Anul VIII Ñ Nr. 326

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 decembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
38. Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator ...............
DECRETE
561. Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,,
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Serviciul
de Telecomunicații Speciale .....................................
1.207.

1.211.

1.275.
1.277.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind finanțarea lucrãrilor de consolidare și restaurare în anul 1996 la Ansamblul-monument istoric și de arhitecturã ”Mãnãstirea Aninoasa,,
din cadrul Episcopiei Argeșului ................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu titlu gratuit, a
lucrãrilor executate la unele acumulãri de apã cu
folosințã complexã, la Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului Ñ Regia Autonomã ”Apele
Române,, și mãsurile de continuare și terminare a
obiectivelor de investiții.............................................
Ñ Hotãrâre privind înființarea și funcționarea
Comisiei Naționale pentru Schimbãri Climatice ......
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
administrarea Regiei Autonome ”Locato,, în administrarea Ministerului Afacerilor Externe ..................

HOTÃRÂRI

Nr.

Pagina

1.286. Ñ Hotãrâre pentru acordarea cetãțeniei române ......
1

2

2

3
4Ð5
5Ð6

6Ð12

1.287. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren din administrarea Regiei Autonome ”Societatea Naționalã a
Cãilor Ferate Române,, în administrarea Direcției
generale a vãmilor ....................................................

12Ð13

1.292. Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului
Învãțãmântului de a asigura legitimația de elev.....

13

1.293. Ñ Hotãrâre privind completarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guver nului nr. 697/1993 privind
reorganizarea unor unitãți din sistemul Ministerului
Culturii ........................................................................

14

1.296. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Canalizarea
localitãților Sândominic, Tomești, Ineu, Cârța,
Dãnești și Mãdãraș, etapa I Ñ Sândominic, județul Harghita,, ...............................................................

14

1.297. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Extinderea
Bibliotecii Centrale Universitare Timișoara, județul
Timiș,,..........................................................................

15

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul art. 67 alin. (2) din Constituția României, precum și al
art. 171 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie prezentatã de
domnul senator Pãun Dumitru, ales în Circumscripția electoralã nr. 12
Cãlãrași, aparținând Grupului parlamentar al Partidului Unitãții Naționale
Române, și declarã vacant locul de senator deținut de acesta.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. PETRE ROMAN
București, 3 decembrie 1996.
Nr. 38.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, unor ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 32 alin. 2 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I pentru 25 de ani vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa
a II-a pentru 20 de ani vechime în activitate și rezultate
meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți
în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa
a III-a pentru 15 ani vechime în activitate și rezultate
meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți
în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția României,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 20 noiembrie 1996.
Nr. 561.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se publicã ulterior.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea lucrãrilor de consolidare și restaurare în anul 1996
la Ansamblul-monument istoric și de arhitecturã ”Mãnãstirea Aninoasa,, din cadrul Episcopiei Argeșului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii pe anul 1996 la capitolul 59.1 ”Culturã, religie și
acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, titlul
”Cheltuieli materiale,,, cu suma de 335 milioane lei din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru
continuarea lucrãrilor de conservare și de restaurare la

Ansamblul-monument istoric și de arhitecturã ”Mãnãstirea
Aninoasa,,, comuna Aninoasa, județul Argeș, din cadrul
Episcopiei Argeșului.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetul Ministerului Culturii pe anul 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Grigore Zanc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 18 noiembrie 1996.
Nr. 1.207.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu titlu gratuit, a lucrãrilor executate la unele acumulãri de apã
cu folosințã complexã, la Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului Ñ Regia Autonomã
”Apele Române,, și mãsurile de continuare și terminare a obiectivelor de investiții
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã ca urmãtoarele obiective de investiții hidroenergetice, care au în schema lor acumulãri de
apã cu folosințã complexã și care sunt în execuție, având
ca ordonator de credite și beneficiar de dotare Regia
Autonomã de Electricitate ”Renel,, de sub autoritatea
Ministerului Industriilor, sã se defalce dupã cum urmeazã:
1.1. obiectivul de investiție ”Amenajarea hidroenergeticã
a Râului Olt pe sectorul FãgãrașÑHoghiz,,, aprobat prin
Decretul nr. 24/1989, în:
Ñ Acumularea Veneția pe Râul Olt;
Ñ Centrala Hidroelectricã FãgãrașÑHoghiz;
1.2. obiectivul de investiție ”Amenajarea hidroenergeticã
a Râului Jiu pe sectorul Valea SaduluiÑVãdeni,,, aprobat
prin Decretul nr. 40/1989, în:
Ñ Acumularea Valea Sadului pe Râul Jiu;
Ñ centralele hidroelectrice pe sectorul Valea SaduluiÑ
Vãdeni (Centrala Hidroelectricã Valea Sadului, Centrala
Hidroelectricã Curtișoara și Centrala Hidroelectricã
Turcinești);
1.3. obiectivul de investiție ”Amenajarea hidroenergeticã
SurducÑSiriu,,, aprobat prin Decretul nr. 294/1981, în:
Ñ Acumularea Cireșul pe Râul Basca Mare;
Ñ centralele hidroelectrice pe sectorul SurducÑNehoi
(Centrala Hidroelectricã Surduc și Centrala Hidroelectricã
Nehoiaș),
1.4. obiectivul de investiție ”Amenajarea hidroenergeticã
Rãstolița,,, aprobat prin Decretul nr. 95/1989 și actualizat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 489/1996, în:
Ñ Acumularea Rãstolița pe Râul Rãstolița, inclusiv
captãrile secundare;
Ñ Centrala Hidroelectricã Rãstolița.

Art. 2. Ñ Ordonatorii principali de credite și beneficiarii
de investiții vor fi:
Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului Ñ
Regia Autonomã ”Apele Române,,, pentru acumulãrile prevãzute la art. 1;
Ñ Ministerul Industriilor Ñ Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,,, pentru centralele hidroelectrice prevãzute la art. 1.
Ordonatorii principali de credite vor concorda corespunzãtor indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
prevãzute în prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, de la
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, de sub autoritatea
Ministerului Industriilor la Regia Autonomã ”Apele Române,,
de sub autoritatea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, a lucrãrilor executate la acumulãrile de apã prevãzute la art. 1.
Patrimoniul Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,, se
diminueazã, iar patrimoniul Regiei Autonome ”Apele
Române,, se majoreazã cu valoarea lucrãrilor executate la
acumulãrile prevãzute la art. 1, reevaluate potrivit Hotãrârii
Guvernului nr. 500/1994.
Art. 4. Ñ Finanțarea lucrãrilor rãmase de executat se
face din surse proprii, din fondurile bugetului de stat și din
alte fonduri legal constituite, conform listelor de investiții
aprobate potrivit legii.
Art. 5. Ñ Predarea-preluarea lucrãrilor se face prin protocol încheiat între cele douã pãrți în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie

București, 18 noiembrie 1996.
Nr. 1.211.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea și funcționarea Comisiei Naționale pentru Schimbãri Climatice
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Comisia Naționalã pentru
Schimbãri Climatice, organism interministerial, fãrã personalitate juridicã, a cãrui activitate este coordonatã de
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Comisia Naționalã pentru Schimbãri Climatice promoveazã mãsurile și acțiunile necesare aplicãrii unitare pe
teritoriul României a obiectivelor și prevederilor Convențieicadru a Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice, ratificatã prin Legea nr. 24/1994.
Art. 2. Ñ Componența Comisiei Naționale pentru
Schimbãri Climatice este prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Desemnarea membrilor Comisiei Naționale pentru
Schimbãri Climatice se face prin ordinul conducãtorului
autoritãții publice sau, dupã caz, al instituțiilor la care aceștia sunt angajați.
Activitatea desfãșuratã de cãtre membrii Comisiei
Naționale pentru Schimbãri Climatice în cadrul acestei
comisii constituie atribuție de serviciu.
Pentru rezolvarea unor probleme tehnice specifice,
Comisia Naționalã pentru Schimbãri Climatice poate constitui grupe de lucru, cu activitate permanentã sau temporarã,
alcãtuite din specialiști și experți în domeniu.
Art. 3. Ñ Organizarea și funcționarea Comisiei
Naționale pentru Schimbãri Climatice se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, elaborat de Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și aprobat de comisie pe baza votului a douã treimi din numãrul membrilor
acesteia.
Art. 4. Ñ Comisia Naționalã pentru Schimbãri Climatice
are urmãtoarele atribuții principale:
a) analizeazã obiectivele și prevederile Convenției-cadru
a Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice, ale protocoalelor și amendamentelor la aceasta și elaboreazã, conform documentelor ratificate de România, planul de acțiuni
pentru programul național de dezvoltare;

b) elaboreazã și supune aprobãrii autoritãților competente, conținutul comunicãrilor și al studiilor naționale ce se
elaboreazã periodic, în conformitate cu dispozițiile
Convenției-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice;
c) analizeazã periodic stadiul realizãrii obiectivelor, acțiunilor și mãsurilor stabilite în planul de acțiuni și informeazã
operativ autoritãțile competente și opinia publicã asupra
concluziilor desprinse;
d) identificã activitãțile și obiectivele ce pot fi realizate
cu asistența tehnicã și financiarã externã, atât pentru cerințele de cercetare cât și ale reconstrucției ecologice, participã la elaborarea și analiza acestor proiecte în scopul
promovãrii și realizãrii lor, utilizând facilitãțile prevãzute de
convenție în acest scop.
În realizarea atribuțiilor sale, Comisia Naționalã pentru
Schimbãri Climatice coopereazã cu alte instituții și organisme, având responsabilitãți în aplicarea obiectivelor și
prevederilor celorlalte convenții și acorduri internaționale în
domeniul protecției mediului, ratificate de România, precum
și cu asociațiile și organizațiile profesionale și științifice
neguvernamentale, cu organizațiile ecologiste, patronale,
sindicale și de tineret, precum și cu alte organizații și asociații neguvernamentale înființate potrivit prevederilor legale.
Art. 5. Ñ Comisia Naționalã pentru Schimbãri Climatice
are un secretariat tehnic care funcționeazã în cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Atribuțiile secretariatului tehnic se stabilesc prin
Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale pentru Schimbãri Climatice.
Art. 6. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului comunicã Secretariatului Convenției-cadru a
Națiunilor Unite din cadrul Programului Națiunilor Unite pentru Mediul Înconjurãtor constituirea Comisiei Naționale pentru Schimbãri Climatice și principalele sale atribuții, precum
și orice alte informații solicitate de cãtre acest organism, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 noiembrie 1996.
Nr. 1.275.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326

5
ANEXÃ

COMPONENÞA

Comisiei Naționale pentru Schimbãri Climatice
Membrii comisiei:
Ñ ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului;
Ñ secretar de stat, responsabil cu protecția mediului din Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului;
Ñ reprezentantul Academiei Române;
Ñ reprezentantul Academiei de Studii Agricole și Silvice;
Ñ reprezentantul Ministerului Afacerilor Externe;
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei;
Ñ reprezentantul Ministerului Apãrãrii Naționale;
Ñ reprezentantul Ministerului Industriilor;
Ñ reprezentantul Ministerului Agriculturii și Alimentației;
Ñ reprezentantul Ministerului Justiției;
Ñ rectorul Institutului de Construcții din București;
Ñ decanul Facultãții de Îmbunãtãțiri Funciare și Ingineria Mediului București;
Ñ decanul Facultãții de Energeticã din Universitatea ”Politehnica,, București.
NOTÃ:
Reprezentanții ministerelor vor fi desemnați din rândul persoanelor care au cel puțin funcția
de director sau o funcție asimilatã acesteia.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din administrarea Regiei Autonome ”Locato,,
în administrarea Ministerului Afacerilor Externe
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, din administrarea
Regiei Autonome ”Locato,, în administrarea Ministerului
Afacerilor Exter ne, a imobilului situat în municipiul
București, str. Austrului nr. 15, sectorul 2, împreunã cu
terenul aferent, conform anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Locato,, se
diminueazã cu valoarea de inventar a imobilului menționat
la art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1
se va face pe bazã de protocol încheiat între Regia
Autonomã ”Locato,, și Ministerul Afacerilor Externe.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 22 noiembrie 1996.
Nr. 1.277.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Regiei Autonome ”Locato,,
în administrarea Ministerului Afacerilor Externe
Adresa imobilului

Caracteristici tehnice

Municipiul București, str. Austrului nr. 15,
sectorul 2

Construcția
¥ Corp A (subsol + parter + 1 etaj)
Ñ Suprafața: 208 m2
¥ Corp B (parter)
Ñ Suprafața: 45 m2
TOTAL: 253 m2
Curtea
Ñ Suprafața: 487 m2, din care, terasa descoperitã: 40,65 m2
Terenul
Ñ Suprafața totalã: 740 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru acordarea cetãțeniei române
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ În temeiul art. 11 din Legea nr. 21/1991, se acordã
cetãțenia românã persoanelor care au avut aceastã cetãțenie și care cer
redobândirea ei, cu pãstrarea domiciliului în strãinãtate, prevãzute în anexele
nr. 1Ñ5 care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Ion Predescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 22 noiembrie 1996.
Nr. 1.286.

LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat redobândirea cetãțeniei române
1. Tocilescu Alexandru, cetãțean german, nãscut la 27
iulie 1946 în București, România, fiul lui Alexandru și
Elena, cu domiciliul actual în Germania, 60598 Frankfurt
am Main, Tucholskystr. 77.
2. Doroț Estera (Colompar), apatrid, nãscutã la 9 septembrie 1972 în localitatea Sântana, județul Arad, România,
fiica lui Ioan și Ana, cu domiciliul actual în România,
comuna Sântana, str. Pãcii nr. 86, județul Arad.
3. Ihrke Viorica, cetãțean german, nãscutã la 28 noiembrie 1937 în localitatea Voiniceni, județul Mureș, România,
fiica lui Pastor Constantin și Florica, cu domiciliul actual în
Germania, 48739 Legden, Beikelort 37.

4. Gheorghiu Ruxanda Lia Christina, cetãțean elvețian,
nãscutã la 27 septembrie 1935 în localitatea Ierusalim,
Israel, fiica lui Botez Alexandru Adrian și Ioana, cu domiciliul actual în Elveția, Geneva, str. Edouard Racine nr. 12.
5. Mosconi Ildiko (Ember), apatrid, nãscutã la 7 noiembrie 1967 în Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui
Ladislau și Elisabeta, cu domiciliul actual în Târgu Mureș,
str. Moldovei nr. 15 B, ap. 59, județul Mureș.
6. Cîrpaci Paulina, apatrid, nãscutã la 21 martie 1951
în localitatea Gãtaia, județul Timiș, România, fiica lui
Florica, cu domiciliul actual în România, Timișoara, str. E. Loga
nr. 33, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326
7. Cîrpaci Virgil, apatrid, nãscut la 18 august 1953 în
localitatea Drãnic, județul Dolj, România, fiul lui Ricu și Livia,
cu domiciliul actual în România, Timișoara, str. E. Loga
nr. 33, județul Timiș.

7

8. Sander Elena (Mihalyi), cetãțean german, nãscutã la
10 martie 1963 în București, România, fiica lui Mihalyi
Matei Zoltan și Mosolova Ludmila, cu domiciliul actual în
Germania, 71732 Tamm, Ulmerstr. 3.

ANEXA Nr. 2
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat acordarea cetãțeniei române
1. Stan Puiu, apatrid, nãscut la 20 ianuarie 1962 în
București, România, fiul lui Ion și Vasilica, cu domiciliul
actual în Austria, Steghersbach, Gassl 20.
2. Filote Georgeta, cetãțean austriac, nãscutã la 18 mai
1927 în comuna Tisãu, județul Buzãu, România, fiica lui
Șerbãnescu Nicolae și Șerbãnescu Maria, cu domiciliul
actual în Austria, 4030 Linz, Hillerstr. 4/II 74.
3. Balș-Juvara Ilinca, cetãțean elvețian, nãscutã la
8 decembrie 1942 în București, România, fiica lui Ion

Jak Rene și Adriana-Silvia, cu domiciliul actual în Elveția,
1245 Collonge-Bellerive, str. Sous Caran 48.
4. Ciochina Alina Roxana, apatrid, nãscutã la 21 iunie
1975 în București, România, fiica lui Mircea-Mugurel și
Maria, cu domiciliul actual în Suedia, 13241 Stockholm,
Paviljongvagen 2.
5. Piussi Victor, cetãțean italian, nãscut la 18 februarie
1949 în București, România, fiul lui Gino și Eleonora, cu
domiciliul actual în Germania, Frankfurt am Main,
Niederbornstr. 3.

ANEXA Nr. 3
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat acordarea cetãțeniei române
1. YŸksel Sukru (Pãcuraru Mișu), cetãțean turc, nãscut
la 26 aprilie 1955 în localitatea Petroșani, județul
Constanța, România, fiul lui Pãcuraru Gheorghe și Maria,
cu domiciliul actual în Turcia, Ankara, Yudik 275.
2. Cãldãraș Stãnicã, apatrid, nãscut la 28 august 1964
în localitatea Sineriși, județul Timiș, România, fiul lui
Cãldãraș Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Lugoj,
str. Dragalina nr. 8, județul Timiș.
3. Fãrãgãu Alexandrina, apatrid, nãscutã la 23 noiembrie 1956 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui
Alexandru și Maria, cu domiciliul actual în Cluj-Napoca,
str. Eftimie Murgu nr. 1, județul Cluj.
4. Fãrãgãu Dorin, apatrid, nãscut la 4 noiembrie 1955
în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Vasile și
Magdalena, cu domiciliul actual în Cluj-Napoca, str. Eftimie
Murgu nr. 1, județul Cluj.
5. Felecan Mircea, apatrid, nãscut la 12 septembrie
1952 în localitatea Voivodeni, județul Sãlaj, România, fiul
lui Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Cluj-Napoca,
str. Arieșului nr. 34, județul Cluj.
6. Globa Victor, cetãțean moldovean, nãscut la 3 mai
1932 în Chișinãu, Republica Moldova, fiul lui Globa Vadim
și Olga, cu domiciliul actual în Arad, str. Banu Mãrãcine bl. 11,
sc. A, ap. 4, județul Arad.
7. Matei Elena, cetãțean german, nãscutã la 8 iunie
1962 în localitatea Gurghiu, județul Mureș, România, fiica
lui Ioan și Maria, cu domiciliul actual în localitatea Gurghiu,
str. Republicii nr. 10, județul Mureș.
8. Ona Ioan, cetãțean francez, nãscut la 20 ianuarie
1938 în Sighetu Marmației, județul Maramureș, România,
fiul lui Alexandru și Ileana, cu domiciliul actual în Sighetu
Marmației, str. Constructorului bl. 5, ap. 34, județul
Maramureș.

9. Sava Ana Ecaterina, cetãțean german, nãscutã la 8
ianuarie 1938 în Satu Mare, județul Satu Mare, România,
fiica lui Moisuc Dumitru și Ileana, cu domiciliul actual în
Germania, NŸrnberg, Laufamholzstr. 4.
10. Bîrsan Ioan, cetãțean american, nãscut la 4 noiembrie 1949 în localitatea Ghijașa de Jos, județul Sibiu,
România, fiul lui Ioan și Minodora, cu domiciliul actual în
S.U.A., 1664 Maubert CT 6, San Leandro.
11. Roșu Victor, cetãțean suedez, nãscut la 24 iulie
1935 în localitatea Drãgãnești Olt, județul Olt, România, fiul
lui Roșu Paraschiv și Elena, cu domiciliul actual în Suedia,
Lund, ST HansgrŠnd 26 A.
12. Marian Gheorghe, apatrid, nãscut la 28 iunie 1952
în localitatea Jimbolia, județul Timiș, România, fiul lui
Gheorghe și Mileva, cu domiciliul actual în localitatea
Jimbolia, str. Porumbeilor nr. 2, județul Timiș.
13. Saba Virginia, cetãțean german, nãscutã la 24 septembrie 1959 în Galați, județul Galați, România, fiica lui
Nicolae și Ioana, cu domiciliul actual în Germania,
Frankfurt am Main, Flurscheideweg 5.
14. Þigãnescu Aurel, apatrid, nãscut la 27 februarie
1951 în localitatea Jimbolia, județul Timiș, România, fiul lui
Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în localitatea Jimbolia,
str. Salcâmilor nr. 18, județul Timiș.
15. David Taina Ivona, cetãțean suedez, nãscutã la
2 octombrie 1965 în Sebeș, județul Alba, România, fiica lui
Liviu și Ecaterina, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
EhrenvŠrdsgatan 24/608.
16. Radu Valeriu, cetãțean german, nãscut la 26 noiembrie 1952 în Brãila, județul Brãila, România, fiul lui Stoian
și Dumitra, cu domiciliul actual în Germania, Essen,
Hochfeldstr. 150.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326

17. Bãdițã Petru Sorin, apatrid, nãscut la 31 ianuarie
1953 în Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava,
România, fiul lui Stelian și Oltea, cu domiciliul actual în
Câmpulung Moldovenesc, str. Ciprian Porumbescu nr. 4, bl. 32,
sc. B, ap. 25, județul Suceava.
18. Cãldãraș Lãmîia, apatrid, nãscutã la 26 aprilie 1970
în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Cãldãraș
Constantin și Maria, cu domiciliul actual în Franța,
Sarcelles, Bld Jacques Copeau 13.
19. Zlatar Ionel, apatrid, nãscut la 8 iunie 1967 în Satu
Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Zlatar Alexandru
și Livia, cu domiciliul actual în Franța, Sarcelles,
Bld Jacques Copeau 13.
20. Nistea Gavril, apatrid, nãscut la 14 iulie 1956 în
localitatea Rușeni, județul Satu Mare, România, fiul lui
Gheorghe și Floare, cu domiciliul actual în Austria,
Frankenmarkt, Hauptstr. 102.
21. Nistea Maria, apatrid, nãscutã la 26 februarie 1955
în localitatea Craidorolț, județul Satu Mare, România, fiica
lui Crișan Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Austria,
Frankenmarkt, Hauptstr. 102.
22. Muntean Elena, cetãțean german, nãscutã la
15 martie 1953 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui
Opriș Nicolae și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Hamburg, Moorburger Ring 35.
23. Muntean Ilie, cetãțean german, nãscut la 1 iunie
1952 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Muntean Ilie
și Rafila, cu domiciliul actual în Germania, Hamburg,
Moorburger Ring 35.
24. Gospodin Mariana, cetãțean german, nãscutã la
3 septembrie 1940 în Constanța, județul Constanța,
România, fiica lui Baschir Constantin și Paraschiva, cu
domiciliul actual în Germania, Hamburg, Gropiusring 53.
25. Heuer Elena Vasilica, apatrid, nãscutã la 12 februarie
1923 în București, România, fiica lui Reinhold și Petra, cu
domiciliul actual în Franța, Paris, Rue de la Jonquiere 26.
26. Breg Josef, cetãțean german, nãscut la 7 martie
1938 în localitatea Turulung, județul Satu Mare, România,
fiul lui Breg Ștefan și Rosalia, cu domiciliul actual în
Germania, MŸnchen, Winzererstr. 170.
27. Dinache Mihai, apatrid, nãscut la 22 septembrie
1967 în București, România, fiul lui Dinache Vasile și
Munteanu Maria, cu domiciliul actual în Germania, Freiburg,
Merzhauserstr. 76.
28. Szabo Silvia, apatrid, nãscutã la 7 februarie 1964 în
localitatea Zau de Câmpie, județul Mureș, România, fiica lui
Mureșan Vasile și Sofia, cu domiciliul actual în Austria,
Wels, Roithenstr. 103.
29. Szabo Mihai, apatrid, nãscut la 28 ianuarie 1964 în
Turda, județul Cluj, România, fiul lui Szabo Stefan și Cãtãlina,
cu domiciliul actual în Austria, Wels, Roithenstr. 103.
30. Focșeneanu Rãzvan, cetãțean danez, nãscut la
3 iulie 1956 în București, România, fiul lui Focșeneanu
Mihail și Sofia, cu domiciliul actual în Danemarca,
Copenhaga, Store Kongensgade 101.
31. Radu Gabriela, apatrid, nãscutã la 17 ianuarie 1964
în București, România, fiica lui Morovati Alexandru și Maria,
cu domiciliul actual în Suedia, Karlstad, Mossgatan 115.

32. Ciurariu Petru, apatrid, nãscut la 22 mai 1948 în
localitatea Visag, județul Timiș, România, fiul lui Ștefan
și Livia, cu domiciliul actual în Elveția, ZŸrrich,
Seebahnstr. 145.
33. Fabian Mircea Ștefan, cetãțean german, nãscut la
15 octombrie 1954 în Hunedoara, județul Hunedoara,
România, fiul lui Francisc și Magdalena, cu domiciliul actual
în Germania, Bietigheim-Bissingen, Antonia Viscontistr. 10.
34. Fabian Mariana, cetãțean german, nãscutã la 15
mai 1956 în localitatea Criciova, județul Timiș, România,
fiica lui Gãvãginã Irimia și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, Bietigheim-Bissingen, Antonia Viscontistr. 10.
35. Oprea Maria Valeria, apatrid, nãscutã la 15 aprilie
1948 în Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui
Mateescu Mihai și Letiția, cu domiciliul actual în Canada,
125 Parkway Forest Drive, Willowdale, Ontario M.2.J.
36. Alexe Monique Denise, cetãțean francez, nãscutã la
4 octombrie 1949 în localitatea Sebeș Alba, județul Alba,
România, fiica lui Mãnescu Nicolae și Olga, cu domiciliul
actual în Franța, Paris, Rue Du Javelot 75.
37. Nãdlãcan Rodica Marijeanne, cetãțean german, nãscutã la 17 februarie 1964 în Craiova, județul Dolj, România,
fiica lui Popici Paul și Viorica, cu domiciliul actual în
Germania, MŸnchen, Reisingerstr. 19.
38. Popa Maria, cetãțean suedez, nãscutã la 1 iunie
1927 în localitatea Pantelimonu de Jos, județul Constanța,
România, fiica lui Constantin Ion și Floarea, cu domiciliul
actual în Suedia, Malmš, Professorsgatan 9 H.
39. Bugri Angela, cetãțean german, nãscutã la 15 iulie
1972 în București, România, fiica lui Bugri Anthony și
Eleonora, cu domiciliul actual în Germania, 34128 Kassel,
Eschebergstr. 70 b.
40. Costin Alexandru Iosif, apatrid, nãscut la 15 mai
1963 în Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Costin
Alexandru Octavian și Maria, cu domiciliul actual în
Oradea, str. Triumfului nr. 1 C, ap. 28, județul Bihor.
41. Araminu Ioana, cetãțean suedez, nãscutã la 21
februarie 1927 în localitatea Prunaru, județul Teleorman,
România, fiica lui Araminu Marin și Anica, cu domiciliul
actual în Suedia, Malmš, Augustenborgsgatan 16 C.
42. Manea Crișan, apatrid, nãscut la 25 martie 1959 în
Covasna, județul Covasna, România, fiul lui Manea
Gheorghe și Ileana, cu domiciliul actual în Germania,
Heilbronn, Weinsbergerstr. 25.
43. Hariton Georges Joseph, cetãțean canadian, nãscut
la 21 aprilie 1946 în București, România, fiul lui Hariton
Nicu și Victoria, cu domiciliul actual în Canada, 13 Carlaw
Ave, Nepean, Ontario K.2.G.
44. Lungu Constantin, apatrid, nãscut la 28 februarie
1960 în București, România, fiul lui Lungu Andrei și Stela,
cu domiciliul actual în Canada, Vancouver 307Ñ1450, W.
Georgia ST. BC, VGG 2.T.8.
45. Niculescu Ecaterina Mariana, apatrid, nãscutã la
21 aprilie 1942 în București, România, fiica lui Alexandru
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
Kornwestheim, Pflugfelderstr. 59.
46. Pozsar Josif Ștefan, apatrid, nãscut la 2 aprilie 1950
în localitatea Mailat, județul Arad, România, fiul lui Pozsar
Ștefan și Rozalia, cu domiciliul actual în Germania,
NŸrnberg, Findelwiesenstr. 13.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326
47. Scharrenbroich Stela, cetãțean german, nãscutã la
14 iulie 1954 în Medgidia, județul Constanța, România, fiica
lui Vlãduț Nicolae și Sucea Elena, cu domiciliul actual în
Germania, Leverkusen, Mittelstr. 34.
48. Martinovici Sinișa, apatrid, nãscutã la 18 iulie 1957
în localitatea Zlatița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Mladenco și Merime, cu domiciliul actual în U.S.A. 3821
Devon, apt. 14, Royal Oak, MI 48073.
49. Moldovan Delia, apatrid, nãscutã la 26 aprilie 1970
în localitatea Viișoara, județul Cluj, România, fiica lui
Moldovan Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Franța,
Pierrelaye, Rue de lÕ Eglise 5.
50. Sandu Ioan Titu, cetãțean american, nãscut la 21
februarie 1937 în localitatea Surduc, județul Sãlaj, România,
fiul lui Sandu Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Canada,
605Ñ261 Cošper, Ottawa, Ontario, K.2.P.
51. Costescu Ioan, cetãțean american, nãscut la 30
aprilie 1960 în localitatea Verești, județul Suceava,
România, fiul lui Costescu Costache și Maria, cu domiciliul
actual în U.S.A. 13092 Safford, Garden Grove, CA 92643.
52. Jurcã Ovidiu Laurențiu, cetãțean suedez, nãscut la 3
august 1970 în București, România, fiul lui Jurcã Florian și
Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Bandhagen,
Onskehemsg. 43.
53. Loți Stefan, cetãțean german, nãscut la 2 decembrie
1940 în localitatea Nãdlac, județul Arad, România, fiul lui
Loți Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Heidelberg, Karl-Phillipp-Fohrstr. 2.
54. Potsch Anna, cetãțean german, nãscutã la 30
octombrie 1948 în București, România, fiica lui HelmutMartin și Anica, cu domiciliul actual în Germania, 66117
SaarbrŸcken, Hohenzollernstr. 156.
55. Dumitrovici Alexandru, apatrid, nãscut la 29 septembrie 1950 în Brașov, județul Brașov, România, fiul lui
Dumitrovici Ion și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
Karlsruhe, Karlstr. 64.
56. Andrei Radu, cetãțean german, nãscut la 8 aprilie
1953 în București, România, fiul lui Andrei Stancu și Livia,
cu domiciliul actual în Germania, Kšln, Nesselrodestr. 18 d.
57. Simion Remus Sorin, apatrid, nãscut la 8 ianuarie
1970 în Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Simion Constantin și Rodica, cu domiciliul actual în
Germania, Karlsruhe, Ortsstr. 6.
58. Beiszer Franz Josef, cetãțean german, nãscut la 16
mai 1926 în localitatea Iecea Mare, județul Timiș, România,
fiul lui Beiszer Francisc și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, Karlsruhe, BŠrenweg 36.
59. Burtea Victor, cetãțean belgian, nãscut la 12 mai
1953 în București, România, fiul lui Burtea Pavel și Angela,
cu domiciliul actual în Belgia, Maldegem, Kleine
Bogaardestraat 75.
60. Pastean Maria Omalia, apatrid, nãscutã la 11
noiembrie 1960 în localitatea Șimand, județul Arad,
România, fiica lui Ursuț Teodor și Maria, cu domiciliul
actual în Germania, Offenbach am Main, Vilbelerstr. 1.
61. Cârpaci Dumitru, apatrid, nãscut la 9 august 1946
în localitatea Recaș, județul Timiș, România, fiul lui Cârpaci
Dumitrie și Sofia, cu domiciliul actual în Franța,
Franconville, Rue Av. Georges Leredu 1.

9

62. Fuiorea Gheorghe, cetãțean suedez, nãscut la 25
aprilie 1926 în localitatea Micești, județul Cluj, România, fiul
lui Fuiorea Susana, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
Augustenborgsgatan 4 A.
63. Marincovici Ilie Nicolae Valentin, apatrid, nãscut la
21 noiembrie 1960 în București, România, fiul lui Ilie Ion și
Florica, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
Klenzestr. 99.
64. Costi Lucian George, cetãțean american, nãscut la
29 noiembrie 1947 în București, România, fiul lui Costi
George Ilie și Elena Anastasia, cu domiciliul actual în
S.U.A. New York, 71 Street, Jackson Heights.
65. Gheorghiu Mircea Nicolae, cetãțean german, nãscut
la 1 aprilie 1911 în București, România, fiul lui Gheorghiu
Ioan și Elena, cu domiciliul actual în Germania, Kassel,
Heinrich Heinestr. 31.
66. Șolomanu Nușa Victoria, cetãțean suedez, nãscutã
la 30 aprilie 1955 în localitatea Bolintin Vale, județul
Giurgiu, România, fiica lui Pistol Dumitru și Elena, cu domiciliul actual în Suedia, Sundbyberg, Hšgklintavagen 29.
67. Bumbu Ilie, cetãțean german, nãscut la 30 martie
1959 în Alba Iulia, județul Alba, România, fiul lui Bumbu
Nicolae și Crucița, cu domiciliul actual în Germania,
Velbert, Robert Kochstr. 14 A.
68. Fuiorea Elena Aneta, cetãțean suedez, nãscutã la
18 octombrie 1926 în București, România, fiica lui Pãiș Ion
și Constanța, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
Augustenborgsgatan 4 A.
69. Cãtuțã Strãin, apatrid, nãscut la 1 august 1943 în
localitatea Vârciorova, județul Caraș-Severin, România, fiul
lui Cãtuțã Tima și Justina, cu domiciliul actual în Suedia,
Sšlvesborg, SšlvesvŠgen 36.
70. Kemppel Elena, apatrid, nãscutã la 16 octombrie
1946 în localitatea Mihail Kogãlniceanu, județul Constanța,
România, fiica lui Munteanu Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 70437 Stuttgart, Auricherstr. 42.
71. Spiridon Silvia, cetãțean german, nãscutã la 14 mai
1930 în localitatea Tolvadia, județul Timiș, România, fiica
lui Nicolae și Ruja, cu domiciliul actual în Germania, 73728
Esslingen, Wehrenckarstr. 8.
72. Spiridon Anton, cetãțean german, nãscut la 21 iulie
1924 în localitatea Ciacova Românã, județul Timiș,
România, fiul lui Mihai și Terezia, cu domiciliul actual în
Germania, 73728 Esslingen, Wehrneckarstr. 8.
73. Rotãrescu Eleonora, cetãțean italian, nãscutã la 16
februarie 1957 în localitatea Pietroasele, județul Buzãu,
România, fiica lui Traian și Ecaterina, cu domiciliul actual
în Italia, Verona, Via Montello 9.
74. Szoboszlay Tiberiu, apatrid, nãscut la 5 iulie 1967
în Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Francisc și
Rozalia, cu domiciliul actual în Timișoara, str. Amforei nr.
10, sc. A, ap. 9, județul Timiș.
75. Pomeran Vlad Mihnea, cetãțean german, nãscut la
22 august 1964 în București, România, fiul lui Ciocãlteu
Ștefan și Pomeran Aurora, cu domiciliul actual în
Germania, 65719 Hofheim, Wilhelmstr. 7.
76. Boștinã Radu, apatrid, nãscut la 7 iulie 1946 în
Arad, județul Arad, România, fiul lui Boștinã Pantelimon și
Iulia, cu domiciliul actual în Arad, str. Simion Popa bl. 110,
sc. A, ap. 10, județul Arad.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326
ANEXA Nr. 4
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat redobândirea cetãțeniei române
1. Ghițã Maria, cetãțean german, nãscutã la 4 aprilie
1952 în localitatea Românești, județul Dolj, România, fiica
lui Florin și Mitra, cu domiciliul actual în Germania, Berlin,
KurfŸrstenstr. 123.
2. Brãnescu Mihail Mircea, cetãțean german, nãscut la
12 ianuarie 1930 în localitatea Doicești, județul Dâmbovița,
România, fiul lui Nicolae și Profira, cu domiciliul actual în
Germania, 53844 Troisdorf, Brucknerstr. 36.
3. Stecker Denise, cetãțean german, nãscutã la 5 februarie 1944 în București, România, fiica lui Egon și Ortansa,
cu domiciliul actual în Germania, 51643 Gummersbach,
Talstr. 12.
4. Surulescu Dan Titus, apatrid, nãscut la 12 martie
1953 în Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Iosif și
Nina, cu domiciliul actual în Germania, 81673 MŸnchen,
Schluesselberg 27.
5. Rotaru Grigore Niculae, apatrid, nãscut la 22 ianuarie
1945 în localitatea Gãești, județul Dâmbovița, fiul lui Aurel
și Lucia, cu domiciliul actual în Germania, 88214
Ravensburg, Saumweg 1.
6. Ghiuri Nicolae, cetãțean ceh, nãscut la 31 octombrie
1954 în Curtea de Argeș, județul Argeș, România, fiul lui
Alcibiade și Alexandra, cu domiciliul actual în Republica
Cehã, Praga, Behounkova 2344/27.
7. Robkers Marina Ruxandra, cetãțean german, nãscutã
la 2 octombrie 1942 în Ploiești, județul Prahova, România,
fiica lui Sebastian și Olga Viorica, cu domiciliul actual în
Germania, 21217 Seevetal, Lšnsring 13.
8. Ionescu Alexandru Cesar, cetãțean german, nãscut la
7 decembrie 1930 în București, România, fiul lui Alexandru
și Zoe Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 10625
Berlin, Marie Elisabeth LŸdersstr. 8.
9. Ottahal Ioan, cetãțean german, nãscut la 20 aprilie
1948 în București, România, fiul lui Mircea și Alexandrina, cu
domiciliul actual în Germania, 7000 Stuttgart, Suttnerstr. 10.
10. Dewald Elena, cetãțean german, nãscutã la 15 iunie
1950 în localitatea Sângãtin, județul Sibiu, România, fiica
lui Nicolae și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
86157 Augsburg, Kurhausstr. 3.

11. De LÕetanche Carol Adalbert, cetãțean suedez, nãscut la 1 august 1940 în localitatea Hârșova, județul
Constanța, România, fiul lui Carol Adalbert și Ersilia
Theodora, cu domiciliul actual în Suedia, 13344
Saltsjšbaden, Algatan 12 NB.
12. Focșeneanu Gheorghe, cetãțean elvețian, nãscut la
15 februarie 1940 în Ploiești, județul Prahova, România,
fiul lui Gheorghe și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Elveția, 1006, Lausanne, Av. Du Servan 25.
13. Grigorescu Ion, cetãțean suedez, nãscut la 18 aprilie 1927 în localitatea Bãrãștii de Vede, județul Olt,
România, fiul lui Ion și Rada, cu domiciliul actual în
Suedia, Helsingborg, Skaragatan 60.
14. Pop Vasile, apatrid, nãscut la 15 martie 1954 în
localitatea Bicaz, județul Maramureș, România, fiul lui Pop
Ilie și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 50937 Kšln,
Grafenwerthstr. 84.
15. Gusandra Maria Elisabeth, cetãțean german, nãscutã la 4 mai 1974 în Constanța, România, fiica lui
Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 10785
Berlin, KurfŸrstenstr. 123.
16. Georgescu Eugeniu, cetãțean american, nãscut la 2
mai 1934 în localitatea Cocioc Snagov, sectorul agricol
Ilfov, România, fiul lui Dobre și Neacșa, cu domiciliul actual
în U.S.A., Texas, 78216 San Antonio, 11576 Raindrop.
17. Henning Stãtescu Ioan, cetãțean german, nãscut la
28 iulie 1914 în Bãicoi, județul Prahova, România, fiul lui
Nicolae și Anica, cu domiciliul actual în Germania, 90443
NŸrnberg, Wiesenstr. 13.
18. Becali Ioan, apatrid, nãscut la 10 iunie 1952 în
Galați, județul Galați, România, fiul lui Haralambie și
Everdichia, cu domiciliul actual în Germania, 63065
Offenbach am Main, Hermann SteinhŠuserstr. 4.
19. RŠder Alexander, cetãțean german, nãscut la 14
iunie 1946 în Curtea de Argeș, județul Argeș, România, fiul
lui Popescu Ion și Alexandrina, cu domiciliul actual în
Germania, 42553 Velbert, Elsbeekerstr. 50.

ANEXA Nr. 5
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat redobândirea cetãțeniei române
1. Ion Alexandru, apatrid, nãscut la 16 decembrie 1965
în localitatea Ceptura, județul Prahova, România, fiul lui
Vasile și Constanța, cu domicilul actual în Mangalia, str.
Oituz nr. 80, bl. O.16, sc. C, ap. 38, județul Constanța.
2. Biacsi Stefan Pavel, apatrid, nãscut la 11 ianuarie
1971 în localitatea Uivar, județul Timiș, România, fiul lui
Stefan și Elisabeta-Veroni, cu domiciliul actual în localitatea Oteleac, str. Mare nr. 256, județul Timiș.

3. Popa Eugen Toma, apatrid, nãscut la 2 mai 1954 în
localitatea Rahãu, județul Alba, România, fiul lui Popa
Ioachim și Silvia, cu domiciliul actual în Belgia, 4602
Heratte, Sartay 4.
4. Nãstase Anghel, apatrid, nãscut la 19 februarie 1937
în localitatea Popești-Leordeni, sectorul agricol Ilfov,
România, fiul lui Nãstase Jozu și Maria, cu domiciliul
actual în Germania, 8000 MŸnchen, Blodigstr. 21.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326
5. Siloae Sabina, apatrid, nãscutã la 16 martie 1924 în
localitatea Vlãdeni, județul Brașov, România, fiica lui
Stãniloae Ilie și Susana, cu domiciliul actual în Germania,
84508 Burgkirchen a. d. Alz, Lessingstr. 74.
6. Sobius Magda, apatrid, nãscutã la 19 aprilie 1961 în
localitatea Cisnãdie, județul Sibiu, România, fiica lui Sobius
Ioan și Catinca, cu domiciliul actual în Germania, 80807
MŸnchen, Schopenhauerstr. 75.
7. Petrescu Cornelia, cetãțean venezuelean, nãscutã la
23 martie 1950 în Constanța, județul Constanța, România,
fiica lui Lungu Tudor și Olga, cu domiciliul actual în S.U.A.
17370 NW 66 Pl., Miami Lakes Fl. 33015.
8. Sšnnichsen Valerica, cetãțean german, nãscutã la 1
august 1938 în localitatea Șivița, județul Galați, România,
fiica lui Guțu Gheorghe și Frãsina, cu domiciliul actual în
Germania, 85540 Haar, Ferdinand Kobellstr. 14.
9. Grigorescu Doina, apatrid, nãscutã la 14 februarie
1960 în București, România, fiica lui Grigorescu Stefan și
Zoica, cu domiciliul actual în Germania, 85411
Hohenkammer, Hauptstr. 11.
10. Neamți Gabriel, apatrid, nãscut la 4 noiembrie 1958
în București, România, fiul lui Neamțu Ion și Gabriela, cu
domiciliul actual în Germania, 85411 Hohenkammer,
Hauptstr. 11.
11. Werder Dana Cornelia, cetãțean german, nãscutã la
30 decembrie 1962 în Baia Mare, județul Maramureș,
România, fiica lui Farcaș Cornel și Florica, cu domiciliul
actual în Germania, 89518 Heidenheim, Carl Zeissstr. 7.
12. Petrescu Dan, cetãțean venezuelean, nãscut la 20
decembrie 1949 în București, România, fiul lui Petrescu
Ovidiu și Virginia, cu domiciliul actual în S.U.A., 17370 NW
66 Pl., Miami Lakes Fl. 33015.
13. Cãploiu Felicia, cetãțean suedez, nãscut la 16 martie 1961 în Arad, județul Arad, România, fiica lui Morar
Pavel și Ana, cu domiciliul actual în Suedia, 61165
Nykšping, OrtvŠgen 27.
14. Mihai Ana, apatrid, nãscutã la 25 decembrie 1977
în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Cîrpaci Dorel
și Stanca Lina, cu domiciliul actual în Franța, 10 Rue de
lÕEglise, 57660 Fremestroff.
15. Cãldãraș Violeta (Novac), apatrid, nãscutã la 15
noiembrie 1957 în localitatea Fîrdea, județul Timiș,
România, fiica lui Cãldãraș Ioan și Ghizela, cu domiciliul
actual în Franța, 93450 lÕ Île St. Denis, Rue Mechin 20.
16. Micșa Radu Valeriu, cetãțean german, nãscut la 16
iunie 1961 în localitatea Sînnicolau Mare, județul Timiș,
România, fiul lui Micșa Mircea Vichentie și Steluța Lavinia,
cu domiciliul actual în Germania, 86356 NeusŠss,
Karlsbaderstr. 9.
17. Marici Mihai, cetãțean german, nãscut la 8 septembrie 1940 în București, România, fiul lui Marici Onofrei și
Elena Luiza, cu domiciliul actual în Germania, 89075 Ulm,
Haslacher Weg 77.
18. Novac Aurel, apatrid, nãscut la 5 februarie 1955 în
localitatea Pâncota, județul Arad, România, fiul lui Novac
Rozalia, cu domiciliul actual în Franța, 93450 lÕ Île St.
Denis, Rue Mechin 20.
19. Massouh Maria, apatrid, nãscutã la 22 iulie 1961 în
localitatea Oarța de Sus, județul Maramureș, România, fiica
lui Tãmãșan Ioan și Iuliana, cu domiciliul actual în Austria,
4890 Frankenmarkt, Fornacherstr. 28/2.

11

20. Hoprich Maria, cetãțean german, nãscutã la 8
noiembrie 1943 în localitatea Sãldãbagiu de Munte, județul
Bihor, România, fiica lui Finta Jozsef și Maria, cu domiciliul
actual în Germania, 10629 Berlin, Wielandstr. 30.
21. Gottwald Juliana, cetãțean german, nãscutã la 19
martie 1937 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui
Szabo Mihail și Juliana, cu domiciliul actual în Germania,
90431 NŸrnberg, Hornungstr. 41.
22. Gottwald Alexandru, cetãțean german, nãscut la 17
noiembrie 1934 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul
lui Gottwald Alexandru și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 90431 NŸrnberg, Hornungstr. 41.
23. Ștefan Elena, apatrid, nãscutã la 27 februarie 1931
în București, România, fiica lui Spînu Gheorghe și Chira,
cu domiciliul actual în Germania, 63064 Offenbach am
Main, Krafftstr. 17.
24. Lustig Monika Maria, cetãțean german, nãscutã la
15 martie 1946 în localitatea Orãștie, județul Hunedoara,
România, fiica lui Oancea Alexandru și Milioara, cu domiciliul actual în Germania, 70794 Filderstadt, Kirchenstr. 7.
25. Sîngeorzan Teodor, cetãțean german, nãscut la 26
martie 1947 în localitatea Rebrișoara, județul BistrițaNãsãud, România, fiul lui Sîngeorzan Nicolaie și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 80689 MŸnchen,
Flemischweg 23.
26. Silimon Emerich, cetãțean german, nãscut la 1 iulie
1957 în Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui
Silimon Emerich și Silimon Aurelia, cu domiciliul actual în
Germania, 73525 Schwabisch GmŸnd, Gutenbergstr. 143.
27. Orban Zoltan, apatrid, nãscut la 19 noiembrie 1944
în localitatea Gîrciu, județul Harghita, România, fiul lui
Orban Gyula și Iren, cu domiciliul actual în Germania,
81667 MŸnchen, Metzstr. 29 a.
28. Hangel Arpad Stefan, apatrid, nãscut la 27 decembrie 1950 în localitatea Jara de Mureș, județul Mureș,
România, fiul lui Hangel Arpad și Juliana, cu domiciliul
actual în Germania, 79111 Freiburg, GŠssle 1.
29. Hangel Doina, apatrid, nãscutã la 1 ianuarie 1953
în localitatea Bazoșu Vechi, județul Mureș, România, fiica
lui Martin Ioan și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
79111 Freiburg, GŠssle 1.
30. Pîrvu Viorel, apatrid, nãscut la 24 decembrie 1936
în localitatea Ghijașa de Sus, județul Sibiu, România, fiul
lui Pîrvu Gligor și Anica, cu domiciliul actual în Germania,
81737 MŸnchen, Annette Kolb Anger 6.
31. Friedrich Sanda Dana Marioara, apatrid, nãscutã la
5 aprilie 1944 în Craiova, județul Dolj, România, fiica lui
Vâlceanu Vasile și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
12161 Berlin, Roennenergstr. 5.
32. Orban Elena, apatrid, nãscutã la 5 decembrie 1960
în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Baci Ioan și
Elena, cu domiciliul actual în Germania, 81667 MŸnchen,
Metzstr. 29 A.
33. Dimitriu Luminița, apatrid, nãscutã la 1 octombrie
1955 în Buzãu, județul Buzãu, România, fiica lui Oprea
Mircea și Alexe Ana, cu domiciliul actual în Germania,
90429 NŸrnberg, Fahrradstr. 15.
34. Hațegan Ioan, cetãțean german, nãscut la 18 martie
1930 în localitatea Sãrãzani, județul Timiș, România, fiul lui
Hațegan Iosif și Antița, cu domiciliul actual în Germania,
97078 WŸrzburg, Ostpreussenstr. 7.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326

35. Kern Elena, cetãțean german, nãscutã la 4 martie
1958 în localitatea Padina, județul Buzãu, România, fiica lui
Nãnãu Stan și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
50935 Kšln, Curtiusstr. 9 d.
36. Wagner Eva Judita, cetãțean german, nãscutã la 29
august 1958 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui
Dankanits Vasile și Elisabeth, cu domiciliul actual în
Germania, 99867 Gotha, Bšhnerstr. 27.
37. Horvath Vasile Tiberiu, cetãțean italian, nãscut la 19
octombrie 1929 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul
lui Horvath Vasile și Iolanda, cu domiciliul actual în Italia,
Firenze, Via V. Bellini 67.
38. Dogar Nicolae, apatrid, nãscut la 5 noiembrie 1957
în Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Dogar Nicolae și
Sassmann Lotte, cu domiciliul actual în Germania, 90473
NŸrnberg, Reinerzerstr. 91.
39. Oprean Adelina, cetãțean elvețian, nãscutã la 3
februarie 1955 în Deva, județul Hunedoara, România, fiica
lui Oprean Aurel și Georgiana, cu domiciliul actual în
Elveția, 4125 Riehen, Kornfeldstr. 54.

40. Cimpoia Rãzvan Alexandru, cetãțean canadian, nãscut la 2 decembrie 1957 în București, România, fiul lui
Cimpoia Alexandru Lucian și Gabriela Madeleine, cu domiciliul actual în Canada, 3550 Ridgewood ap. 22, Montreal,
Quebec.
41. Miclea Gavril, apatrid, nãscut la 17 februarie 1950
în localitatea Abram, județul Bihor, România, fiul lui Miclea
Gavril și Irina, cu domiciliul actual în S.U.A., 4430 Bingham,
Dearborn, M.I. 48126.
42. Simion Niculae, cetãțean suedez, nãscut la 15
august 1931 în localitatea Budești, județul Cãlãrași,
România, fiul lui Simion Dumitru și Elena, cu domiciliul
actual în Suedia, 35247 VŠxjš, Hjalmar Petris VŠg. 14 D.
43. Ștefan Marin, apatrid, nãscut la 9 decembrie 1929
în București, România, fiul lui Ștefan Niculae și Stana, cu
domiciliul actual în Germania, 63065 Offenbach am Main,
Kraffstr. 17.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren din administrarea Regiei Autonome
”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,, în administrarea Direcției generale a vãmilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului în suprafațã
de 5.500 m2, situat în municipiul Râmnicu Vâlcea, județul
Vâlcea, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome ”Societatea Naționalã a Cãilor
Ferate Române,, în administrarea Direcției generale a
vãmilor, în scopul construirii obiectivului de investiții ”Sediu
Vamã Râmnicu Vâlcea,,.
Art. 2. Ñ Punctul 1 din anexa nr. 4 la Hotãrârea
Guvernului nr. 668/1994 privind aprobarea studiilor de fezabilitate a unor obiective de investiții și trecerea unor

terenuri în administrarea Direcției generale a vãmilor se
modificã potrivit anexei la prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Direcția generalã a vãmilor va plãti Regiei
Autonome ”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,,
suma reprezentând valoarea neamortizatã a mijloacelor fixe
care se scot din funcțiune ca urmare a transmiterii terenului prevãzut la art. 1.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea terenului se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 22 noiembrie 1996.
Nr. 1.287.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326

13
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite în administrarea Direcției generale a vãmilor

Suprafața

terenului

terenului

Municipiul
Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea
(zona stației C.F.R.,
pozițiile 86 și 87,
zonele 6 și 2)

5.500 m2

Deținãtorul actual

Persoana juridicã

Obiectivul

al terenului

la care se transmite

ce urmeazã a fi

terenul în administrare

Adresa

construit

Regia Autonomã
”Societatea Naționalã
a Cãilor Ferate
Române,,

Direcția generalã
a vãmilor

Sediu Vamã
Râmnicu Vâlcea

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Învãțãmântului
de a asigura legitimația de elev
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Învãțãmântului sã asigure pentru
elevii din învãțãmântul preuniversitar legitimația de elev.
Art. 2. Ñ Modelul legitimației de elev se stabilește prin ordin al ministrului învãțãmântului.
Art. 3. Ñ Legitimația de elev se va utiliza pentru:
a) asigurarea accesului controlat în unitatea școlarã;
b) eliberarea biletelor speciale de cãlãtorie și a abonamentelor lunare
pentru elevi, înlocuind carnetul de elev prevãzut la art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 309/1996;
c) asigurarea accesului elevilor la facilitãțile prevãzute de lege, în instituțiile culturale și sportive, precum și la serviciile oferite de societãțile
comerciale de turism.
Art. 4. Ñ Legitimațiile de elev se vor realiza cu respectarea dispozițiilor legale privind achizițiile de bunuri din fondurile publice.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior

București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.292.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 697/1993 privind reorganizarea unor unitãți
din sistemul Ministerului Culturii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 697/1993
privind reorganizarea unor unitãți din sistemul Ministerului Culturii, completatã
conform Hotãrârii Guvernului nr. 162/1994 și Hotãrârii Guvernului
nr. 825/1994, se completeazã cu pozițiile 43Ñ46, cuprinzând urmãtoarele
publicații:
43. ”Psihologia,,
45. ”Modelism,,
44. ”Anticipația,,
46. ”Evrika,,.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul culturii,
Grigore Zanc
București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.293.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Canalizarea localitãților Sândominic,
Tomești, Ineu, Cârța, Dãnești și Mãdãraș,
etapa I Ñ Sândominic, județul Harghita,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Canalizarea localitãților Sândominic, Tomești, Ineu, Cârța, Dãnești și
Mãdãraș, etapa I Ñ Sândominic, județul Harghita,,, cuprinși în anexa*) la
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.296.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 326
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Extinderea Bibliotecii Centrale
Universitare Timișoara, județul Timiș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Extinderea Bibliotecii Centrale Universitare Timișoara, județul Timiș,,,
cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului de stat și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.297.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

15

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1997, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.25.20), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

185.000

46.250

50.900

56.000

61.600

105.000

26.250

26.250

26.250

26.250

342.000

85.500

85.500

85.500

85.500

627.000

156.750

156.750

156.750

156.750

120.000

30.000

30.000

30.000

30.000

500.000
72.000
162.000

125.000
18.000
40.500

125.000
19.800
44.550

125.000
21.780
49.000

125.000
24.000
53.900

30.000
10.000
72.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

