PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 327

I

Vineri, 6 decembrie 1996

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.347. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea
Consiliului Concurenței..............................................

1Ð2

1.367. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Corpului gardienilor publici, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 518/1993 ...........................................

2Ð16

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmitera unui imobil din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea Consiliului Concurenței
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului situat în
municipiul București, str. Transilvaniei nr. 2, sectorul 1,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea

Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în administrarea Consiliului Concurenței.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 15 zile.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretariatul General al Guvernului
Mihai Unghianu
Președintele Consiliului Concurenței,
Viorel Munteanu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 27 noiembrie 1996.

Nr. 1.347.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Consiliului Concurenței
Suprafața imobilului
care se transmite
și a terenului aferent

din care:
Suprafața totalã
încãperi
1.384,87

1.039,51

345,36

341,73
358,07
318,82
268,30
97,95

Ñ Suprafața desfãșuratã,
din care:
¥ etaj II
¥ etaj III
¥ etaj IV
¥ etaj V
¥ etaj VI

dependințe

259,10
265,80
228,76
213,30
72,55

82,63
92,27
90,06
55,00
25,40

Ñ Suprafața construitã a terenului

Ñ cota-parte:

222,98 m2

Ñ Suprafața totalã (construitã și neconstruitã) a terenului

Ñ cota-parte:

250,78 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare a Corpului
gardienilor publici, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 518/1993
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a peste numãrul de personal prevãzut în statul de funcții,
Corpului gardienilor publici, aprobat prin Hotãrârea numai gardieni publici.,,
Guvernului nr. 518/1993, publicatã în Monitorul Oficial al
4. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
României, Partea I, nr. 245 din 14 octombrie 1993, se
”Art. 8. Ñ Pe lângã șeful Corpului gardienilor publici
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
funcționeazã un consiliu consultativ, din care fac parte:
1. La articolul 3 se introduce alineatul (2), cu urmãtorul adjunctul șefului corpului, directorul economic sau contabicuprins:
lul-șef, consilierul juridic, șeful compartimentului de instruire,
”(2) Primarii, împreunã cu șefii corpurilor gardienilor șefii de detașamente și alte categorii de personal stabilite
publici, cu consultarea organelor locale ale poliției, stabilesc de șeful corpului.,,
posturile fixe sau mobile și patrulele pe teritoriul de com5. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
petențã, care vor fi asigurate cu gardieni publici, urmã”Art. 18. Ñ Salarizarea personalului Corpului gardienilor
rindu-se integrarea acestora în sistemul general de pazã a publici se face potrivit dispozițiilor cu privire la salarizarea
localitãții.,,
personalului din unitãțile bugetare.,,
2. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
6. La articolul 20 se introduce litera o), cu urmãtorul
”Art. 6. Ñ Trecerea unui detașament independent la cuprins:
rangul de corp al gardienilor publici se face la propunerea
”o) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege.,,
șefului acestuia, cu avizul președintelui consiliului județean
7. La articolul 20 se introduce alineatul (2), cu urmãtorul
sau, dupã caz, al președintelui Consiliului General al cuprins:
Municipiului București, dacã numãrul gardienilor publici
”(2) În exercitarea funcțiilor ce-i revin, șeful corpului
depãșește cu 10% efectivul minim prevãzut pentru Corpul emite ordine și decizii, potrivit legii.,,
gardienilor publici.,,
8. La articolul 21 se introduc literele g), h) și i), cu
3. La articolul 7, alineatele (2), (3) și (6) vor avea urmã- urmãtorul cuprins:
torul cuprins:
”g) organizeazã sistemul de alarmare a personalului în
”(2) Funcțiile de conducere specifice corpurilor gardieni- cazuri deosebite;
lor publici și indemnizațiile de conducere aferente acestora
h) îndrumã activitatea de evidențã militarã, în conformisunt prevãzute în anexa nr. 1.,,
tate cu reglementãrile în vigoare;
”(3) Personalul de instruire se compune din inspectorii) îndrumã întocmirea unitarã a planurilor tematice de
instructori și instructori.,,
pregãtire pentru întregul personal al corpului.,,
”(6) Numãrul de personal pe funcții, necesar unitãților și
9. Articolul 22 alineatul (1) litera d) va avea urmãtorul
subunitãților de gardieni publici, se stabilește, anual, prin cuprins:
statul de funcții aprobat, dupã caz, de consiliile județene
”d) asigurã cunoașterea armamentului din dotare, a consau de Consiliul General al Municipiului București. În func- dițiilor de pãstrare și întreținere, precum și a cazurilor de
ție de cerințe, pe baza aprobãrii autoritãților publice locale folosire a acestuia; prezintã, spre avizare, inspectoratului de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sau Direcției Generale de Poliție a
prevãzute mai sus, Corpul gardienilor publici poate încadra, poliție județean For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327
Municipiului București ordinele de serviciu ale personalului
dotat cu armament;,,
10. Articolul 23 alineatul (1) literele a), b), e) și f) vor
avea urmãtorul cuprins:
”a) organizeazã, planificã, conduce și controleazã activitatea personalului detașamentului privind asigurarea pazei
bunurilor, participarea la apãrarea ordinii și liniștii publice, a
vieții și integritãții persoanelor;
b) participã la încheierea contractelor de prestãri de servicii cu beneficiarii din zona de competențã, întocmește planurile de pazã, asigurã cunoașterea prevederilor acestora și
aplicarea lor în practicã de cãtre gardienii publici; menține
legãtura permanentã cu beneficiarii, urmãrind modul de
desfãșurare a activitãților specifice, și ia mãsuri de remediere a neregulilor constatate;,,
”e) constatã contravențiile date în competențã și aplicã
sancțiunile potrivit legii; aplicã sancțiunile pentru contravențiile constatate de comandanții de grupe;
f) conduce pregãtirea de specialitate a personalului detașamentului, în conformitate cu tematica stabilitã;,,
11. Dupã articolul 23 se introduce articolul 23 1, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 231. Ñ Inspectorul-instructor este adjunctul șefului
de detașament și are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã nemijlocit pregãtirea de specialitate a personalului de pazã, conform tematicii stabilite;
b) verificã trimestrial stadiul pregãtirii profesionale a personalului, analizeazã rezultatele pregãtirii și propune mãsuri
pentru îmbunãtãțirea procesului de instruire;
c) întocmește zilnic nota cu evenimente, pe care o prezintã șefului de detașament;
d) îndeplinește și alte atribuții stabilite de șeful de detașament.,,
12. La articolul 24 se introduce litera n), cu urmãtorul
cuprins:
”n) aplicã sancțiuni pentru contravențiile constatate de
gardienii publici din subordine.,,
13. La articolul 24 se introduce alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Unul dintre gardienii publici principali, desemnat de
comandantul de grupã, este înlocuitorul de drept al acestuia.,,
14. La articolul 25 se introduc alineatele (2) și (3), cu
urmãtorul cuprins:

3

”(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, gardianul
public poate fi dotat cu armament și muniția aferentã, baston de cauciuc, baston cu energie electrostaticã, dispozitive
cu substanțe iritant-lacrimogene, stație de radio-emisierecepție, cãtușe, scut, cascã, materiale de protecție antichimicã în situații deosebite, precum și alte asemenea
mijloace, pe care le folosește conform legii.
(3) Pe timpul patrulãrii pe raza municipiilor, orașelor și
comunelor, gardienii publici pot folosi autovehicule cu
însemne distinctive.,,
15. Articolul 29 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) La obiectivele care au paza asiguratã prin posturi
mobile sau prin itinerare de patrulare se stabilesc: perimetrul postului, itinerarul de patrulare, punctele vulnerabile de
pãtrundere în obiective, consemne privind respectarea ordinii publice pe itinerar, mãsuri pentru combaterea comerțului
stradal neautorizat și pãstrarea curãțeniei.,,
16. Dupã articolul 58 se introduc articolele 581, 582 și
3, cu urmãtorul cuprins:
58
”Art. 581. Ñ Autovehiculele corpurilor gardienilor publici
pot purta însemne distinctive și pot fi dotate cu aparaturã
de radiocomunicații și alte mijloace tehnice, în funcție de
nevoile reale ale fiecãrui corp.
Art. 582. Ñ În ziua de 30 mai a fiecãrui an se sãrbãtorește ÇZiua Gardianului PublicÈ.
Art. 583. Ñ Corpurile gardienilor publici asigurã, în activitatea proprie, aplicarea normelor de protecție a muncii,
prevenirea și stingerea incendiilor, prin inspectorii stabiliți de
acestea și prin șefii de detașamente din sectoarele de responsabilitate.,,
17. Anexele nr. 1Ñ4 la Hotãrârea Guvernului
nr. 518/1993 se înlocuiesc cu anexele nr. 1Ñ4 la prezenta
hotãrâre.
Art. II. Ñ Denumirea ”Consiliul Local al Municipiului
București,, din textele nemodificate se înlocuiește cu denumirea ”Consiliul General al Municipiului București,,.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 518/1993 pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Corpului gardienilor publici, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 245 din 14 octombrie 1993, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se
va republica în Monitorul Oficial al României, dându-se articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 27 noiembrie 1996.
Nr. 1.367.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327
ANEXA Nr. 1
FUNCÞII DE CONDUCERE SPECIFICE
Nr.
crt.

Indemnizația
de conducere
Ñ lei Ñ

Funcția

1.

Șef corp gardieni publici

81.200

2.

Adjunct șef corp gardieni publici

71.000

3.

Instructor-șef, șef detașament

45.500

4.

Adjunct șef detașament, șef dispecerat

36.300

5.

Comandant de grupã

33.500

NOTÃ:
Indemnizațiile de conducere din prezenta anexã se vor indexa în baza hotãrârilor Guvernului
adoptate dupã data de 1 octombrie 1996, în procentul prevãzut de acestea pentru unitãțile bugetare.
ANEXA Nr. 2
ARTICOLELE

din care se compune uniforma și durata maximã de uzurã
Nr.
crt.

Denumirea articolului

Durata maximã
de uzurã
Ñ ani Ñ

1.

Scurtã îmblãnitã

3

2.

Costum de iarnã

3

3.

Costum de varã

2

4.

Cãciulã

3

5.

Șapcã pentru costum de iarnã

3

6.

Șapcã pentru costum de varã

2

7.

Fular P.N.A.

3

8.

Cãmașã-bluzã

1

9.

Cãmașã

1/2

10.

Cravatã

1

11.

Scurtã de vânt

2

12.

Bocanci de culoare neagrã

2

13.

Pantofi de varã de culoare neagrã

1

14.

Pantofi de iarnã de culoare neagrã

2

15.

Centurã

3

16.

Curea

3

17.

Portcarnet

3

18.

Emblemã pentru șapcã și pentru cãciulã

2

19.

Însemne distinctive

1

20.

Pelerinã de ploaie

3

21.

Pãlãrie pentru gardieni publici (femei)

2

NOTÃ:
1. Dupã expirarea duratei de uzurã, articolele de uniformã rãmân în proprietatea titularului.
2. În funcție de posibilitãțile fiecãrui corp se pot asigura în normã sau contra cost pulovere cu
anchior, mãnuși, ciorapi Technologies’
Compression by CVISION de culoare neagrã. PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

5
ANEXA Nr. 3

DESCRIEREA

uniformei de serviciu și a însemnelor distinctive ale personalului Corpului gardienilor publici
6. Scurta de vânt Ñ figura nr. 3 Ñ se confecționeazã
din tercot de culoare neagrã. Se poartã deschisã la gât,
Uniforma de serviciu pentru personalul corpurilor gardieputând fi purtatã și închisã datoritã croiului cu revere rãsnilor publici este confecționatã în varianta varãÑiarnã și se
frânte; se încheie cu fermoar pe interior și la patru nasturi
compune din:
pe exterior.
1. Hainã Ñ figura nr. 1A Ñ se confecționeazã din terÎn partea de jos și la mâneci este prevãzutã cu elastic.
gal pentru varianta de varã, iar pentru varianta de iarnã,
Scurta de vânt este prevãzutã cu douã buzunare oblice
din stofã, ambele fiind de culoare neagrã.
Croiala este dreaptã, puțin cambratã în talie (pentru a ascunse, care se încheie cu fermoar. Pe interior, în partea
acoperi în întregime bazinul) și se încheie la un rând de dreaptã, este prevãzutã cu un buzunar care se încheie cu
un nasture.
nasturi.
Pe cusãtura de deasupra buzunarului oblic, din partea
Spatele hainei se confecționeazã din douã bucãți, având
stângã, se aplicã o bentițã din același material, latã de
cusãturã pe mijloc, fãrã șliț.
Are în partea inferioarã, lateral, la nivelul mijlocului din- 30 mm, cusutã în exterior și prinsã cu nasture în interior,
tre cei doi nasturi, douã buzunare ascunse, prevãzute cu pe care se aplicã tresele pentru ierarhizare.
Spatele este confecționat din trei pãrți, una în partea de
clapã. În partea superioarã, stânga sus, are prevãzutã o
sus și douã în partea de jos, prevãzute cu pense.
bentițã, cusutã în partea exterioarã, iar sub guler este
prinsã cu un nasture, pe care se pun tresele pentru ierar- Lungimea trebuie sã depãșeascã talia cu 100Ñ120 mm.
7. Pelerina de ploaie Ñ figura nr. 4 Ñ are croialã tip
hizare.
raglan și este deschisã la gât, cu posibilitatea de a fi purHaina se poartã cu cãmașã de culoare bleu și cravatã
tatã și închisã. Se încheie în fațã la un rând cu patru nasde culoare neagrã.
2. Pantalonul Ñ figura nr. 1B Ñ, în varianta varãÑ turi ascunși, iar ajustarea în talie se face cu ajutorul unui
iarnã, se confecționeazã din aceleași materiale ca haina, cordon cu douã catarame din metal sau înlocuitori.
Mâneca are croiala raglan. Pelerina este prevãzutã cu
fiind de culoare gri-închis, cu vipușcã de culoare neagrã
inclusã în cusãturã. Are croiala dreaptã, fãrã manșetã, lun- douã buzunare așezate oblic (ascunse) cu laisturi (de
gimea poate ajunge pânã la partea superioarã a tocului 170Ñ180 mm lungime și de 40 mm lãțime) sub guler și
încãlțãmintei, iar lãrgimea ei este între 210Ñ250 mm, în se prinde cu trei nasturi mici.
Gluga este confecționatã din același material.
raport cu talia. Pantalonul este prevãzut cu douã buzunare
Pelerina de ploaie este de culoare neagrã și se confeclaterale și un buzunar la spate, închis cu clapã și nasture.
ționeazã dintr-un material impermeabil.
Pantalonul se confecționeazã cu betelie obișnuitã și este
În partea stângã sus are o bentițã cusutã în exterior
prevãzut cu patru gãici lungi de 70 mm și late de 20 mm,
prinse în partea superioarã prin cusãtura beteliei, iar în (lungã de 100 mm și latã de 30 mm) și prinsã cu un naspartea inferioarã prinse cu nasture de format mic, astfel ture sub rever, pe care se aplicã tresele pentru ierarhizare.
8. Scurta îmblãnitã Ñ figura nr. 5 Ñ se confecționeazã
încât pantalonul sã permitã portul centurii a cãrei lãțime
din tercot de culoare neagrã, ușor matlasatã, cu mesadã
este de 50 mm.
3. Fusta se confecționeazã, în locul pantalonului, numai detașabilã, de culoare asortatã cu fața scurtei. Modelul
la costumul de varã al femeilor. Croiala este dreaptã, lãrgi- este tip sport, se încheie cu fermoar în interior și cu butoni
mea stabilindu-se în raport cu talia, iar lungimea este de în exterior, are guler pe gât, prevãzut cu șnur ascuns.
În talie și în partea de jos, pentru ajustare pe corp,
50 mm sub rotula genunchiului.
4. Cãmașa-bluzã Ñ figura nr. 2 Ñ se confecționeazã este prevãzutã tot cu șnur ascuns. Lateral (stânga-dreapta),
din poplin sau tercot de culoare bleu, închisã la gât și în partea de jos, sunt dispuse douã buzunare aplicate,
încheiatã cu cinci nasturi; mâneca este scurtã, în partea drepte, cu clape care se încheie cu nasturi. În partea de
superioarã având douã buzunare cu burduf și clape care sus (stânga-dreapta) va fi prevãzutã cu buzunare drepte cu
se încheie cu câte un nasture de format mic. Pe clapa clape care se închid cu nasturi. Pe clapa buzunarului de
buzunarului din partea stângã se aplicã o bentițã latã de sus din partea stângã este prevãzutã o bentițã (100 mm
30 mm, cusutã în partea exterioarã și prinsã cu un nasture lungime și 30 mm lãțime) cusutã în partea dinspre umãr și
spre interior, pe care se aplicã tresele pentru ierarhizare. prinsã cu un nasture în partea interioarã, pe care se aplicã
Cãmașa-bluzã se poartã deschisã la gât (sau cu cra- tresele de ierarhizare. Lãrgimea scurtei îmblãnite se stabivatã), cu partea inferioarã introdusã în pantaloni sau în lește în raport cu talia, acoperind în întregime bazinul.
9. Șapca Ñ figura nr. 6 Ñ se confecționeazã din acefustã. Poate fi purtatã și sub hainã, cu cravatã.
5. Cãmașa se confecționeazã din pânzã, poplin sau ter- lași material cu costumul de varã sau de iarnã, dupã caz.
Calota șepcii este de formã ovalã, cu distanța de
cot de culoare bleu. Se poartã cu cravatã sub veston sau
sub scurta de vânt.
20 mm între diametrul lãțimii și diametrul lungimii, este
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
A. Uniforma de serviciu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

întinsã cu ajutorul unei sârme din oțel, pentru a-și menține un medalion cu inscripția G.P. pe fond de culoare albastrã
forma.
și cu tricolorul în diagonalã.
Banda are diametrul ce rezultã din mãrimea șepcii și se
16. Fularul se confecționeazã din fibre P.N.A. tip lânã,
confecționeazã din carton tare. Pe partea exterioarã a ben- de culoare neagrã.
zii se aplicã o țesãturã din lânã (latã de 40 mm) de
17. Ecusonul pentru mânecã Ñ figura nr. 11 Ñ se conculoare neagrã, cu romburi de culoare bleu.
fecționeazã din fibre poliesterice pe fond de culoare bleu,
Șapca este cãptușitã cu țesãturã de culoare asortatã având în partea superioarã inscripția ”GARDIENI PUBLICI,,,
calotei.
la mijloc culorile drapelului de stat al României, așezate în
Cozorocul este de culoare neagrã, de formã ovalizatã,
poziție verticalã, iar în partea inferioarã, inscripția ”ORDINE
și se fixeazã la șapcã, înclinat.
ȘI PAZÃ,,, sub care se înscrie denumirea județului. Se
Șapca este prevãzutã deasupra cozorocului cu un șnur
poartã pe brațul stâng de cãtre întreg personalul cu drept
dublu de culoare neagrã. Capetele șnurului sunt prinse pe
linia colțurilor cozorocului cu câte un buton de culoare gal- de uniformã.
18. Numãrul matricol Ñ figura nr. 12 Ñ se confecțiobenã. Șapca are aplicatã, în fațã Ñ la centru Ñ pe bandã,
neazã din metal în formã de octogon, pe fond de culoare
emblema.
Cozorocul de la șapca șefului corpului, a adjunctului galbenã, în care se înscrie o rozetã circularã reprezentând
(adjuncților) și a șefilor de detașamente este prevãzut cu culorile drapelului de stat al României și inscripția
douã rânduri de frunze de stejar, iar pentru personalul de ”CORPUL GARDIENILOR PUBLICI,,, iar la mijloc, un cerc
instruire și pentru șeful grupei, cu un rând de frunze de de culoare bleu, unde este trecut numãrul matricol al perstejar.
sonalului cu drept de uniformã și abrevierea denumirii jude10. Cãciula Ñ figura nr. 7 Ñ este de culoare neagrã, țului. Se poartã pe partea dreaptã, deasupra buzunarului.
confecționatã din tercot, prevãzutã cu douã clape din blanã
19. Portcarnetul Ñ figura nr. 8 Ñ se confecționeazã din
industrialã. Clapa din fațã este rotunjitã, iar cea din spate piele sau din înlocuitori de culoare neagrã și se compune
formeazã douã urechi laterale, prevãzute cu doi nasturi și din douã fețe prinse printr-un burduf. Partea din spate se
o bentițã pentru încheierea acestora deasupra capului sau rabateazã sub formã de capac și se încheie în fațã printr-un
sub bãrbie. La mijlocul clapei din fațã se aplicã emblema. buton sau tic-tuc. Se poartã fixat pe centurã prin douã
Cãciula este cãptușitã cu țesãturã din celofibrã în ames- gãici.
tec cu fibre poliamidice sau poliesterice, asortatã la culoa20. Pãlãria pentru gardieni publici (femei) se confecțiorea calotei.
neazã din fetru de culoare neagrã; deasupra borului se
Pentru șeful corpului și adjunctul (adjuncții), blana de la monteazã o bandã la fel ca la șapcã.
cãciulã este naturalã, de culoare gri.
11. Bocancii sau ghetele sunt din piele de culoare neaB. Însemnele distinctive de ierarhizare (figura nr. 13)
grã, prevãzuți cu bombeuri, au talpã și tocuri din duroflex
În raport cu funcțiile îndeplinite, însemnele distinctive de
și se încheie cu șireturi sau cu fermoar.
ierarhizare au urmãtoarele forme și mãrimi:
12. Pantofii sunt din piele de culoare neagrã, prevãzuți
a) șeful corpului Ñ trei trese din țesãturã cu fibre metacu bombeuri, fãrã ornamentație și se încheie cu șireturi.
Pentru sezonul de varã se pot confecționa pantofi perfo- lizate, de culoare galbenã, cu lãțimea de 15 mm, așezate
paralel, având între ele o distanțã de 5 mm;
rați, iar pentru femei, aceștia pot avea decupaj.
b) adjunctul șefului corpului Ñ douã trese, cu lãțimea
13. Centura Ñ figura nr. 8 Ñ este de culoare neagrã,
de 15 mm, din țesãturã cu fibre metalizate de culoare galfãrã diagonalã, are lãțimea de 50 mm și se încheie cu o
benã, așezate paralel, având între ele o distanțã de 5 mm;
cataramã din metal de culoare galbenã.
c) șeful compartimentului instruire Ñ o tresã latã de
14. Emblema Ñ figura nr. 9 Ñ se aplicã pe șapcã și
15 mm, fixatã la jumãtatea bentiței, paralel cu laturile mici,
pe cãciulã de cãtre personalul Corpului gardienilor publici
cu drept de uniformã. Se confecționeazã din metal de din țesãturã cu fibre metalizate de culoare galbenã;
d) șeful detașamentului Ñ trei trese din țesãturã cu
culoare galbenã, în formã de rozetã circularã, cu diametrul
fibre metalizate de culoare galbenã, cu lãțimea de 10 mm,
de 40 mm, încadratã cu un rând de frunze de stejar.
Pentru șeful corpului, adjunctul (adjuncții) și șefii de așezate paralel, având între ele o distanțã de 5 mm;
e) instructorul Ñ douã trese cu lãțimea de 10 mm, cu
detașamente emblema este încadratã cu douã rânduri de
fibre metalizate, având între ele o distanțã de 5 mm;
frunze de stejar, este bombatã, având în centrul sãu un
f) șeful de grupã Ñ o tresã din țesãturã metalizatã de
triunghi echilateral cu colțurile rotunjite și latura de 35 mm,
emailat în culorile drapelului de stat al României, și are 10 mm, prinsã la jumãtatea bentiței;
g) gardianul public principal Ñ o tresã din țesãturã cu
imprimatã în relief, în partea superioarã, inscripția de
culoare albã ”ROMÂNIA,,, iar în partea inferioarã, inițialele fibre din poliester de culoare galbenã, cu o lungime de
15 mm, având inscripția ”G.P.,,;
”C.G.P.,,.
h) gardianul public Ñ o tresã din poliester de culoare
15. Cravata Ñ figura nr. 10 Ñ se confecționeazã din
țesãturã poliestericã tip mãtase, este de culoare neagrã, cu albastrã, cu lungimea Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forde 15 mm, având inscripția ”G.P.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

7

COSTUM GARDIENI PUBLICI

A

B

Figura nr. 1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

CÃMAȘÃ Ñ BLUZÃ

Figura nr. 2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

9

SCURTÃ DE VÂNT

Figura nr. 3

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

PELERINÃ DE PLOAIE

Figura nr. 4

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

11

SCURTÃ ÎMBLÃNITÃ

Figura nr. 5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

ȘAPCÃ

Figura nr. 6

CÃCIULÃ

Figura nr. 7

EMBLEMÃ

CENTURÃ CU
PORTCARNET

Figura nr. 8

Figura nr. 9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

13

CRAVATÃ

Figura nr. 10

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

ECUSON PENTRU MÂNECÃ

Figura nr. 11

NUMÃR MATRICOL

Figura nr. 12

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327

15

ÎNSEMNE DISTINCTIVE DE IERARHIZARE

ȘEF CORP

ADJUNCT ȘEF CORP

ȘEF COMPARTIMENT
INSTRUIRE

ȘEF DETAȘAMENT

INSTRUCTOR

ȘEF GRUPÃ

GARDIAN PUBLIC
PRINCIPAL

Figura nr. 13

GARDIAN PUBLIC

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 327
ANEXA Nr. 4
REGULI

privind portul uniformei și al însemnelor distinctive de ierarhizare
1. Personalul cu drept de uniformã, însemne distinctive
și echipament de protecție este obligat sã le poarte în timpul executãrii serviciului, precum și în deplasarea la și de
la serviciu.
2. Personalul care beneficiazã de uniformã și de echipament de protecție este obligat sã le poarte îngrijit, sã le
întreținã corespunzãtor și sã respecte cu strictețe regulile
privind portul acestora. Este interzisã modificarea uniformei
și a echipamentului de protecție sau purtarea lor cu alte
articole de îmbrãcãminte.
3. Persoanele care au fost transferate în alte sectoare
de activitate, cele cãrora li s-a desfãcut contractul de

muncã ori au fost pensionate nu mai au dreptul sã poarte
uniforma și însemnele distinctive.
4. Corpurile gardienilor publici și detașamentele independente au obligația sã ținã evidența persoanelor cãrora li
s-au acordat uniforme de serviciu și echipament de protecție, a articolelor din care se compun și a duratei maxime
de uzurã a acestora. De asemenea, sunt obligate sã verifice respectarea cu strictețe a prezentelor reguli de cãtre
întregul personal care beneficiazã de uniformã de serviciu
și de echipament de protecție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4.028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327/1996 conține 16 pagini.
Prețul 416 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

