Anul VIII Ñ Nr. 330

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 decembrie 1996

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.309. Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã și Inginerie
Nuclearã ”Horia Hulubei,, Ñ IFIN Ñ HH București
1.310. Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Laserilor,
Plasmei și Radiației Ñ INFLPR București..............

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð8

9Ð15

Nr.

Pagina

1.311. Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã Tehnicã Ñ
IFT Iași.......................................................................
1.312. Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor
Ñ INCDFM București ...............................................
1.313. Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pãmântului
Ñ INCDFP București................................................

GUVERNULUI

15Ð20

21Ð26

27Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã
”Horia Hulubei,, Ñ IFIN Ñ HH București
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Institutul Național de

și Inginerie Nuclearã și a Centrului de Pregãtire și

Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã și Inginerie

Specializare a cadrelor, unitãți care se desființeazã.

Nuclearã ”Horia Hulubei,, Ñ IFIN Ñ HH București,
persoanã juridicã românã aflatã în coordonarea
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, care funcțio-

Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia Hulubei,, Ñ IFIN

neazã dupã modelul regiilor autonome, conform Legii

Ñ HH București are sediul în București, str. Atomiștilor

nr. 51/1996, prin reorganizarea Institutului de Fizicã

nr. 1, sectorul 5.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

Art. 3. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia Hulubei,, Ñ IFIN
Ñ HH București are ca obiect principal de activitate efectuarea de cercetãri fundamentale, orientative și aplicative,
dezvoltare tehnologicã și activitãți productive, servicii de
interes strategic în domeniul sãu și elaborarea proiectelor
de reglementãri de interes public și național care privesc
asigurarea cerințelor fundamentale impuse fizicii și ingineriei
nucleare.
Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã
”Horia Hulubei,, Ñ IFIN Ñ HH București este prevãzutã în
anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia
Hulubei,, Ñ IFIN Ñ HH București, stabilit pe baza bilanțului
încheiat la data de 30 iunie 1996, este de 8.747.825 mii
lei, din care: imobilizãri corporale și necorporale 5.995.198
mii lei și active circulante 2.752.627 mii lei, și se preia pe
bazã de protocol de predare-preluare de la Institutul de
Fizicã și Inginerie Nuclearã.
Art. 6. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia Hulubei,, Ñ IFIN
Ñ HH București își desfãșoarã activitatea în conformitate

cu reglementãrile legale în vigoare, precum și cu regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 7. Ñ Personalul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia
Hulubei,, Ñ IFIN Ñ HH București ce se preia prin transfer
de la Institutul de Fizicã și Inginerie Nuclearã și de la
Centrul de Pregãtire și Specializare a Cadrelor își pãstreazã salariile și încadrarea în grupele de muncã avute la
data transferului, pânã la negocierea noului contract colectiv
de muncã.
Art. 8. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, în calitate
de minister coordonator, va cuprinde în bugetul sãu de
venituri și cheltuieli fondurile necesare Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã
”Horia Hulubei,, Ñ IFIN Ñ HH București, pentru realizarea
unor investiții, dotãri, aparaturã, echipamente, instalații, precum și, potrivit art. 13 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 51/1996,
pentru întreținerea, exploatarea și funcționarea instalațiilor
nucleare de interes național pe care acesta le administreazã: reactorul nuclear, stația de tratare a deșeurilor
radioactive, depozitul național de deșeuri radioactive, instalația de iradiere cu scopuri multiple, acceleratoarele tandem-postaccelerare și ciclotron.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.309.

DEPARTAMENTUL TRADUCTOARE DE
RADIAÞII, DOZIMETRE, INSTRUMENTAÞIE,
DISPOZITIVE ȘI ECHIPAMENTE NUCLEARE

DEPARTAMENTUL RADIOFARMACEUTICE,
COMPUȘI MARCAÞI ȘI SURSE
RADIOACTIVE*)

DEPARTAMENTUL COLECTARE, TRATARE
ȘI DEPOZITARE DEȘEURI RADIOACTIVE*)

DEPARTAMENTUL PROIECTARE,
CALIFICARE PRODUSE, DEZVOLTARE ȘI
TRANSFER TEHNOLOGIC

DEPARTAMENTUL DE
FIZICÃ NUCLEARÃ
APLICATÃ*)

DEPARTAMENTUL
PENTRU ȘTIINÞELE
VIEÞII ȘI MEDIULUI*)

DEPARTAMENTUL RISC
NUCLEAR ȘI
INTERVENÞIE

DEPARTAMENTUL
INFORMATIZARE ȘI
COMUNICAÞII

OFICIUL CONTENCIOS

CENTRUL DE PREGÃTIRE,
SPECIALIZARE A
CADRELOR ÎN DOMENIUL
NUCLEAR ȘI DOCTORATE*)

DEPARTAMENTUL PENTRU
DOCUMENTARE, EDITARE,
TIPÃRIRE, INFORMARE ÎN
DOMENIUL NUCLEAR ȘI
BIBLIOTECA DE FIZICÃ

BIROUL PENTRU
STRATEGIE ȘI PROGRAME,
ACORDURI ȘI COOPERÃRI
INTERNAÞIONALE,
MANIFESTÃRI ȘTIINÞIFICE

SECRETAR ȘTIINÞIFIC

SERVICIUL ADMINISTRATIV

BIROUL DE PERSONAL,
ÎNVÃÞÃMÂNT ȘI RELAÞII
INTERNAÞIONALE

BIROUL PLANIFICARE,
CONTRACTARE, SALARIZARE
ȘI EVIDENÞÃ CONTRACTUALÃ

SERVICIUL UTILITÃÞI,
TRANSPORTURI ȘI ATELIERE

SERVICIUL DE INVESTIÞII,
APROVIZIONARE, IMPORTEXPORT ȘI MARKETING

DIRECTOR
COMERCIAL-ADMINISTRATIV

RADIOPROTECÞIE ȘI SECURITATE NUCLEARÃ

ASIGURAREA CALITÃÞII

CONSILIERI

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

¥) Activitãți de cercetare-dezvoltare bazate pe exploatarea instalațiilor nucleare de interes național, aflate în administrarea IFIN Ñ HH București.

DEPARTAMENTUL INGINERIE NUCLEARÃ,
IRADIERI TEHNOLOGICE ȘI SERVICII DE
INTERES NAÞIONAL*)

DIRECTOR TEHNIC

CONTROLUL CALITÃÞII

DEPARTAMENTUL
DE FIZICÃ
FUNDAMENTALÃ*)

DIRECTOR ȘTIINÞIFIC

CONTROL FINANCIAR INTERN

DIRECTOR GENERAL

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

COMITETUL DE DIRECÞIE

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
PENTRU FIZICÃ ȘI INGINERIE NUCLEARÃ
”HORIA HULUBEI,, Ñ IFIN Ñ HH București

SERVICIUL
FINANCIAR

SERVICIUL
CONTABILITATE

DIRECTOR
ECONOMIC

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330
ANEXA Nr. 2
REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã
”Horia Hulubei,, Ñ IFIN Ñ HH București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia Hulubei,, Ñ IFIN
Ñ HH București, denumit în continuare institut, este persoanã juridicã românã aflatã în coordonarea Ministerului
Cercetãrii și Tehnologiei, care funcționeazã dupã modelul
regiilor autonome conform Legii nr. 51/1996 și își desfãșoarã activitatea pe baza prevederilor legale în vigoare și
a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ Institutul are structura organizatoricã cuprinsã
în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.309 din 25
noiembrie 1996.
(2) Institutul poate înființa, în cadrul structurii sale, subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare realizãrii obiectului de activitate. Modalitatea de constituire a acestora și
relațiile lor, în cadrul institutului și cu terții, sunt reglementate prin prezentul regulament de organizare și funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în
domeniul fizicii și ingineriei nucleare, prin participarea la
elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului și la realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice ale
Programului național de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului, în domeniul fizicii și ingineriei nucleare, cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:

a) În cadrul Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã, institutul efectueazã, cu o pondere majoritarã din totalul activitãților sale, cercetãri fundamentale, orientate și aplicative, de interes public și național,
privind îndeplinirea cerințelor esențiale de bazã ce revin
fizicii și ingineriei nucleare, precum și disciplinelor conexe.
În acest scop, institutul efectueazã:
a. 1) cercetãri fundamentale de bazã, realizate în scopul creșterii nivelului cunoștințelor în:
ii(i) fizica teoreticã și fizica matematicã;
ii(ii) astrofizica nuclearã;
i(iii) fizica atomicã și fizica nuclearã;
i(iv) fizica energiilor înalte și a particulelor elementare;
ii(v) fizica particulelor accelerate și a neutronilor;
i(vi) radiochimie și interacția radiațiilor cu materia;
(vii) fizica științelor vieții și a mediului înconjurãtor;
a. 2) cercetãri orientate privind:
iiii(i) concepția și securitatea reactorilor nucleari;
iii(ii) investigarea prin metode nucleare a structurilor
vii și a materialelor;
ii(iii) investigarea de noi posibilitãți privind transmutația radionuclizilor din deșeuri;
ii(iv) metode noi de detectare, identificare și mãsurare a radiațiilor nucleare;
iii(v) fizica presiunilor joase;
ii(vi) ingineria medicinii nucleare;
i(vii) dozimetria radiațiilor nucleare;
(viii) securitatea nuclearã și evaluarea riscului
nuclear;
i(ix) radioecologia și reconstrucția ecologicã consecutivã poluãrii radioactive;

iii(x) sisteme de sprijin pentru autoritãți în luarea
deciziilor la intervenția în urgențe nucleare;
a. 3) cercetãri aplicative finalizate prin metode, tehnologii și produse omologate privind:
iii(i) detectorii și dozimetrele de radiații, precum și
electronica nuclearã asociatã;
ii(ii) metodele, instrumentația și echipamentele dozimetrice și radiometrice destinate industriei, centralelor nuclearo-electrice, domeniilor biomedicale,
activitãților de control (detectare de droguri, de
armament, de explozivi etc.) și de radioprotecție,
geologiei, arheologiei, hidrologiei, tribologiei etc.;
i(iii) noi metode, analize (inclusiv prin fluorescențã,
activare cu neutroni etc.), tehnici și tehnologii
nucleare;
ii(iv) introducerea și utilizarea, dupã specific, a metodelor, analizelor și tehnicilor nucleare în industrie, geologie, agriculturã, medicinã, precum și în
monitorarea și protecția la radiații a mediului;
iii(v) tehnologiile de iradiere și defectoscopia cu
radiații gama, neutroni și particule încãrcate,
pentru industrie, medicinã, agriculturã, industrie
alimentarã etc.;
ii(vi) realizarea, comisionarea și decomisionarea de
echipamente, facilitãți, obiective nucleare și
radiologice;
i(vii) radiofarmeceuticele, compușii marcați cu radionuclizi, produsele de uz medical in vitro, precum
și sursele radioactive de uz industrial (ca producãtor unic);
(viii) aparatura, tehnicile și tehnologiile sub vid, echipamentele și tehnologiile de sudare cu fascicule de electroni, precum și echipamentele
pentru carotaj radioactiv;
i(ix) metrologia aparaturii cu radiații ionizante și sursele etalon de radiații nucleare;
iii(x) construcția, operarea și utilizarea acceleratorilor
de particule și a surselor de ioni și electroni
asociate;
ii(xi) supravegherea și combaterea poluãrii radioactive
a mediului și a amplasamentelor obiectivelor
nucleare;
i(xii) tratarea și depozitarea deșeurilor radioactive,
etapã de încheiere a ciclului surselor radioactive;
a. 4) activitãți nucleare de interes strategic, constând în:
iii(i) supravegherea radiometricã, dozimetricã și
metrologicã, alarmarea, în caz de urgențe
nucleare, precum și pregãtirea de și participarea
la intervenții în caz de accident nuclear;
ii(ii) radioprotecția personalului expus profesional și a
persoanelor din rândul populației;
i(iii) metodologii de radioprotecție și proiecte de
norme de aplicare a acestora;
ii(iv) dozimetria individualã a personalului unitãților
nucleare din țarã, dozimetria colectivã și de
mediu;
iii(v) decontaminarea radioactivã în zonele și în spațiile afectate;
ii(vi) evidența și controlul de garanții nucleare;
i(vii) colectarea, expertizarea, tratarea și depozitarea
definitivã a deșeurilor radioactive de la toate
unitãțile nucleare din țarã (cu excepția deșeurilor
provenind din ciclul combustibilului nuclear), precum și a surselor radioactive ieșite din uz;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330
(viii) expertize, analize și servicii specifice domeniului
nuclear, la solicitarea ministerelor interesate și a
agenților economici;
ii(ix) import-export și transportul materialelor radioactive, ca prestator unic pentru unitãțile nucleare
ale agenților economici din țarã;
a. 5) alte activitãți, constând în:
iii(i) elaborarea liniilor tehnologice și a tehnologiilor
necesare realizãrii (unicate, serii mici etc.) de
obiective și produse rezultate din activitatea de
profil;
ii(ii) realizarea de modele experimentale, stații-pilot și
tehnologii generice, cu rol de suport pentru cercetãrile aplicative viitoare derivând din rezultatele
cercetãrilor fundamentale și orientate;
i(iii) elaborarea de studii de perspectivã, prognozã,
note de fundamentare, teme de proiectare, studii
de fezabilitate, analize și documentații în domeniul fizicii și ingineriei nucleare și al disciplinelor
conexe;
ii(iv) realizarea de proiecte și de studii de specialitate, precum și de programe de calcul pentru
cercetãrile, tehnologiile și produsele din domeniile de profil;
iii(v) elaborarea și aplicarea de programe de asigurare a calitãții pe direcții de activitate;
ii(vi) desfãșurarea de activitãți privind standardizarea,
mãsurarea, încercarea și certificarea calitãții produselor destinate omologãrii și (micro)producției
sau transferului tehnologic;
i(vii) certificarea metrologicã a surselor de radiații și
a echipamentelor cu surse de radiații;
(viii) activitãți de consultanțã, expertizã și marketing
în domeniul ingineriei nucleare;
ii(ix) organizarea și îndeplinirea de activitãți vizând
schimbul de informații tehnico-științifice în domeniul de profil (schimb de date și editare prin
INTERNET, congrese, simpozioane, publicații,
vizite reciproce de lucru ale specialiștilor etc.);
iii(x) stabilirea de contacte științifice cu unitãți de profil și conexe, din țarã și din strãinãtate, precum
și angajarea și desfãșurarea de activitãți de
cooperare tehnico-științificã internã și internaționalã în domeniile de activitate din profilul institutului;
ii(xi) elaborarea de proceduri, norme de calitate și
control pentru desfãșurarea activitãților cu caracter tehnic și economic, în acord cu cele practicate pe plan internațional.
b) În afara Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã:
Ñ cercetãri aplicative și/sau dezvoltare tehnologicã
pentru soluționarea unor probleme concrete ale diverșilor
agenți.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:

a) inițierea și elaborarea de proiecte de acte normative
în domeniu, asistențã tehnicã, consultanțã, expertizã, furnizare de servicii tehnico-științifice și tehnologice persoanelor
fizice și/sau juridice interesate;
b) elaborarea de programe și strategii de cercetare-dezvoltare;
c) lucrãri și acțiuni destinate acceptanției publice a energiei și tehnologiilor nucleare și difuzarea culturii științifice de
radioprotecție și securitate nuclearã prin mass-media și alte
mijloace;
d) activitãți de investiții în domeniul de activitate;
e) import, export și distribuție de instalații, aparaturã,
materiale diverse, documentație, reviste și cãrți de specialitate, pentru propriile necesitãți și în calitate de comisionar;
f) informaticã, tehnici de calcul, comunicații și baze de
date în domeniul fizicii și al tehnologiilor nucleare;
g) activitãți de transport tehnologic și salariați proprii,
întreținere parc auto tehnologic;

5

h) participãri la proiecte internaționale de cercetare-dezvoltare, asistențã tehnicã și reprezentare în organizațiile și
consiliile de specialitate interne și internaționale.
C. Activitãți de formare și specializare profesionalã în
domeniul propriu de activitate:

a) pregãtire profesionalã, în cooperare cu instituții de
invãțãmânt de profil, la nivel universitar, postuniversitar și
doctorat;
b) pregãtire și specializare în domeniile nuclear și
conexe a utilizatorilor tehnicilor, metodelor și instrumentației
nucleare;
c) activitãți didactice la solicitarea instituțiilor de învãțãmânt superior.
D. Activitãți de editare, tipãrire și bibliotecã:

a) activitate redacționalã pentru revistele de fizicã:
Romanian Jour nal of Physics, Romanian Reports in
Physics;
b) revista ”Curierul de Fizicã,,;
c) studii, rapoarte, sinteze, autoreferate de doctorat;
d) lucrãri prezentate la simpozioanele de fizicã;
e) cãrți de specialitate, cãrți tehnice, instrucțiuni de utilizare, foi de catalog, materiale publicitare pentru produsele
din domeniul fizicii și ingineriei nucleare;
f) alte publicații pentru domeniul propriu de activitate.
E. Activitãți de transfer tehnologic al rezultatelor din domeniul fizicii și ingineriei nucleare cãtre subunitãți proprii sau, în
colaborare, cãtre alți agenți economici.
F. Valorificarea rezultatelor cercetãrii din domeniul fizicii și
ingineriei nucleare.
G. Activitãți de execuție, în vederea susținerii și dezvoltãrii
tehnologice în domeniu prin servicii și serii (mici) de produse,
microproducție sau prin produse-unicat, pentru valorificarea
rezultatelor cercetãrii proprii, precum și pentru expoziții de
profil.

Activitãțile menționate la lit. AÑE pot fi efectuate și în
cadrul unor contracte/cooperãri internaționale.
În cadrul obiectului sãu de activitate, institutul participã
și/sau colaboreazã la obiectivele de cercetare-dezvoltare
privind apãrarea naționalã și își poate diversifica serviciile
în scopul creșterii resurselor financiare.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Conform bilanțului contabil încheiat la data de
30 iunie 1996, institutul are un patrimoniu propriu în
valoare de 8.747.825 mii lei, din care: imobilizãri corporale
și necorporale 5.995.198 mii lei și active circulante
2.752.627 mii lei.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publicã (terenuri, cãi de
circulație și acces, clãdiri, instalații nucleare de interes
național, surse de apã, rețele de transport și distribuție utilitãți, rețele de comunicații pentru mesaje și date, spații
verzi, mijloace auto etc.), precum și alte bunuri dobândite,
în condițiile legii.
(2) Prin specificul activitãților sale și al instalațiilor
nucleare de interes național pe care le administreazã (reactorul nuclear, stația de tratare a deșeurilor radioactive,
depozitul național de deșeuri radioactive, instalația de iradiere cu scopuri multiple, acceleratoare tandem-postaccelerare și ciclotron), institutul este obiectiv nuclear, caracter
care îi conferã dreptul, potrivit reglementãrilor legale privind
desfãșurarea activitãților nucleare, de a cuprinde în patrimoniul sãu toate terenurile, infrastructura și cãile de acces
necesare asigurãrii funcționãrii sale în conformitate cu prevederile naționale și internaționale referitoare la radioprotec-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

ție, securitate nuclearã, protecție sanitarã, protecție fizicã și
protecție a mediului înconjurãtor.
(3) Bunurile proprietate publicã, precum și cele dobândite
sunt în administrarea institutului și se evidențiazã distinct în
patrimoniul acestuia.
(4) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului.
(5) În exercitarea drepturilor sale, institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea, în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(6) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii
transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în
condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, organul coordonator.
(7) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.
(8) Institutul preia în patrimoniul sãu lucrãrile de investiții aflate în curs de execuție pe teritoriul sãu și la care a
fost beneficiar (persoana juridicã achizitoare) Institutul de
Fizicã și Inginerie Nuclearã.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți
(departamente, laboratoare, ateliere, servicii și alte structuri
organizatorice) necesare realizãrii obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții, se pot organiza
colective specializate și/ sau colective interdisciplinare etc.
Art. 8. Ñ Directorul general stabilește relațiile dintre
subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile
acestora cu terții și le poate acorda conducãtorilor acestor
subunitãți împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 9. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institutului rãspund în fața consiliului de administrație și a directorului general pentru îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilitãților și competențelor încredințate de cãtre
aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de
cãtre:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ comitetul de direcție;
Ñ directorul general.
(2) Ñ Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice din institut sunt asigurate de cãtre consiliul științific.
Art. 11. Ñ Consiliul de administrație este format din
7 membri, numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit.
Structura consiliului de administrație este alcãtuitã din:
Ñ 1 președinte;
Ñ 1 vicepreședinte;
Ñ 5 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte,
în mod obligatoriu:
Ñ directorul general al institutului Ñ președinte;
Ñ un reprezentant al Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
organul coordonator al institutului;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ președintele consiliului științific.
(2) Ceilalți membri ai consiliului de administrație pot fi
fizicieni, ingineri, chimiști, economiști, juriști, alți specialiști
din institut, precum și reprezentanți ai agenților economici
de profil.

(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, la propunerea directorului general.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executarea mandatului se face de cãtre același organ care a fãcut
numirea.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români, care nu au atins vârsta de pensionare, și:
a) își pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau la
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile ce
derivã din aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de cãtre consiliul
de administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație și nu pot participa, în aceeași calitate, la
societãțile comerciale cu care institutul are relații contractuale sau interese contrare;
d) sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul, soția, copiii
sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat cu același profil sau cu care institutul se aflã
în relații comerciale directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã și ori de câte ori interesele institutului o cer,
convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte sau la
solicitarea a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor
consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate desfãșura activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã
condiție, ședința consiliului de administrație se poate reprograma într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași
ordine de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
invitat și reprezentantul sindicatului.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate.
Activitatea acestora va fi compensatã material, conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
cât și a obligațiilor ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, organul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat prevederile art. 13 lit. c) rãspund pentru daunele
cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea de
subunitãți din structura institutului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanțã cu strategia generalã a domeniului propriu;
c) propune programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
care îl înainteazã Colegiului Consultativ pentru Cercetare
Științificã și Dezvoltare Tehnologicã;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli și îl depune la organul coordonator, în vederea
aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi pe care le supune aprobãrii Ministerului
Finanțelor și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții
desfãșurate de institut în anul precedent;
f) analizeazã raportarea trimestrialã privind activitatea
realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, cheltuielile necesare
întreținerii fondului edilitar și infrastructurii utilitãților și, cu
avizul consiliului științific, investițiile care urmeazã a fi realizate de institut pentru activitatea de cercetare-dezvoltare;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
locația de gestiune a unor bunuri, servicii și subunitãți de
producție din patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice,
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei propuneri pentru asigurarea de fonduri prin
bugetul de venituri și cheltuieli al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de interes public specifice activitãților institutului (dezvoltarea, exploatarea și întreținerea instalațiilor
nucleare de interes național aflate în administrare, dezvoltarea și moder nizarea bazei materiale a cercetãrii în
ansamblu, realizarea de soluții tehnice și echipamente specifice radioprotecției, reducerii riscului nuclear și radiologic,
refacerii și protecției mediului etc.);
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35
și stabilește modul de rambursare a acestora;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã, cu excepția celor obținute în cadrul unor cooperãri și contracte
internaționale de cercetare și care au destinație prestabilitã;
n) aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv de muncã;
o) executã orice alte atribuții stabilite potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul de
administrație prezintã Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
un raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și
asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de cãtre institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.
Art. 23. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție, compus din directorul
general și directorii din structura organizatoricã a institutului.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
Ñ strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Ñ programul anual de cercetare-dezvoltare;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ programul de investiții;
Ñ sistemul de asigurare a calitãții;
Ñ alte obligații.
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal
sau ori de câte ori interesele institutului o impun.

7

Art. 26. Ñ (1) La nivelul subunitãților din institut se
organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere, care
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare și funcționare, aprobat de consiliul de
administrație al institutului, și este prezidat de conducãtorul
subunitãții respective.
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul general al institutului și aprobate de consiliul de administrație.
Art. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general, numit prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, la propunerea Colegiului Consultativ pentru
Cercetare Științificã și Dezvoltare Tehnologicã, dintre cercetãtorii științifici principali care lucreazã în domeniu și au
experiențã managerialã.
Art. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din
strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
precum și relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului;
d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut prin
comitetul de direcție; aprobã salariile personalului din institut;
e) numește și revocã pe conducãtorii compartimentelor
de muncã din aparatul propriu, precum și pe directorii din
structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
administrație;
f) angajeazã și concediazã pesonalul propriu conform
prevederilor legale;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile de cercetãtor științific principal gradul I, II și III și
cercetãtor științific, la propunerea consiliului științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior, prin compartimentele proprii specializate;
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții ce-i sunt delegate de consiliul de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, o parte dintre atribuțiile sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din 23 de
membri, reprezentând departamentele (direcțiile) de cercetare-dezvoltare din cadrul institutului.
(2) Consiliul științific, forul cel mai înalt de decizie în
ceea ce privește orientarea, strategia și conducerea științificã, va fi alcãtuit din doctori în științe, cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și prospectare în
domeniu și/sau profesori universitari, salariați ai institutului
sau din afara acestuia, aleși prin vot secret de cãtre
cadrele cu studii superioare din institut, cu excepția membrilor de drept ai acestuia.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte, un
vicepreședinte și un secretar aleși pe timp de 2 ani dintre
membrii sãi, prin vot secret de cãtre membrii acestuia. Din
consiliul științific fac parte de drept directorul general, directorii care au în subordine subunitãțile de cercetare științificã și dezvoltate tehnologicã, secretarul științific și, dupã
caz, cel puțin un membru titular sau membru corespondent

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

al Academiei Române din fiecare subunitate de cercetaredezvoltare a institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, în
domeniul propriu de activitate;
b) analizeazã realizarea obiectivelor științifice și tehnologice finanțate ale Programului național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã și, de asemenea, opereazã
adaptarea permanentã a programului național la realizãrile
și tendințele pe plan modial în domeniu;
c) analizeazã și propune admiterea la finanțare de cãtre
consiliul de administrație tematica anualã de cercetare științificã și dezvoltare thnologicã și contribuie la realizarea
acesteia;
d) elaboreazã propuneri privind politica de cercetare a
Institutului și a ramurii și avizeazã politica Institutului în
domeniul investițiilor destinate activitãții de cercetare-dezvoltare și în domeniul finanțãrii obiectivelor activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã;
e) propune mãsuri pentru:
Ñ perfecționarea profesionalã a personalului;
Ñ organizarea activitãții de doctorat fãrã frecvențã în
domeniile de profil ale institutului, care se regãsesc în
ramurile de științã și în specializãrile stabilite de MInisterul
Învãțãmântului;
Ñ promovarea și încadrarea personalului de cercetaredezvoltare în grade profesionale;
f) acordã titlul de doctor și îl supune spre confirmare
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare de pe lângã Ministerul
Învãțãmântului;
g) elaboreazã modul de organizare a concursurilor de
încadrare, atestare și promovare a personalului de cercetare-dezvoltare cu studii superioare;
h) propune spre aprobare, directorului general, comisiile
de concurs pentru promovarea în funcțiile ce implicã atestare și confirmã rezultatele concursurilor pentru promovarea
ca cercetãtor științific principal gradele III, II și I;
i) propune organizarea de acțiuni cu caracter științific și
coordoneazã din punct de vedere științific desfãșurarea
celor aprobate;
j) avizeazã acțiunile de cooperare științificã, tehnicã și
tehnologicã, interne și internaționale;
k) elaboreazã regulamentul de acordare prin concurs de
burse de studii, de doctorate și de stagii de perfecționare
în țarã și în strãinãtate;
l) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate;
m) propune consiliului de administrație modificãri în
structura organizatoricã a institutului și promovarea de
obiective de investiții pentru dezvoltarea unor noi direcții de
cercetare sau a unora dintre cele existente.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 31. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se supune spre aprobare
Ministerului Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
cu avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.

Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contractul colectiv de muncã, în limita fondului total destinat
plãții salariilor.
Art. 35. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
cu societãțile comerciale bancare, în valoare de cel mult
20% din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul
precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de activitate,
finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite
bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența
prevederilor art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1993.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se
aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca, în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli, sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind achizițiile publice.
(4) Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei
la nivelul anului anterior, în vederea realizãrii de investiții
de natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã
cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutarã, stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi deschise la unitãțile bancare
specializate, cu sediul în România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente, potrivit dispozițiilor legale.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile prezentului regulament de
organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de administrație, cu respectarea actelor normative în
vigoare și cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei.
Art. 41. Ñ Pentru toate aspectele nereglementate prin
prezentul regulament se aplicã prevederile care, potrivit dispozițiilor legale, sunt aplicabile regiilor autonome.
Art. 42. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un
interval de maximum 5 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Laserilor,
Plasmei și Radiației Ñ INFLPR București
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Fizica Laserilor, Plasmei și Radiației Ñ
INFLPR București, persoanã juridicã românã aflatã în coordonarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, care funcționeazã dupã modelul regiilor autonome, conform Legii nr.
51/1996, prin reorganizarea Institutului de Fizicã și
Tehnologia Aparatelor cu Radiații Ñ I.F.T.A.R., care fuzioneazã cu Institutul de Științe Spațiale Ñ I.S.S., unitate fãrã
personalitate juridicã, rezultatã în urma reorganizãrii
Institutului de Gravitație și Științe Spațiale Ñ I.G.S.S., unitãți care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizica Laserilor, Plasmei și Radiației Ñ INFLPR
București are sediul în municipiul București, str. Atomiștilor
nr. 1, sectorul 5.
Art. 3. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizica Laserilor, Plasmei și Radiației Ñ INFLPR
București are ca obiect principal de activitate efectuarea de
cercetãri fundamentale și aplicative, dezvoltare tehnologicã
în domeniile: fizica laserilor, electronica cuanticã a solidului,
fizica plasmei, fizica fasciculelor de electroni, precum și
fizica spațiului cosmic (magnetometrie și plasmã cosmicã,
radiații cosmice, astrofizicã și gravitație, teledetecție și tehnologii spațiale).
Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Laserilor, Plasmei și
Radiației Ñ INFLPR București este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Fizica Laserilor, Plasmei și Radiației Ñ
INFLPR București, stabilit pe baza bilanțurilor contabile,
încheiate la data de 30 iunie 1996 ale institutelor care
fuzioneazã, este de 2.210.479 mii lei, din care: imobilizãri

corporale și necorporale 1.292.909 mii lei și active circulante 917.570 mii lei, și se preia pe bazã de protocol de
predare-preluare de la Institutul de Fizicã și Tehnologia
Aparatelor cu Radiații Ñ I.F.T.A.R. și de la Institutul de
Gravitație și Științe Spațiale Ñ I.G.S.S., reorganizat.
Art. 6. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizica Laserilor, Plasmei și Radiației Ñ INFLPR
București își desfãșoarã activitatea în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, precum și cu regulamentul de
organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 7. Ñ Personalul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Fizica Laserilor, Plasmei și Radiației Ñ
INFLPR București se preia prin transfer de la Institutul de
Fizicã și Tehnologia Aparatelor cu Radiații și de la Institutul
de Gravitație și Științe Spațiale și își pãstreazã salariile
avute la data transferului, pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.
Art. 8. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, în calitate
de minister coordonator, va cuprinde în bugetul sãu de
venituri și cheltuieli fondurile necesare Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Laserilor, Plasmei și
Radiației Ñ INFLPR București pentru realizarea unor investiții, dotãri, aparaturã, echipamente, instalații, precum și,
potrivit art. 13 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 51/1996, pentru
întreținerea, exploatarea și funcționarea instalațiilor nucleare
de interes național pe care acesta le administreazã:
Ñ acceleratori de electroni (betatron, accelerator liniar,
microton);
Ñ instalații de plasme dense magnetizate.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.310.

INSTITUTUL
DE
ȘTIINÞE
SPAÞIALE

DIRECTOR
FILIALÃ

SECÞIA
LASERI

LABORATORUL
DE
ELECTRONICA
CUANTICÃ
A
SOLIDULUI

CONSILIERI

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

LABORATORUL
DE
FIZICA
PLASMEI
ȘI
FUZIUNE
NUCLEARÃ

LABORATORUL
DE
ACCELERATORI
ELECTRONI

DIRECTOR ADJUNCT

DIRECTOR GENERAL

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETAREÐDEZVOLTARE PENTRU
FIZICA LASERILOR, PLASMEI ȘI RADIAÞIEI Ñ INFLPR BUCUREȘTI

LABORATORUL
DE
PLASMÃ,
TEMPERATURI
JOASE

DEPARTAMENTUL
TEHNICADMINISTRATIV

DIRECTOR
TEHNIC

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

DEPARTAMENTUL
ECONOMIC

DIRECTOR
ECONOMIC

ANEXA Nr. 1

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

11
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Laserilor, Plasmei și Radiației Ñ INFLPR București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizica Laserilor, Plasmei și Radiației Ñ INFLPR
București, denumit în continuare institut, este persoanã juridicã românã aflatã în coordonarea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei, care funcționeazã dupã modelul regiilor autonome conform Legii nr. 51/1996 și își desfãșoarã activitatea pe baza prevederilor legale în vigoare și a prezentului
regulament.
Art. 2. Ñ (1) Institutul are structura organizatoricã
cuprinsã în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.310
din 25 noiembrie 1996.
(2) Institutul are, în cadrul structurii sale, o filialã fãrã
personalitate juridicã. Aceasta este Institutul de Științe
Spațiale Ñ I.S.S. București, str. Atomiștilor nr. 1, sectorul 5.
(3) Institutul poate înființa, în cadrul structurii sale, subunitãți fãrã personalitate juridicã necesare realizãrii
obiectului sãu de activitate. Modalitatea de constituire a
acestora și relațiile lor în cadrul institutului și cu terții sunt
reglementate prin prezentul regulament de organizare și
funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în
urmãtoarele domenii ale fizicii: fizica laserilor, electronica
cuanticã a solidului, fizica plasmei, fizica acceleratorilor de
electroni, precum și fizica spațiului cosmic (magnetometrie
și plasmã cosmicã, radiații cosmice, astrofizicã și gravitație,
teledetecție și tehnologii spațiale). Activitatea de cercetare
științificã și dezvoltare tehnologicã se realizeazã prin participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniilor
și la realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã ”Orizont 2000,,.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:

a) În cadrul Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã:
Ñ cercetare fundamentalã de bazã și orientatã, realizatã în scopul creșterii nivelului cunoștințelor în urmãtoarele domenii ale fizicii: fizica laserilor, electronica cuanticã a
solidului, fizica plasmei, fizica acceleratorilor de electroni,
precum și fizica spațiului cosmic (magnetometrie și plasmã
cosmicã, radiații cosmice, astrofizicã și gravitație, teledetecție și tehnologii spațiale);
Ñ cercetare aplicativã de tip precompetitiv pentru realizarea de studii și de cercetãri aplicative ce vizeazã:
¥ cercetarea și elaborarea de tehnologii neconvenționale cu fascicule laser, cu plasmã și cu acceleratori de electroni;
¥ cercetarea, proiectarea și realizarea de instalații și
de echipamente generatoare de radiații laser,
plasmã și fascicule de electroni accelerați;
¥ cercetarea, proiectarea și realizarea de dispozitive,
componente și de aparaturã specificã de mãsurã și
control pentru instalațiile și echipamentele cu laseri,
plasmã și acceleratori de electroni;
¥ cercetarea, proiectarea și realizarea de echipamente complexe cu laseri, plasmã, fascicule de

electroni pentru aplicații la prelucrarea materialelor,
tratamentul suprafețelor, control nedistructiv, metrologie, procesãri plasmã, chimice sau fotochimice,
iradieri tehnologice în urmãtoarele domenii: industrie, comunicații, medicinã, protecția mediului, agriculturã, învãțãmânt etc.;
¥ promovarea activitãților de valorificare a cercetãrii
prin transferul tehnologic al rezultatelor cercetãrii
agenților economici cu capital de stat sau particular;
¥ elaborarea de strategii, programe și studii de diagnozã privind dezvoltarea domeniilor specifice institutului;
¥ standardizarea în domeniul laserilor;
¥ cercetarea, proiectarea și construcția aparaturii pentru experimente spațiale.
b) În afara Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã:
Ñ cercetare aplicativã și/sau dezvoltare tehnologicã
pentru soluționarea unor probleme concrete din domeniul
de activitate și din domenii conexe.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:

Ñ asistența tehnicã, transferul de tehnologii, elaborarea
de studii de specialitate și consultanțã, atestarea metrologicã și eliberarea de certificate de calitate pentru beneficiari
din țarã și din strãinãtate;
Ñ efectuarea de teste, probe și mãsurãtori în vederea
autorizãrii tehnice și omologãrii aparaturii, instalațiilor, sistemelor și serviciilor din domeniile fizicii: fizica laserilor, electronica cuanticã a solidului, fizica plasmei, fizica
acceleratorilor de electroni, fizica spațiului cosmic, precum
și în domenii conexe;
Ñ cercetarea-dezvoltarea pentru soluționarea unor probleme ale agenților economici;
Ñ inițierea și elaborarea proiectelor de acte normative
în domeniu;
Ñ expertizarea, analizarea și servicii specifice domeniului laserilor, plasmei, fasciculelor de electroni;
Ñ elaborarea programelor și strategiilor de cercetaredezvoltare;
Ñ activitãți de investiții în domeniul de activitate;
Ñ activitãți de import, export de instalații, aparate,
materiale, documentații, reviste și de cãrți pentru necesitãți
proprii sau la cerere;
Ñ activitãți de documentare, editare și tipãrire de materiale de specialitate, reviste, preprinturi, cãrți, materiale
publicitare;
Ñ activitãți de pregãtire a personalului propriu și a
agenților economici în lucrul cu laseri și pentru preluarea
unor echipamente și tehnologii cu laseri, plasmã, fascicule
de electroni;
Ñ activitãți didactice în învãțãmântul superior;
Ñ practica studenților și asigurarea coordonãrii lucrãrilor
de absolvire a facultãții;
Ñ conducerea și atribuirea de doctorate în conformitate
cu legislația în vigoare;
Ñ mãsurarea, încercarea și certificarea calitãții în domeniul laserilor și al echipamentului cu laseri;
Ñ certificarea metrologicã a laserilor și echipamentelor
cu laseri;
Ñ pregãtirea prin școlarizare a personalului din țarã,
expus la risc laser;
Ñ stabilirea metodologiei de protecție la radiația laser și
a proiectelor de norme de aplicare a acesteia;
Ñ evidența și controlul unitãților cu risc laser în țarã;
Ñ avizarea funcționãrii unitãților laser;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

Ñ expertizarea, analizarea și servicii specifice în domeniul laserilor și echipamentelor cu laseri;
Ñ marketing în domeniul laserilor, plasma, acceleratori
și domenii conexe;
Ñ elaborarea procedurilor, normelor de calitate și de
control pentru activitãți economice, în acord cu cele practicate pe plan internațional;
Ñ elaborarea și aplicarea programelor de asigurare a
calitãții;
Ñ efectuarea transportului tehnologic și de salariați cu
mijloace auto proprii.
C. Formare și specializare de cercetãtori în domeniul propriu de activitate:

Ñ desfãșurarea unor activitãți de specializare și perfecționare în vederea formãrii unor specialiști în domeniile
specifice institutului, prin participarea la elaborarea de
lucrãri teoretice și experimentale, lucrãri de diplomã, doctoranturã, cursuri și școli naționale și internaționale;
Ñ formarea de cadre de cercetare și tehnicieni de
înaltã calificare, necesare activitãților specifice institutului;
Ñ organizarea de manifestãri științifice naționale și internaționale specifice institutului;
Ñ integrarea europeanã în domeniile specifice prin realizarea de proiecte comune de cercetare în cadrul unor
contracte europene PECO, INCO COPERNICUS, EUREKA,
AIEA, CERN, ESA, NASA și altele, precum și în cadrul
unor acorduri interguvernamentale și bilaterale.
D. Execuția de unicate și serii mici ale aparaturii, echipamentelor, instalațiilor și dispozitivelor în urmãtoarele domenii
ale fizici: fizica laserilor, electronica cuanticã a solidului, fizica
plasmei, fizica acceleratorilor de electroni, precum și fizica spațiului cosmic.

În cadrul programului sãu de activitate, institutul poate
colabora și la realizarea unor activitãți de cercetare-dezvoltare privind apãrarea naționalã.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Conform bilanțurilor contabile la data de 30
iunie 1996 ale institutelor care fuzioneazã, institutul are un
patrimoniu în valoare de 2.210.479 mii lei, din care: imobilizãri corporale și necorporale 1.292.909 mii lei și active circulante 917.570 mii lei.
Din acesta, patrimoniul Institutului de Științe Spațiale Ñ
I.S.S. București este în valoare de 211.889 mii lei, din care
imobilizãri corporale și necorporale 56.118 mii lei și active
circulante 155.771 mii lei.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publicã (terenuri, cãi de
circulație și de acces, clãdiri, instalații de interes național,
rețele de apã, rețele de transport și de distribuție utilitãți,
rețele de comunicație pentru mesaje și date, spații verzi,
mijloace auto și altele), precum și alte bunuri dobândite în
condițiile legii.
(2) Prin specificul activitãților sale și al instalațiilor
nucleare de interes național pe care le administreazã în
Platforma Mãgurele (acceleratori de electroni, betatron,
accelerator liniar, microton, instalații de plasme dense
magnetizate), institutul este obiectiv nuclear, caracter care
îi conferã dreptul, potrivit reglementãrilor legale privind desfãșurarea activitãților nucleare, de a cuprinde în patrimoniul
sãu toate terenurile, infrastructura și cãile de acces necesare asigurãrii funcționãrii sale în conformitate cu prevederile naționale și internaționale referitoare la radioprotecție,
securitate nuclearã, protecție sanitarã, protecție fizicã și
protecție a mediului înconjurãtor.
(3) Bunurile proprietate publicã, precum și cele dobândite se aflã în administrarea institutului și se evidențiazã în
mod distinct în patrimoniul acestuia.

(4) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului.
(5) În exercitarea drepturilor sale, institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(6) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii
transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în
condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
(7) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.
(8) Institutul preia în patrimoniul sãu lucrãrile de investiții proprii aflate în curs de execuție pe teritoriul sãu și la
care a fost beneficiar Institutul de Fizicã și Tehnologia
Aparatelor cu Radiații.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți,
secții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare
realizãrii obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții, se pot organiza
colective specializate și/sau colective interdisciplinare etc.
Art. 8. Ñ Directorul general stabilește relațiile dintre
subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile
acestora cu terții și le poate acorda conducãtorilor acestor
subunitãți împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație. Pentru domeniile
proprii de activitate, Institutul de Științe Spațiale are împuterniciri de reprezentare internã și externã.
Art. 9. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institutului rãspund în fața consiliului de administrație și a directorului general pentru îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilitãților și competențelor încredințate de cãtre
aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de
cãtre:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ comitetul de direcție;
Ñ directorul general.
(2) Ñ Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice din institut sunt asigurate de cãtre consiliul științific.
Art. 11. Ñ Consiliul de administrație este format din
7 membri, numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit.
Structura consiliului de administrație este alcãtuitã din:
Ñ 1 președinte;
Ñ 1 vicepreședinte;
Ñ 5 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte,
în mod obligatoriu:
Ñ directorul general al institutului Ñ președinte;
Ñ un reprezentant al Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale;
Ñ directorul Institutului de Științe Spațiale;
Ñ președintele consiliului științific.
(2) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(3) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executarea mandatului se face de cãtre același organ care a fãcut
numirea.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români, care nu au atins vârsta de pensionare, și:
a) își pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau la
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile ce
derivã din aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de cãtre consiliul
de administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație și nu pot participa, în aceeași calitate, la
societãțile comerciale cu care institutul are relații contractuale sau interese contrare;
d) sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul, soția, copiii
sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat cu același profil sau cu care institutul se aflã
în relații comerciale directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã și ori de câte ori interesele institutului o cer,
convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte sau la
solicitarea a cel puțin o treime din numãrul membrilor consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate desfãșura activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã
condiție, ședința consiliului de administrație se poate reprograma într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași
ordine de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
invitat și reprezentantul sindicatului.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate.
Activitatea acestora va fi compensatã material, conform
prevederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
și obligațiilor ce le revin. În astfel de situații ei pot fi revocați prin ordin al organului care a fãcut numirea.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, organul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, organul
coordonator.
(4) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat prevederile art. 13 lit. c) vor rãspunde pentru daunele cauzate din aceasta, pentru institut.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:

13

a) aprobã modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea de
subunitãți din structura institutului;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanțã cu strategia generalã a domeniului propriu;
c) propune programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
care îl înainteazã Colegiului Consultativ pentru Cercetare
Științificã și Dezvoltare Tehnologicã;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli și îl depune la organul coordonator, în vederea
aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi pe care le supune aprobãrii Ministerului
Finanțelor și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții
desfãșurate de institut în anul precedent;
f) analizeazã raportarea trimestrialã privind activitatea
realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institut;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
locația de gestiune a unor bunuri, servicii și subunitãți de
producție din patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice,
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei propuneri pentru asigurarea de fonduri prin
bugetul de venituri și cheltuieli al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de interes public specifice activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35
și stabilește modul de rambursare a acestora;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
n) aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv de muncã;
o) executã orice alte atribuții stabilite potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul de
administrație prezintã Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
un raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și
asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de cãtre institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.
Art. 23. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție, compus din directorul
general și directorii din structura organizatoricã a institutului.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
Ñ strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Ñ programul anual de cercetare-dezvoltare;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ programul de investiții;
Ñ sistemul de asigurare a calitãții;
Ñ alte obligații.
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal
sau ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 26. Ñ (1) La nivelul subunitãților din institut se
organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere, care
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare și funcționare, aprobat de consiliul de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

administrație al institutului, și este prezidat de directorul
subunitãții respective.
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul general al institutului și aprobate de consiliul de administrație.
Art. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general, numit prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, la propunerea Colegiului Consultativ pentru
Cercetare Științificã și Dezvoltare Tehnologicã, dintre cercetãtorii științifici principali care lucreazã în domeniu și au
competențã managerialã.
Art. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din
strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
precum și relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurilor organizatorice și funcționale ale institutului;
d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut, prin
comitetul de direcție, și aprobã salariile personalului din
institut rezultate din negocierea directã;
e) numește și revocã pe conducãtorii compartimentelor
de muncã din aparatul propriu, precum și pe directorii din
structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
administrație;
f) angajeazã și concediazã pesonalul propriu, conform
reglementãrilor legale;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile de cercetãtor științific principal gradul I, II și III și
cercetãtor științific, la propunerea consiliului științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior, prin compartimentele proprii specializate;
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale; aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții ce-i sunt delegate de consiliul de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, o parte dintre atribuțiile sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din
19 membri, reprezentând toate departamentele (direcțiile)
științifice din cadrul institutului.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare,
cadre didactice din învãțãmântul superior, salariați ai institutului și din afara acestuia, aleși, prin vot secret, de cãtre
cadrele cu studii superioare din institut.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși pe timp de 2 ani, prin vot secret, de
cãtre membrii consiliului științific. Din consiliul științific fac
parte, de drept, directorul general și directorul adjunct al
institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, în
domeniul propriu de activitate;

b) analizeazã realizarea obiectivelor științifice și tehnologice finanțate ale Programului național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã, precum și realizarea acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului și a ramurii de cercetare-dezvoltare;
e) propune mãsuri pentru perfecționare profesionalã și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale, științifice și academice;
f) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
cercetare;
g) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursurilor pentru funcțiile de cercetãtor științific principal gradul I, II și III
și cercetãtor științific;
h) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor
cu caracter științific;
i) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu scop științific;
j) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate.
k) acordã titlul de doctor și îl supune spre confirmare
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare de pe lângã Ministerul
Învãțãmântului.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare.
Art. 31. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se supune spre aprobare
Ministerului Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
cu avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contractul colectiv de muncã, în limita fondului total destinat
plãții salariilor.
Art. 35. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
cu societãțile comerciale bancare, în valoare de cel mult
20% din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul
precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de activitate,
finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite
bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența
prevederilor art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1993.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se
aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca, în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli, sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330
Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind
achizițiile publice.
Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei la
nivelul anului anterior, în vederea realizãrii de investiții de
natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã cu
aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România. Institutul de Științe Spațiale are
subcont separat.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutarã, stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi deschise la unitãțile bancare
specializate, cu sediul în România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.

15

CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente,
potrivit legii.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 41. Ñ Pentru toate aspectele nereglementate prin
prezentul regulament se aplicã prevederile care, potrivit dispozițiilor legale, sunt aplicabile regiilor autonome.
Art. 42. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un
interval de maximum 5 ani.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã Tehnicã Ñ IFT Iași
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Fizicã Tehnicã Ñ IFT Iași, persoanã juridicã românã aflatã în coordonarea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei, care funcționeazã dupã modelul regiilor autonome conform Legii nr. 51/1996, prin reorganizarea
Institutului de Fizicã Tehnicã, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizicã Tehnicã Ñ IFT Iași are sediul în municipiul
Iași, bd. Mangeron nr. 47, județul Iași.
Art. 3. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizicã Tehnicã Ñ IFT Iași are ca obiect principal de
activitate efectuarea de cercetãri fundamentale, aplicative și
tehnologice privind materiale cu structuri noi și proprietãți
fizice noi, dispozitive, aparate și echipamente bazate pe
acestea, metode noi de obținere și prelucrare a materialelor, metode și tehnici de caracterizare a materialelor și de
control nedistructiv, metode fizice de determinare a câmpurilor electromagnetice, a poluãrii și compatibilitãții electromagnetice, metode de separare electricã și magneticã.
Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã Tehnicã Ñ IFT Iași
este prevãzutã în anexa nr. 1.

Art. 5. Ñ Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Fizicã Tehnicã Ñ IFT Iași, stabilit pe
baza bilanțului încheiat la 30 iunie 1996, este de 1.069.816
mii lei, din care: 507.884 mii lei imobilizãri corporale și
necorporale și 561.932 mii lei active circulante, și se preia
pe bazã de protocol de predare-preluare de la Institutul de
Fizicã Tehnicã.
Art. 6. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizicã Tehnicã Ñ IFT Iași își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, precum
și cu regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în
anexa nr. 2.
Art. 7. Ñ Personalul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Fizicã Tehnicã Ñ IFT Iași se preia prin
transfer de la Institutul de Fizicã Tehnicã și își pãstreazã
salariile avute la data transferului, pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.
Art. 8. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, în calitate
de minister coordonator, va cuprinde în bugetul sãu de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizãrii unor investiții, dotãri, aparaturã, echipamente și instalații.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.311.

SECTOR
CERCETAREDEZVOLTARE

SECRETAR ȘTIINÞIFIC

Ñ marketing
Ñ transfer de
tehnologie
Ñ microproducție
Ñ import-export

Ñ analize de
materiale
Ñ metrologie
Ñ întreținere
Ñ proceduri
speciale

financiar-contabil
resurse umane
plan-prețuri
documentarebibliotecã
Ñ utilitãți

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

SECTOR
ADMINISTRAÞIE

CONTABIL-ȘEF

DIRECTOR GENERAL

SECTOR
SUPORT
CERCETARE

DIRECTOR TEHNIC

SECTOR
VALORIFICARE
CERCETAREDEZVOLTARE

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE PENTRU FIZICÃ TEHNICÃ Ñ IFT IAȘI

COMPARTIMENTUL
JURIDIC

SECTOR
ASIGURAREA
CALITÃÞII

COMITETUL DE DIRECÞIE

ANEXA Nr. 1

16
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

17
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã Tehnicã Ñ IFT Iași
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizicã Tehnicã Ñ IFT Iași, denumit în continuare
institut, este persoanã fizicã juridicã românã aflatã în coordonarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, care funcționeazã dupã modelul regiilor autonome conform Legii
nr. 51/1996 și își desfãșoarã activitatea pe baza prevederilor
legale și a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Institutul are structura organizatoricã
cuprinsã în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.311
din 25 noiembrie 1996.
(2) Institutul poate înființa, în cadrul structurii sale, subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare realizãrii obiectului de activitate. Modalitatea de constituire a acestora și
relațiile lor în cadrul institutului și cu terții sunt reglementate prin prezentul regulament de organizare și funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în
domeniul fizicii tehnice, prin participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului și la realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice ale programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:

a) În cadrul Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã, cu o pondere majoritarã din total
activitate, institutul efectueazã:
Ñ cercetãri fundamnetale, aplicative și tehnologice
privind materiale cu structuri și proprietãți fizice
noi, dispozitive, aparate și echipamente bazate
pe acestea, metode noi de obținere și prelucrare
a materialelor, metode și tehnici de caracterizare
a materialelor și de control nedistructiv, metode
fizice de determinare a câmpurilor electromagnetice, a poluãrii și compatibilitãții electromagnetice,
metode de separare electricã și magneticã;
Ñ cercetãri pentru realizarea de modele experimentale, prototipuri, tehnologii, standuri, platforme și
stații-pilot, laboratoare de specialitate acreditate,
precum și tehnologii generice cu rol de suport
pentru cercetãrile aplicative viitoare din mai multe
ramuri de vârf: electronicã, automaticã, telecomunicații, informaticã, electrotehnicã, aviație etc.;
Ñ elaborarea de studii și cercetãri aplicative în
vederea restructurãrii, retehnologizãrii și modernizãrii unor ramuri industriale de vârf;
Ñ elaborarea de strategii, studii de diagnozã și
prognozã privind dezvoltarea domeniului fizicii tehnice;
Ñ elaborare de standarde în domeniul propriu de
cercetare-dezvoltare.

b) În afara Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã, institutul efectueazã:
Ñ cercetare aplicativã și dezvoltare tehnologicã pentru soluționarea unor probleme concrete din
domeniul fizicii tehnice.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:

Ñ asistențã tehnicã, consultanțã, furnizare de servicii
științifice și tehnologice agenților economici sau oricãror
beneficiari interesați în domeniul fizicii tehnice;
Ñ testare și certificare de produse.
C. Formare și specializare de cercetãtori în domeniul fizicii
tehnice:

Ñ pregãtire profesionalã de nivel universitar, postuniversitar și doctoranturã, potrivit legii.
D. Execuția de unicate și serii mici de materiale, componente, dispozitive și aparate din domeniul propriu.
E. Activitãți de transfer tehnologic.
F. Colaboreazã la realizarea unor activitãți de cercetare-dezvoltare privind apãrarea naționalã.
G. Editare-tipãrire a unor publicații proprii în domeniul fizicii tehnice.
H. Operațiuni de import-export legate de obiectul de activitate.

CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Conform bilanțului contabil încheiat la data de
30 iunie 1996, institutul are un patrimoniu propriu în
valoare de 1.069.816 mii lei, din care: imobilizãri corporale
și necorporale 507.884 mii lei și active circulante
561.932 mii lei.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publicã, precum și alte
bunuri dobândite în condițiile legii. Bunurile proprietate
publicã, precum și cele dobândite se aflã în administrarea
institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale, institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea, în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii
transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți,
sectoare cuprinzând compartimente, secții, laboratoare precum și alte structuri organizatorice necesare realizãrii
obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții, se pot organiza
colective specializate sau colective interdisciplinare.
Art. 8. Ñ Directorul general stabilește relațiile dintre
subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile
acestora cu terții și le poate acorda împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 9. Ñ Subunitãțile din structura institutului rãspund
în fața consiliului de administrație și a directorului general
de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de cãtre aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de
cãtre:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ comitetul de direcție;
Ñ directorul general.
(2) Ñ Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice din institut sunt asigurate de cãtre consiliul științific.
Art. 11. Ñ Consiliul de administrație este format din 7
membri, numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit.
Structura consiliului de administrație este alcãtuitã din:
Ñ 1 președinte;
Ñ 1 vicepreședinte;
Ñ 5 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte,
în mod obligatoriu:
Ñ directorul general al institutului Ñ președinte;
Ñ un reprezentant al Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției Sociale;
Ñ președintele consiliului științific.
(2) Ceilalți membri ai consiliului de administrație pot fi
fizicieni, ingineri, economiști, juriști, alți specialiști din institut, precum și reprezentanți ai agenților economici de profil.
Obligatoriu, un membru este al subunitãții.
(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executarea mandatului se face de cãtre același organ care a fãcut
numirea.

Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români și:
a) își pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau la
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile ce
derivã din aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de cãtre consiliul
de administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație și nu pot participa, în aceeași calitate, la
societãțile comerciale cu care institutul are relații contractuale sau interese contrare;
d) sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul, soția, copiii
sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat cu același profil sau cu care institutul se aflã
în relații comerciale directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã și ori de câte ori interesele institutului o cer,
convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte sau la
solicitarea a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor
consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate desfãșura activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã
condiție, ședința consiliului de administrație se poate reprograma într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași
ordine de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație sunt
invitați și reprezentanții sindicatelor, conform legii.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate.
Activitatea acestora va fi compensatã material, conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, organul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat prevederile art. 13 lit. c) rãspund pentru daunele
cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330
a) aprobã modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea de
subunitãți din structura institutului;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanțã cu strategia generalã a domeniului propriu;
c) propune programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
care îl înainteazã Colegiului Consultativ pentru Cercetare
Științificã și Dezvoltare Tehnologicã;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli și îl depune la organul coordonator, în vederea
aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi pe care le supune aprobãrii Ministerului
Finanțelor și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții
desfãșurate de institut în anul precedent;
f) analizeazã raportarea trimestrialã privind activitatea
realizatã de institut; aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institut;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
locația de gestiune a unor bunuri, servicii și subunitãți de
producție din patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice,
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei propuneri pentru asigurarea de fonduri prin
bugetul de venituri și cheltuieli al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de interes public specifice activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35
și stabilește modul de rambursare a acestora;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
n) aprobã contractul colectiv de muncã;
o) executã orice alte atribuții stabilite potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul de
administrație prezintã Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
un raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și
asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de cãtre institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.
Art. 23. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general numit prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, la propunerea Colegiului Consultativ pentru
Cercetare Științificã și Dezvoltare Tehnologicã, dintre cercetãtorii științifici principali care lucreazã în domeniu și au
pregãtire managerialã.
Art.24. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți

19

economici, precum și cu persoane fizice, din țarã și din
strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
precum și relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului;
d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut prin
comitetul de direcție; aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
e) numește și revocã conducãtorii compartimentelor de
muncã din aparatul propriu, precum și directorii din structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
administrație;
f) angajeazã și concediazã personalul propriu;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea în
funcțiile de cercetãtor științific principal gradul I, II și III și
cercetãtor științific, la propunerea consiliului științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la buget, în
condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr.
25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimnoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior, prin compartimentele proprii specializate;
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții ce-i sunt delegate de consiliul de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Art. 25. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție, compus din directorul
general, secretarul științific, directorul tehnic, contabilul-șef
și principalii șefi de sectoare din structura organizatoricã a
institutului.
Art. 26. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
Ñ strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Ñ programul anual de cercetare-dezvoltare;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ programul de investiții;
Ñ sistemul de asigurare a calitãții;
Ñ alte obligații.
Art. 27. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal și
ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 28. Ñ La nivelul subunitãților din institut se organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere, care își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de
organizare și funcționare aprobat de consiliul de administrație al institutului și este prezidat de directorul subunitãții
respective.
Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul general al
institutului și aprobate de consiliul de administrație.
Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din 17
membri, reprezentând toate direcțiile științifice din cadrul
institutului.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare
în domeniu, cadre didactice din învãțãmântul superior,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

salariați ai institutului sau din afara acestuia, aleși prin vot
secret de cãtre cadrele cu studii superioare din institut.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși pe timp de 2 ani, prin vot secret, de
cãtre membrii consiliului științific. Din consiliul științific fac
parte, de drept, directorul general și secretarul științific al
institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, în
domeniul propriu de activitate;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã ale institutului, precum și realizarea acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului și a ramurii de cercetare-dezvoltare;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
cercetare;
g) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursurilor pentru funcțiile de cercetãtor științific principal gradul I, II și III
și cercetãtor științific;
h) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor
cu caracter științific;
i) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu scop științific;
j) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare.
Art. 31. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se supune spre aprobare
Ministerului Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
cu avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contractul colectiv de muncã, în limita fondului total destinat
plãții salariilor.

Art. 35. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
cu societãțile comerciale bancare, în valoare de cel mult
20% din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul
precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de activitate,
finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite
bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența
prevederilor art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1993.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se
aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca, în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli, sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind
achizițiile publice.
Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei la
nivelul anului anterior, în vederea realizãrii de investiții de
natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã cu
aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutarã, stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi bancare deschise la unitãțile
bancare specializate, cu sediul în România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 41. Ñ Pentru toate aspectele nereglementate prin
prezentul regulament se aplicã prevederile care, potrivit dispozițiilor legale, sunt aplicabile regiilor autonome.
Art. 42. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un
interval de maximum 5 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizica Materialelor Ñ INCDFM București
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Institutul Național de Cercetare-

765.158 mii lei, din care: imobilizãri corporale și necorpo-

Dezvoltare pentru Fizica Materialelor Ñ INCDFM București,

rale 565.705 mii lei și active circulante 199.453 mii lei, și

persoanã juridicã românã aflatã în coordonarea Ministerului

se preia pe bazã de protocol de predare-preluare de la

Cercetãrii și Tehnologiei, care funcționeazã dupã modelul

Institutul de Fizicã și Inginerie Nuclearã (care a asigurat

regiilor autonome, conform Legii nr. 51/1996, prin reorgani-

activitatea funcționalã a Institutului de Fizicã și Tehnologia

zarea Institutului de Fizicã și Tehnologia Materialelor, care

Materialelor).

se desființeazã.

Art. 6. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare

Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare

pentru Fizica Materialelor Ñ INCDFM București își des-

pentru Fizica Materialelor Ñ INCDFM București are sediul

fãșoarã activitatea în conformitate cu reglementãrile legale

în municipiul București, str. Atomiștilor nr. 1, sectorul 5.

în vigoare, precum și cu regulamentul de organizare și

Art. 3. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare

funcționare prevãzut în anexa nr. 2.

pentru Fizica Materialelor Ñ INCDFM București are ca

Art. 7. Ñ Personalul Institutului Național de Cercetare-

obiect principal de activitate efectuarea de cercetãri funda-

Dezvoltare pentru Fizica Materialelor Ñ INCDFM București

mentale și aplicative de fizica stãrii condensate, fundamen-

se preia prin transfer de la Institutul de Fizicã și

tarea și elaborarea de tehnologii pentru producerea de

Tehnologia Materialelor și își pãstreazã salariile avute la

materiale, componente și dispozitive noi, cu proprietãți

data transferului, pânã la negocierea noului contract colec-

fizice speciale, necesare industriilor de vârf din România.

tiv de muncã.

Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național

Art. 8. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, în calitate

de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor Ñ

de minister coordonator, va cuprinde în bugetul sãu de

INCDFM București este prevãzutã în anexa nr. 1.

venituri și cheltuieli fondurile necesare realizãrii unor inves-

Art. 5. Ñ Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Fizica Materialelor Ñ INCDFM București,
stabilit pe baza bilanțului la 30 iunie 1996, este de

tiții, dotãri, aparaturã, echipamente și instalații.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.312.

SECTOR VALORIFICARE
ȘI APLICAÞII

SECTOR DEZVOLTARE

DIRECTOR ȘTIINÞIFIC

COMITET DE DIRECÞIE

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

SECTOR CERCETARE

DIRECTOR GENERAL

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
PENTRU FIZICA MATERIALELOR Ñ INCDFM BUCUREȘTI

SECTOR SUPORT
CERCETARE

SECTOR ADMINISTRATIV

CONTABIL-ȘEF

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

ANEXA Nr. 1

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

23
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor Ñ INCDFM București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizica Materialelor Ñ INCDFM București, denumit în
continuare institut, este persoanã juridicã aflatã în coordonarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, care funcționeazã dupã modelul regiilor autonome, conform Legii
nr. 51/1996, și își desfãșoarã activitatea pe baza prevederilor legale în vigoare și a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Institutul are structura organizatoricã
cuprinsã în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.312
din 25 noiembrie 1996.
(2) Institutul poate înființa, în cadrul structurii sale, subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare realizãrii obiectului sãu de activitate. Modalitatea de constituire a acestora
și relațiile lor în cadrul institutului și cu terții sunt reglementate prin prezentul regulament de organizare și funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în
domeniul fizicii stãrii condensate și al materialelor, prin participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului
și la realizarea cu prioritate a obiectivelor de cercetare științificã și tehnologicã ale Programului național de cercetare
științificã și dezvoltare tehnologicã.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:

a) În cadrul Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã, cu o pondere majoritarã din total
activitate, institutul efectueazã:
Ñ cercetare fundamentalã, de bazã și orientatã, realizate în scopul creșterii nivelului cunoștințelor în
domeniul materialelor fizicii stãrii condensate și al
materialelor, componentelor și dispozitivelor noi,
speciale (supraconductoare, semiconductoare,
ionice, feroelectrice, magnetice, piezoceramice
etc.);
Ñ cercetare aplicativã pentru realizarea de modele
experimentale, standuri, platforme și stații-pilot,
precum și tehnologii generice cu rol de suport
pentru cercetãrile aplicative viitoare din mai multe
ramuri de vârf: electronicã, automaticã, telecomunicații, informaticã, electrotehnicã, aviație etc.;
Ñ elaborarea de studii și cercetãri aplicative în
vederea restructurãrii, retehnologizãrii și modernizãrii unor ramuri industriale de vârf;
Ñ elaborarea de strategii, studii de diagnozã și
prognozã privind dezvoltarea domeniului științei și
tehnologiei materialelor și fizicii stãrii condensate;
Ñ elaborarea de standarde în domeniul materialelor,
componentelor și dispozitivelor speciale.

b) În afara Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã, institutul efectueazã:
Ñ cercetare aplicativã și/sau dezvoltare tehnologicã
pentru soluționarea unor probleme concrete din
domeniul fizicii materialelor speciale și al fizicii
stãrii condensate.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:

Ñ asistențã tehnicã, consultanțã, furnizare de servicii
științifice și tehnologice agenților economici sau oricãror
beneficiari interesați în domeniul fizicii materialelor, componentelor și dispozitivelor cu caracteristici deosebite;
Ñ testare și certificare de produse, în domeniul fizicii
materialelor.
C. Formare și specializare de cercetãtori în domeniul fizicii
materialelor speciale și al fizicii stãrii condensate.
D. Execuția de unicate și serii mici ale aparaturii, componente, dispozitive și aparate specifice, din domeniul propriu.
E. Activitãți de transfer tehnologic.
F. Colaboreazã și la realizarea unor activitãți de cercetaredezvoltare privind apãrarea naționalã.
G. Editare-tipãrire a unei publicații proprii în domeniul fizicii
materialelor.

CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Conform bilanțurilor contabile încheiate la data
de 30 iunie 1996, institutul are un patrimoniu propriu în
valoare de 765.158 mii lei, din care: imobilizãri corporale și
necorporale 565.705 mii lei și active circulante 199.453 mii lei.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publicã, precum și alte
bunuri dobândite în condițiile legii. Bunurile proprietate
publicã, precum și cele dobândite se aflã în administrarea
institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale, institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea, în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii
transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în
condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți,
secții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare
realizãrii obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții, se pot organiza
colective specializate sau colective interdisciplinare.
Art. 8. Ñ Directorul general stabilește relațiile dintre
subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile
acestora cu terții și le poate acorda împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 9. Ñ Subunitãțile din structura institutului rãspund
în fața consiliului de administrație și a directorului general
de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de cãtre aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de
cãtre:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ comitetul de direcție;
Ñ directorul general.
(2) Ñ Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice din institut sunt asigurate de cãtre consiliul științific.
Art. 11. Ñ Consiliul de administrație este format din 7
membri, numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit.
Structura consiliului de administrație este alcãtuitã din:
Ñ 1 președinte;
Ñ 1 vicepreședinte;
Ñ 5 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte,
în mod obligatoriu:
Ñ directorul general al institutului Ñ președinte;
Ñ un reprezentant al Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției Sociale;
Ñ președintele consiliului științific.
(2) Ceilalți membri ai consiliului de administrație pot fi
fizicieni, ingineri, economiști, juriști, alți specialiști din institut, precum și reprezentanți ai agenților economici de profil.
Obligatoriu, un membru este al subunitãții.
(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, la propunerea directorului general.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executarea mandatului se face de cãtre același organ care a fãcut
numirea.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români și:

a) își pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau la
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile ce
derivã din aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de cãtre consiliul
de administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație și nu pot participa, în aceeași calitate, la
societãțile comerciale cu care institutul are relații contractuale sau interese contrare;
d) sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul, soția, copiii
sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat cu același profil sau cu care institutul se aflã
în relații comerciale directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã și ori de câte ori interesele institutului o cer,
convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte sau la
solicitarea a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor
consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate desfãșura activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã
condiție, ședința consiliului de administrație se poate reprograma într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași
ordine de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație sunt
invitați și reprezentanții sindicatelor, conform legii.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate.
Activitatea acestora va fi compensatã material, conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, organul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat prevederile art. 13 lit. c) rãspund pentru daunele
cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea de
subunitãți din structura institutului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanțã cu strategia generalã a domeniului propriu;
c) aprobã programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
care îl înainteazã Colegiului Consultativ pentru Cercetare
Științificã și Dezvoltare Tehnologicã;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli și îl depune la organul coordonator în vederea
aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi pe care le supune aprobãrii Ministerului
Finanțelor și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții
desfãșurate de institut în anul precedent;
f) analizeazã raportarea trimestrialã privind activitatea
realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institut;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
locația de gestiune a unor bunuri, servicii și subunitãți de
producție din patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei propuneri pentru asigurarea de fonduri prin
bugetul de venituri și cheltuieli al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de interes public specifice activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35
și stabilește modul de rambursare a acestora;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
n) aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv de muncã;
o) executã orice alte atribuții, stabilite potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul de
administrație prezintã organului coordonator un raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de cãtre institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.
Art. 23. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție, compus din directorul
general, directorii din structura organizatoricã a institutului și
principalii șefi de compartimente din institut.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
Ñ strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Ñ programul anual de cercetare-dezvoltare;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ programul de investiții;
Ñ sistemul de asigurare a calitãții;
Ñ alte obligații.

25

Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește saptãmânal sau ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 26. Ñ (1) La nivelul subunitãților din institut se
organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere, care
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare și funcționare, aprobat de consiliul de
administrație al institutului, și este prezidat de directorul
subunitãții respective.
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul general al institutului și aprobate de consiliul de administrație.
Art. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general, numit prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, la propunerea Colegiului Consultativ pentru
Cercetare Științificã și Dezvoltare Tehnologicã, dintre cercetãtorii științifici principali care lucreazã în domeniu și au
pregãtire managerialã.
Art. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din
strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
precum și relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurii organizatorice a institutului;
d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut,
prin comitetul de direcție; aprobã salariile rezultate din
negocierea directã;
e) numește și revocã pe conducãtorii compartimentelor
de muncã din aparatul propriu, precum și pe directorii din
structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
administrație;
f) angajeazã și concediazã personalul propriu;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea în
funcțiile de cercetãtor științific principal gradul I, II și III și
cercetãtor științific, la propunerea consiliului științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile art. 21 alin (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior, prin compartimentele proprii specializate;
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale; aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții ce îi sunt delegate de consiliul de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din 21 de
membri, reprezentând toate direcțiile științifice din cadrul
institutului.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare,
în domeniu, cadre didactice din învãțãmântul superior, salariați ai institutului și din afara acestuia, aleși, prin vot
secret, de cãtre cadrele cu studii superioare din institut.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși pe timp de 2 ani, prin vot secret, de
cãtre membrii consiliului științific. Din consiliul științific fac
parte, de drept, directorul general și directorul științific al
institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, în
domeniul propriu de activitate;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
c) propune consiliului de administrație programul anual
de cercetare-dezvoltare;
d) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare-științificã ale institutului, precum și realizarea acestora;
e) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului și a ramurii;
f) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
g) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
cercetare;
h) propune comisiile de concurs pentru promovarea în
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursului pentru
funcțiile de cercetãtor științific principal gradul I, II și III și
cercetãtor științific;
i) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor cu
caracter științific;
j) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu scop științific;
k) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate;
l) acordã titlul de doctor în ramura sa de activitate,
dacã institutul a fost acreditat sã organizeze activitãți de
doctorat.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare.
Art. 31. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se supune spre aprobare
Ministerului Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
cu avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contractul colectiv de muncã, în limita fondului total destinat
plãții salariilor.
Art. 35. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale

institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
cu societãțile comerciale bancare, în valoare de cel mult
20% din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul
precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de activitate,
finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite
bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența
prevederilor art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1993.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se
aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca, în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli, sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind
achizițiile publice.
Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei la
nivelul anului anterior, în vederea realizãrii de investiții de
natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã cu
aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutarã, stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi bancare deschise la unitãțile
bancare specializate, cu sediul în România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 41. Ñ Pentru toate aspectele nereglementate prin
prezentul regulament se aplicã prevederile care, potrivit dispozițiilor legale, sunt aplicabile regiilor autonome.
Art. 42. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un
interval de maximum 5 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizica Pãmântului Ñ INCDFP București
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Institutul Național de Cercetare-

Art. 5. Ñ Patrimoniul Institutului Național de Cercetare-

Dezvoltare pentru Fizica Pãmântului Ñ INCDFP București,

Dezvoltare pentru Fizica Pãmântului Ñ INCDFP București,

persoanã juridicã românã aflatã în coordonarea Ministerului

stabilit pe baza bilanțului încheiat la 30 iunie 1996, este de

Cercetãrii și Tehnologiei, care funcționeazã dupã modelul

757.157 mii lei, din care: imobilizãri corporale și necorpo-

regiilor autonome, conform Legii nr. 51/1996, prin reorgani-

rale 404.050 mii lei și active circulante 353.107 mii lei, și

zarea Institutului Național pentru Fizica Pãmântului, care își

se preia pe bazã de protocol de predare-preluare de la

înceteazã activitatea.

Institutul Național pentru Fizica Pãmântului.

Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizica Pãmântului Ñ INCDFP București are sediul
în municipiul București, str. Atomiștilor nr. 1, sectorul 5.
Art. 3. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizica Pãmântului Ñ INCDFP București are ca
obiect principal de activitate efectuarea de cercetãri fundamentale și aplicative referitoare la: modernizarea seismicitãții și evaluarea hazardului seismic, fenomenologia sursei
seismice și predicția cutremurelor de pãmânt, procesele
seismotectonice, structura profundã a Pãmântului, microzo-

Art. 6. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizica Pãmântului Ñ INCDFP București își desfãșoarã activitatea în conformitate cu reglementãrile legale
în vigoare, precum și cu regulamentul de organizare și
funcționare prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 7. Ñ Personalul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Fizica Pãmântului Ñ INCDFP București
se preia prin transfer de la Institutul Național pentru Fizica
Pãmântului și își pãstreazã salariile avute la data transferu-

narea seismicã, evaluarea și reducerea riscului seismic,

lui, pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.

coordonarea pe plan național a programelor de seismologie

Art. 8. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, în calitate

și participarea la proiecte internaționale privind studiul

de minister coordonator, va cuprinde în bugetul sãu de

regiunilor seismice.

venituri și cheltuieli fondurile necesare realizãrii unor inves-

Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pãmântului Ñ
INCDFP București este prevãzutã în anexa nr. 1.

tiții, dotãri, aparaturã, echipamente și instalații.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.313.

LABORATORUL
CERCETÃRI
SEISMOLOGICE

LABORATORUL
REÞEA NAÞIONALÃ
A STAÞIILOR
SEISMICE

DIRECTOR ȘTIINÞIFIC

LABORATORUL
SEISMOLOGIE
INGINEREASCÃ

COLECTIV STUDII
MAGNETOTELURICE
ȘI BIOSEISMICE

DIRECTOR GENERAL

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

LABORATORUL
STUDIUL
STRUCTURII ȘI
DINAMICII
LITOSFEREI

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
PENTRU FIZICA PÃMÂNTULUI Ñ INCDFP BUCUREȘTI

SERVICIUL
ECONOMIC
PERSONAL

SERVICIUL
TEHNICOADMINISTRATIV

DIRECTOR ECONOMIC

ANEXA Nr. 1

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

29
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pãmântului Ñ INCDFP București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizica Pãmântului Ñ INCDFP București, denumit în
continuare institut, este persoanã juridicã aflatã în coordonarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, care funcționeazã dupã modelul regiilor autonome, conform Legii
nr. 51/1996, și își desfãșoarã activitatea pe baza prevederilor legale în vigoare și a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Institutul are structura organizatoricã
cuprinsã în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.313
din 25 noiembrie 1996.
(2) Institutul poate înființa, în cadrul structurii sale, subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare realizãrii obiectului sãu de activitate. Modalitatea de constituire a acestora
și relațiile lor în cadrul Institutului și cu terții sunt reglementate prin prezentul regulament de funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în
domeniul fizicii Pãmântului, prin participarea la elaborarea
strategiei de dezvoltare a domeniului sãu și la realizarea
cu prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice ale
Programului național de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:

a) În cadrul Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã ”Orizont 2000,,, cu o pondere
majoritarã din total activitate, institutul efectueazã:
Ñ cercetãri fundamentale și aplicative referitoare la:
¥ procesele fizice din focarele cutremurelor de
pãmânt;
¥ procese seismotectonice;
¥ predicția cutremurelor de pãmânt pe baza
precursorilor geofizici și geodezici;
¥ seismologie inginereascã;
¥ microzonarea seismicã a localitãților dens populate
din România;
¥ monitorizarea seismicã și evaluarea hazardului seismic;
¥ structura internã, profundã a Pãmântului;
¥ evaluarea și reducerea riscului seismic pe teritoriul
României;
Ñ elaborarea de standarde în domeniul zonãrii și
microzonãrii seismice a localitãților dens populate.
b) În afara Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã ”Orizont 2000,,, institutul efectueazã:
Ñ elaborarea de studii și cercetãri de amplasament
seismic pentru centrale nuclearo-electrice și pentru alte
obiective de importanțã naționalã (baraje, construcții militare, poduri, spitale etc.).

B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:

Ñ asistențã tehnicã, consultanțã, furnizarea de servicii
științifice și tehnologice agenților economici privind protecția
antiseismicã.
C. Activitatea de coordonare pe plan național a programelor
de seismologie.
D. Participarea la proiecte internaționale privind studiul
regiunilor seismice.
E. Formarea și specializarea de cercetãtori în domeniul
fizicii Pãmântului, în general, și al seismologiei, în principal.
F. Editare-tipãrire a unei publicații proprii în domeniul fizicii
Pãmântului.

CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Conform bilanțului contabil la 30 iunie 1996,
institutul are un patrimoniu propriu în valoare de 757.157
mii lei, din care: imobilizãri corporale și necorporale
404.050 mii lei și active circulante 353.107 mii lei.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publicã, precum și alte
bunuri dobândite în condițiile legii. Bunurile proprietate
publicã, precum și cele dobândite se aflã în administrarea
institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale, institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea, în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii
transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în
condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți, secții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare realizãrii obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții, se pot organiza
colective specializate sau colective interdisciplinare.
Art. 8. Ñ Dirctorul general stabilește relațiile dintre
subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile
acestora cu terții și le poate acorda împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 9. Ñ Subunitãțile din structura institutului rãspund
în fața consiliului de administrație și a directorului general

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de cãtre aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de
cãtre:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ comitetul de direcție;
Ñ directorul general.
(2) Ñ Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice din institut sunt asigurate de cãtre consiliul științific.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit.
(2) Structura consiliului de administrație este alcãtuitã din:
Ñ 1 președinte;
Ñ 1 vicepreședinte;
Ñ 5 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte,
în mod obligatoriu:
Ñ directorul general al institutului Ñ președinte;
Ñ un reprezentant al Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale;
Ñ președintele consiliului științific al institutului.
(2) Ceilalți membri ai consiliului de administrație pot fi
ingineri, fizicieni, chimiști, economiști, juriști, alți specialiști
din institut, precum și reprezentanți ai agenților economici
de profil.
(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executarea mandatului se face de cãtre același organ care a fãcut
numirea.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români și:
a) își pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau la
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile ce
derivã din aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de cãtre consiliul
de administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație și nu pot participa, în aceeași calitate, la
societãțile comerciale cu care institutul are relații contractuale sau interese contrare;
d) sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul, soția, copiii
sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat cu același profil sau cu care institutul se aflã
în relații comerciale directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã și ori de câte ori interesele institutului o cer,
convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte sau la

solicitarea a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor
consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate desfãșura activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã
condiție, ședința consiliului de administrație se poate reprograma într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași
ordine de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație sunt
invitați și reprezentanții sindicatelor, conform legii.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate.
Activitatea acestora va fi compensatã material, conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, organul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat prevederile art. 13 lit. c) rãspund pentru daunele
cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea de
subunitãți din structura institutului;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanțã cu strategia generalã a domeniului propriu;
c) propune programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
care îl înainteazã Colegiului Consultativ pentru Cercetare
Științificã și Dezvoltare Tehnologicã;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli și îl depune la ministrul cercetãrii și tehnologiei,
în vederea aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi pe care le supune aprobãrii Ministerului
Finanțelor și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții
desfãșurate de institut în anul precedent;
f) analizeazã raportarea trimestrialã privind activitatea
realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institut;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
locația de gestiune a unor bunuri, servicii și subunitãți de
producție din patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice,
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã inte-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330
res pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei propuneri pentru asigurarea de fonduri prin
bugetul de venituri și cheltuieli al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de interes public specifice activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35
și stabilește modul de rambursare a acestora;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
n) aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv de muncã;
o) executã orice alte atribuții stabilite potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul de
administrație prezintã Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
un raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și
asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de cãtre institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.
Art. 23. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție, compus din directorul
general și directorii din structura organizatoricã a institutului
și principalii șefi de compartimente din institut.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
Ñ strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Ñ programul anual de cercetare-dezvoltare;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ programul de investiții;
Ñ sistemul de asigurare a calitãții;
Ñ alte obligații.
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal
sau ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 26. Ñ (1) La nivelul subunitãților din institut se
organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere, care
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare și funcționare, aprobat de consiliul de
administrație al institutului, și este prezidat de directorul,
respectiv, conducãtorul subunitãții respective.
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul general al institutului și aprobate de consiliul de administrație.
Art. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general, numit prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, la propunerea Colegiului Consultativ pentru
Cercetare Științificã și Dezvoltare Tehnologicã, dintre cercetãtorii științifici principali care lucreazã în domeniu și au
pregãtire managerialã.
Art. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din
strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
precum și relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurii organizatorice a institutului;
d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut prin
comitetul de direcție; aprobã salariile rezultate din negocierea directã;

31

e) numește și revocã pe conducãtorii compartimentelor
de muncã din aparatul propriu, precum și pe directorii din
structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
administrație;
f) angajeazã și concediazã personalul propriu;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea în
funcțiile de cercetãtor științific principal gradul I, II și III și
cercetãtor științific, la propunerea consiliului științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile art. 21 alin (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior prin compartimentele proprii specializate;
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții ce-i sunt delegate de consiliul de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din 9 membri,
reprezentând toate direcțiile științifice din cadrul institutului.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare
în domeniu și/sau cadre didactice din învãțãmântul superior, salariați ai institutului și din afara acestuia, aleși, prin
vot secret, de cãtre cadrele cu studii superioare din institut.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși pe timp de 2 ani, prin vot secret, de
cãtre membrii consiliului științific. Din consiliul științific fac
parte, de drept, directorul general și directorul științific al
institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, în
domeniul propriu de activitate;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã ale institutului, precum și realizarea acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului și a ramurii;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
cercetare;
g) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursurilor pentru funcțiile de cercetãtor științific principal gradul I, II și III
și cercetãtor științific;
h) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor
cu caracter științific;
i) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu scop științific;
j) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 330

k) acordã titlul de doctor în ramura sa de activitate,
dacã institutul a fost acreditat sã organizeze activitãți de
doctorat și îl supune spre confirmare Consiliului Național de
Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
de pe lângã Ministerul Învãțãmântului.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 31. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se supune spre aprobare
Ministerului Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
cu avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contractul colectiv de muncã, în limita fondului total destinat
plãții salariilor.
Art. 35. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
cu societãțile comerciale bancare, în valoare de cel mult
20% din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul
precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de activitate,
finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite
bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența
prevederilor art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1993.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se

aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca, în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli, sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind
achizițiile publice.
Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei la
nivelul anului anterior, în vederea realizãrii de investiții de
natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã cu
aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutarã, stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi bancare deschise la unitãțile
bancare specializate, cu sediul în România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 41. Ñ Pentru toate aspectele nereglementate prin
prezentul regulament se aplicã prevederile care, potrivit dispozițiilor legale, sunt aplicabile regiilor autonome.
Art. 42. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un
interval de maximum 5 ani.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330/1996 conține 32 de pagini.

Prețul 832 lei

40.816

