PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 333

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 decembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,,
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul
de Interne ..................................................................

Decizia nr. 69 din 22 mai 1996 .........................................

2Ð4

Decizia nr. 113 din 8 octombrie 1996 ...............................

5Ð6

«
7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.321. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 542/1995 privind reorganizarea Școlii Naționale de Studii Politice și
Administrative.............................................................
1.325. Ñ Hotãrâre pentru completarea și modificarea unor
prevederi ale Hotãrârii Guvernului nr. 782/1993 privind acordarea unor indemnizații lunare tinerilor
români aflați la studii în strãinãtate.........................
1.349. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 725/1993 privind stabilirea
ținutei vestimentare a magistraților și grefierilor de

8Ð9

9Ð10

10

1.352. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, în administrarea
Serviciului Român de Informații ...............................

11

1.356. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 984/1996 privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor Ñ INCERC București.........................

12

1.364. Ñ Hotãrâre privind transmiterea în administrare a
unor mijloace fixe, precum și modificarea obiectului de activitate al Regiei Autonome ”Administrația
Portului Constanța,,....................................................

12Ð13

1.365. Ñ Hotãrâre privind înființarea Muzeului Carpaților
Rãsãriteni ...................................................................

13Ð14

1.366. Ñ Hotãrâre privind exceptarea de la prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 150/1996 a bunurilor achiziționate de Universitatea din Oradea .....................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 101 din 30 septembrie 1996 ...........................

Pagina
la curțile de apel, tribunale, judecãtorii, precum și
de la parchetele de pe lângã instanțele civile, în
ședințele de judecatã................................................

DECRETE
586.

Nr.

14

1.389. Ñ Hotãrâre privind organizarea ”Pomului de Crãciun,,

15

1.390. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
municipiul București în administrarea Serviciului
Român de Informații .................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, unor ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din Ministerul de Interne
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 32 alin. 2 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I pentru 25 de ani
vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a II-a pentru 20 de
ani vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și
subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a III-a pentru 15 ani
vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ð3*) fac parte integrantã din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 noiembrie 1996.
Nr. 586.
*) Anexele nr. 1Ð3 se publicã ulterior.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 69*)
din 22 mai 1996
Lucian Stângu
Ñ președinte
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Valer-Vasilie Bicã
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 60 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
socialã, invocatã din oficiu de Judecãtoria Sectorului 1
București, în soluționarea cauzei ce formeazã obiectul
Dosarului nr. 13.010/1994.
Președintele declarã ședința deschisã.
La apelul nominal rãspunde Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, pârât, prin consilier juridic Poenaru Ion,
lipsã fiind Pascu Ioan, reclamant, și Oficiul de pensii și
prevederi sociale Arad, pãrți legal citate.

Completul respinge cererea reprezentantului Ministerului
Muncii și Protecției Sociale de a se acorda un nou termen
de judecatã, pentru a da posibilitatea celor douã Camere
ale Parlamentului sã-și exprime punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate, aflate pe rol, deoarece,
dacã acestea ar fi dorit sã-și facã cunoscutã opinia, ar fi
comunicat-o Curții pânã la data de 22 ianuarie 1996, așa
cum li s-a solicitat și cum a procedat Guvernul.
Constatând cã dosarul este în stare de judecatã, președintele acordã cuvântul pârâtului.
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, prin consilierul
juridic delegat, cere respingerea excepției, în esențã, pentru
urmãtoarele considerente:
Ñ art. 60 din Legea nr. 3/1977 se referã la modalitãțile
de platã a pensiei, fãrã a aduce atingere dreptului la
pensie;

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 113 din 8 octombrie 1996, publicatã la pag. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333
Ñ art. 25 din Constituție prevede cã dreptul la libera
circulație, în țarã și în strãinãtate, este garantat și cã legea
stabilește condițiile exercitãrii acestui drept; or, art. 60 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 3/1977 nu încalcã dreptul la libera circulație, ci doar stabilește una dintre condițiile de exercitare
a acestui drept;
Ñ Codul european de securitate socialã conține prevederea suspendãrii prestațiilor de asigurãri sociale atât timp
cât cel interesat nu se gãsește pe teritoriul pãrții respective;
Ñ faptul cã prin art. 28 din Legea nr. 80/1992 privind
pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor
s-a stabilit cã plata pensiilor acestora se suspendã în
perioada în care au domiciliul în altã țarã dovedește cã
legiuitorul și-a însușit și a legiferat mãsura aceasta, ca text
neabrogat în temeiul art. 150 din Constituție;
Ñ reclamantului i-a fost respectat dreptul la pensie prin
emiterea deciziei de pensionare, iar plata pensiei s-a suspendat în condiții legale;
Ñ între România și S.U.A. nu existã instrument juridic
bilateral în domeniul asigurãrilor sociale și al pensiilor.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției, susținând cã, în condițiile în care art. 43
alin. (2) din Constituție prevede cã cetãțenii au dreptul la
pensie și nici un alt text constituțional nu condiționeazã
acest drept de faptul cã domiciliazã sau nu în România,
prevederile art. 60 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 3/1977 sunt
neconstituționale.
Președintele completului de judecatã declarã dezbaterile
încheiate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Sectorului 1 București, pe rolul cãreia se
aflã Dosarul nr.13.010/1994, prin Încheierea din 11 octombrie 1995, a sesizat din oficiu Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 60 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri
sociale de stat și asistența socialã.
În motivarea punctului sãu de vedere, instanța aratã cã,
fațã de prevederile art. 43 alin. (2) din Constituție, potrivit
cãruia ”cetãțenii au dreptul la pensie,,, fãrã a se distinge
dacã aceștia au sau nu domiciliul în România, dispoziția
art. 60 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 3/1977, conform cãreia
plata pensiei și a celorlalte drepturi aferente se suspendã
pe timpul cât pensionarul are domiciliul stabilit pe teritoriul
altei țãri, apare ca fiind contrarã Constituției.
Or, în spețã, pensionarul reclamant, Pascu Ioan, este
stabilit în Statele Unite ale Americii.
În vederea soluționãrii cauzei s-au solicitat, în baza art. 24
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, punctele de vedere ale
Senatului, Camerei Deputaților și Guvernului.
La dosar s-a primit doar punctul de vedere al
Guvernului, care considerã cã excepția este neîntemeiatã.
Se susține cã dreptul la pensie a fost respectat, prin emiterea deciziei de pensionare, însã cã ”aspectul plãții efective,, în valutã, la domiciliul beneficiarului, nu poate fi
satisfãcut în lipsa unui tratat de asistențã socialã cu S.U.A.
Se menționeazã cã, potrivit practicii constante a Curții
Constituționale, controlul constituționalitãții unei legi anterioare Constituției nu poate duce la declararea ca neconstituționalã a acelei legi, ci doar la constatarea abrogãrii sale
în temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție.
La dosar a fost depusã o petiție formulatã de avocata
reclamantului, prin care aceasta solicitã restituirea de îndatã
a dosarului cãtre Judecãtoria Sectorului 1, deoarece reclamantul nu a ridicat nici o excepție de neconstituționalitate
care sã atragã competența Curții Constituționale, el

3

invocând doar neconstituționalitatea art. 60 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 3/1977, pentru ca problema sã fie soluționatã
de instanța de fond.
Se aratã cã reclamantul nu-și însușește aceastã excepție, care are un caracter șicanatoriu.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã, concluziile pârâtului
și ale procurorului, precum și dispozițiile art. 60 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 3/1977, raportate la prevederile Constituției și
ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Susținerea cã, datoritã faptului cã legea în discuție este
preconstituționalã, constatarea abrogãrii acesteia ca fiind
neconformã cu Constituția este de competența instanței
ordinare, iar nu a Curții Constituționale, este neîntemeiatã.
Potrivit practicii constante a Curții Constituționale,
aceasta este competentã sã soluționeze astfel de cazuri,
când raporturile juridice în litigiu au fost stabilite dupã intrarea în vigoare a Constituției. De altfel, conform art. 3 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este singura
în drept sã hotãrascã asupra competenței sale, potrivit art. 144
din Constituție.
Aceasta nu înseamnã, desigur, cã instanțele ordinare nu
trebuie sã verifice dacã legea pe care urmeazã sã o aplice
este în vigoare sau nu, deci dacã ea este conformã
Constituției. Dacã însã acestea nu s-au pronunțat asupra
problemei sau au considerat cã textul vizat nu contrazice
Constituția și s-au pronunțat asupra problemei, sau cauza a
ajuns în fața Curții Constituționale, s-a reținut în mod constant cã nu s-ar putea ca aceasta sã trimitã dosarul înapoi
nesoluționat. În cauza de fațã este de reținut cã însãși
instanța a ridicat, din oficiu, excepția și a trimis dosarul
Curții Constituționale.
În ceea ce privește cererea de a se restitui dosarul
instanței ordinare, deoarece reclamantul nu a invocat nici
o excepție de neconstituționalitate, este de reținut cã
excepția a fost ridicatã de instanțã din oficiu, iar Curtea
Constituționalã a fost sesizatã de aceastã instanțã, prin
încheiere, în temeiul art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992.
Reclamantul nu are, în aceste condiții, dreptul de a solicita
restituirea dosarului, Curtea fiind legal învestitã.
Cu privire la fondul cauzei, excepția este întemeiatã.
Potrivit art. 43 alin. (2) din Constituția României, cetãțenii au dreptul la pensie. Nici un text constituțional nu condiționeazã acest drept de faptul cã titularul domiciliazã sau
nu în România.
Fațã de aceastã împrejurare, prevederile art. 60 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 3 din 3 iunie 1977 privind pensiile de
asigurãri sociale de stat și asistența socialã, potrivit cãrora
plata pensiei și a celorlalte drepturi aferente se suspendã
pe timpul cât pensionarul are domiciliul stabilit pe teritoriul
altei țãri, contravin vãdit textului constituțional menționat.
Textul legal în discuție este, de asemenea, în contradicție și cu prevederile art. 7 din legea fundamentalã, potrivit
cãrora statul sprijinã întãrirea legãturilor cu românii din
afara frontierelor țãrii și acționeazã pentru pãstrarea, dezvoltarea și exprimarea identitãții lor etnice, culturale, lingvistice și religioase, cu respectarea legislației statului ai cãrui
cetãțeni sunt.
Sunt, de asemenea, încãlcate prevederile art. 25 din
Constituție privitoare la libera circulație, care, în alin. (2),
proclamã cã fiecãrui cetãțean îi este asigurat dreptul de a
emigra și de a reveni în țarã.
Este, în sfârșit, nesocotit și principiul, prevãzut la art. 16
din Constituție, al egalitãții cetãțenilor români în fața legii.
Nu se poate pune nici problema cã dreptul la pensie ar
fi restrâns, prin textul amintit, în sensul în care art. 49 din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333

Constituție prevede posibilitatea restrângerii anumitor
drepturi.
Potrivit textului constituțional amintit, exercițiul unor drepturi sau libertãți poate fi restrâns prin lege, însã numai
dacã aceasta se impune pentru apãrarea siguranței naționale, a ordinii, sãnãtãții ori moralei publice, a drepturilor și
a libertãților cetãțenilor, desfãșurarea instrucției penale, prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui
sinistru deosebit de grav, ceea ce, evident, nu este cazul
în spețã.
Curtea Constituționalã s-a pronunțat, prin Decizia nr. 73
din 19 iulie 1995, cu privire la constituționalitatea unor prevederi ale Legii pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe trecute în proprietatea statului, publicatã în Monitorul Oficial al României, partea I, nr. 177 din 8 august 1995, într-o problemã asemãnãtoare,
considerând cã este neconstituțional textul legal prin care
se stabilea cã cetãțenii români domiciliați în strãinãtate nu
beneficiau de prevederile acesteia decât dacã își stabileau
domiciliul în țarã într-un anumit termen. S-a reținut cã o
astfel de dispoziție încalcã prevederile art. 16 din Constituție,
care consacrã egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, precum și pe cele ale art. 25 din legea fundamentalã, care asigurã fiecãrui cetãțean dreptul la libera
circulație.
”Condiționarea, prin lege, a acordãrii reparației pentru
locuințele trecute în proprietatea statului de obligația de a
domicilia în țarã, reprezintã fãrã îndoialã,, Ñ se aratã în
aceastã decizie Ñ ”o mãsurã care înfrânge egalitatea
cetãțenilor, statornicind, în detrimentul celor ce domiciliazã
în strãinãtate, o discriminare inacceptabilã în lumina art. 16
din Constituție. O asemenea condiție poate apãrea, în prezența textelor constituționale, ca o veritabilã sancțiune pentru cei care nu au domiciliul în țarã. Nu se poate
considera, pe de altã parte, nici cã faptul de a domicilia în
strãinãtate ar fi, practic, incompatibil cu dreptul de a primi
despãgubirile prevãzute de lege.,,
Acest punct de vedere a fost însușit de Parlamentul
României, textul discriminatoriu fiind eliminat din lege.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ a statuat, la rândul sãu, prin Decizia nr. 41
din 17 ianuarie 1996, pronunțatã în Dosarul nr. 1.473/1995,
în același sens: ”Or,,, se aratã în aceastã decizie, ”art. 60
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 3/1977 conține o evidentã discriminare, privându-l de drepturi câștigate prin muncã și
contribuție de o viațã pe cetãțeanul român care dorește
sã-și stabileascã domiciliul în altã țarã și, în același timp,
aduce atingere drepturilor fundamentale ce se referã la
pensie și la libera circulație, fãrã a exista vreunul dintre

cazurile limitativ prevãzute în art. 49 din Constituție, în care
exercițiul unor drepturi poate fi restrâns.
Rezultând cã dispozițiile art. 60 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 3/1977 contravin prevederilor constituționale sus-menționate și, pe cale de consecințã, sunt abrogate în temeiul
art. 150 alin. (1) din Constituție, se apreciazã ca nefondatã
critica prin care reclamanta susține cã sunt încã în vigoare
textele de lege în temeiul cãrora a suspendat plata pensiei
reclamantului,,.
În punctul sãu de vedere, Guvernul considerã cã pensia
nu poate fi plãtitã, deoarece între România și S.U.A. nu
existã un acord de reciprocitate cu privire la plata pensiilor.
Acordul de reciprocitate nu este decât un mijloc de realizare a obligației constituționale și legale de platã a pensiei. Inexistența unui atare acord nu poate reprezenta un
motiv pentru negarea dreptului la pensie, stabilit de
Constituție, sau pentru îngrãdirea lui. Desigur, inexistența
unui astfel de acord face, pentru moment, imposibilã expedierea pensiei în valutã în S.U.A. Aceasta nu înseamnã cã
petiționarul poate fi lipsit de plata pensiei în valutã
naționalã, eventual prin depunerea ei într-un cont.
S-ar mai putea ridica problema cã dreptul la pensie a
fost satisfãcut prin emiterea deciziei de pensionare Ñ plata
pensiei fiind doar suspendatã, iar nu anulatã.
O astfel de interpretare ar încãlca flagrant dispozițiile
art. 43 alin. (2) din Constituție, deoarece textul constituțional trebuie înțeles ca impunând plata efectivã a pensiei.
Lipsite de efectivitate, drepturile constituționale nu pot
caracteriza decât o constituție demagogicã, inadmisibilã
într-un stat de drept.
Faptul cã în Codul european de securitate socialã existã
o prevedere privind suspendarea prestațiilor de asigurãri
sociale cât timp beneciarul acestora nu se aflã pe teritoriul
prestatorului nu poate constitui un argument în susținerea
constituționalitãții art. 60 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 3/1977,
în spețã fiind vorba de o reglementare internaționalã defavorabilã din punct de vedere al respectãrii drepturilor și
libertãților cetãțenești, ce concordã cu un text susceptibil de
a fi eliminat din legislația internã pe motivul încãlcãrii dreptului constituțional la pensie.
De asemenea, faptul cã legiuitorul a prevãzut într-o lege
postconstituționalã (art. 28 din Legea nr. 80/1992) mãsura
suspendãrii plãții pensiei în perioada cât titularul dreptului
are stabilit domiciliul în strãinãtate, ca și în Legea nr. 3/1977,
nu poate conduce la concluzia cã textul art. 60 alin. (1) lit. b)
este constituțional, asupra acestui lucru urmând ca instanța
sã se pronunțe.

Fațã de toate aceste considerente, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art.13 alin. (1) lit. A.c),
al art. 24 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate invocatã din oficiu de Judecãtoria Sectorului 1 București în Dosarul
nr. 13.010/1994 și constatã cã dispozițiile art. 60 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale
de stat și asistența socialã sunt abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 22 mai 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 113
din 8 octombrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Ioan Deleanu
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Valer-Vasilie Bicã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale împotriva Deciziei nr. 69
din 22 mai 1996, prin care Curtea Constituționalã a admis
excepția de neconstituționalitate a art. 60 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de
stat și asistența socialã și a constatat cã dispozițiile acestuia sunt abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 1 octombrie 1996, în prezența recurentului, a reprezentantului
Ministerului Public și în lipsa celorlalte pãrți, legal citate, și
au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când,
având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat
pronunțarea pentru data de 8 octombrie 1996.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 69 din 22 mai 1996, Curtea
Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate a
art. 60 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 3/1977, invocatã din
oficiu de Judecãtoria Sectorului 1 București, și a constatat
cã dispozițiile acestuia sunt abrogate potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție.
Legea nr. 3/1977, prin art. 60 alin. (1) lit. b), statueazã
cã plata pensiei și a celorlalte drepturi aferente se suspendã pe timpul cât pensionarul are domiciliul stabilit pe
teritoriul altei țãri.
Excepția a fost ridicatã pe motivul cã, fațã de prevederile art. 43 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia ”cetãțenii
au dreptul la pensie,, fãrã a se distinge dacã aceștia au
sau nu domiciliul în România, dispoziția art. 60 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 3/1977 apare ca fiind contrarã
Constituției.
Prin Decizia nr. 69 din 22 mai 1996, Curtea a reținut
cã nici un text constituțional nu condiționeazã dreptul la
pensie de faptul cã titularul acestuia domiciliazã sau nu în
România și, pe cale de consecințã, cã prevederile art. 60
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 3/1977 contravin prevederilor
art. 43 alin. (2) din Constituție, care statueazã dreptul
cetãțenilor la pensie, ale art. 7, potrivit cãruia statul sprijinã
întãrirea legãturilor cu românii din afara frontierelor țãrii, ale
art. 25 alin. (2), privind libera circulație, fiecãrui cetãțean
fiindu-i asigurat dreptul de a emigra și de a reveni în țarã,
cât și ale art. 16 din legea fundamentalã, care consacrã
principiul egalitãții cetãțenilor români în fața legii.

Împotriva deciziei a declarat recurs Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, arãtând, în esențã, urmãtoarele:
a) Dreptul la liberã circulație, garantat prin dispozițiile
art. 25 din Constituție, nu este încãlcat prin prevederile
art. 60 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 3/1977, ”care nu fac
decât sã stabileascã una dintre condițiile de exercitare a
dreptului,,.
b) Prevederile art. 60 din Legea nr. 3/1977 se referã la
modalitãțile de platã a pensiei, când titularul acesteia se
aflã în anumite situații, fãrã a aduce atingere dreptului la
pensie, care, de altfel, este imprescriptibil. Pe perioada cât
titularul pensiei se aflã în una dintre situațiile prevãzute la
art. 60 din Legea nr. 3/1977 se suspendã plata pensiei,
dar, o datã cu încetarea cauzei care a determinat suspendarea, plata pensiei se reia.
c) Între România și S.U.A. nu existã încheiat un instrument juridic bilateral în domeniul asigurãrilor sociale și al
pensiilor, care sã permitã achitarea drepturilor de pensie
pe teritoriul acestei țãri, iar Codul european de securitate
socialã prevede suspendarea prestațiilor de asigurãri
sociale cât timp beneficiarul nu se aflã pe teritoriul prestatorului.
d) Legea în discuție fiind preconstituționalã, constatarea
abrogãrii acesteia este de competența instanței ordinare.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, precum și
dispozițiile art. 60 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 3/1977,
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Prin motivele de recurs sunt reiterate argumentele formulate de Ministerul Muncii și Protecției Sociale cu prilejul
dezbaterii în fond a excepției de neconstituționalitate, având
ca obiect prevederile art. 60 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 3/1977.
Recursul este neîntemeiat pentru urmãtoarele considerente:
Instanța de fond, potrivit practicii constante a Curții
Constituționale, a reținut corect cã este competentã sã
constate abrogarea unei legi sau a unei dispoziții dintr-o
lege, atunci când raporturile juridice în litigiu au fost stabilite dupã intrarea în vigoare a Constituției, iar instanța ordinarã nu a constatat ea însãși abrogarea. Soluția este
întemeiatã, întrucât, prin neconstatarea abrogãrii de cãtre
instanța ordinarã a unei legi sau a unei dispoziții dintr-o
lege, stãruie un conflict de constituționalitate, iar rezolvarea
acestuia aparține în exclusivitate competenței Curții
Constituționale.
În legãturã cu temeiurile de fond invocate, este de reținut cã, potrivit art. 43 alin. (2) din Constituția României,
cetãțenii au dreptul la pensie. Acest drept nu este condiționat de faptul cã titularul pensiei domiciliazã sau nu în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333
omului, la care România este parte, și legile interne, au
prioritate reglementãrile internaționale.
Pe baza dispozițiilor art. 20 din Constituție nu s-ar
putea însã spune cã prevederile Codului european de
securitate socialã au pur și simplu preeminențã fațã de
prevederile art. 43 alin. (2) din Constituția României, care
garanteazã cetãțenilor dreptul la pensie și, implicit, la plata
acesteia, indiferent de locul unde și-au stabilit domiciliul. În
raport cu circumstanțele legale și concrete, dispozițiile art. 20
din Constituție nu numai cã nu interzic, ci chiar reclamã
prioritatea normelor interne, naționale, fațã de cele internaționale, ori de câte ori normele interne asigurã o protecție
mai largã și mai eficace a drepturilor și libertãților cetãțenilor. În acest sens pot fi invocate și prevederile art. 60 din
Convenția europeanã pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale: ”Nici o dispoziție din prezenta
convenție nu va fi interpretatã ca limitând sau aducând
atingere drepturilor și libertãților fundamentale care puteau
fi recunoscute în confomitate cu legile oricãrei pãrți contractante sau oricãrei alte convenții la care aceastã parte
contractantã este parte,,. Principiul enunțat prin prevederile
art. 60 din convenție este de aplicație generalã și în strictã
concordanțã cu ratio legis a Constituției.
În susținerea celor de mai sus, este de remarcat, astfel
cum și instanța de fond a fãcut-o, poziția Curții Supreme
de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ, care, prin
Decizia nr. 41 din 17 ianuarie 1996, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.473/1995, a constatat abrogarea art. 60 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 3/1977, în temeiul art. 150 alin. (1) din
Constituție, întrucât ”conține o evidentã discriminare, privându-l de drepturi câștigate prin muncã și contribuție de o
viațã pe cetãțeanul român care dorește sã-și stabileascã
domiciliul în altã țarã, și, în același timp, aduce atingere
drepturilor fundamentale ce se referã la pensie și la libera
circulație, fãrã a exista vreunul din cazurile limitative prevãzute în art. 49 din Constituție, în care exercițiul unor drepturi poate fi restrâns,,.

România. Or, prin prevederile art. 60 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 3/1977 s-a stabilit cã plata pensiei și a celorlalte
drepturi aferente se suspendã pe timpul cât pensionarul are
domiciliul stabilit pe teritoriul altei țãri. Aceastã prevedere
preconstituționalã trebuie consideratã ca fiind în contradicție
cu prevederile art. 43 alin. (2) din Constituție. Întrucât legea
fundamentalã nu condiționeazã plata pensiei și a celorlalte
drepturi aferente de criteriul domiciliului titularului acestora,
legea specialã nu poate pãstra sau introduce un asemenea
criteriu. Pe de altã parte, obligarea titularului de a-și pãstra
domiciliul pe teritoriul statului român, pentru a putea beneficia de plata pensiei și a celorlalte drepturi aferente, ar
însemna îngrãdirea dreptului acestuia de a-și stabili domiciliul sau reședința în strãinãtate, drept consacrat prin dispozițiile art. 25 alin. (2) din Constituție.
Inexistența unui acord de reciprocitate între România și
statul pe teritoriul cãruia beneficiarul pensiei și-a stabilit
domiciliul sau reședința nu poate constitui un motiv pentru
suspendarea plãții pensiei și, astfel, a dreptului la pensie.
Printr-un astfel de acord s-ar stabili doar modalitatea de
platã a pensiei, nu însuși dreptul la pensie.
Este adevãrat cã, în sensul art. 60 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 3/1977, pe timpul cât pensionarul are domiciliul
pe teritoriul altei țãri, plata pensiei doar se suspendã, dreptul la pensie nefiind anulat. Dar, potrivit dispozițiilor art. 43
alin. (2) din Constituție, dreptul la pensie presupune plata
efectivã a pensiei. Efectivitatea pensiei este însãși dovada
existenței dreptului la pensie, este forma de realizare a
acestui drept.
În Codul european de securitate socialã s-a prevãzut
suspendarea prestațiilor de asigurãri sociale cât timp beneficiarul acestora nu se aflã pe teritoriul prestatorului.
Potrivit art. 20 din Constituție, dispozițiile constituționale
privind drepturile și libertãțile cetãțenilor trebuie interpretate
și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care
România este parte, iar dacã existã neconcordanțe între
pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 1, ale art. 3, ale art. 13 alin. (1) lit. A. c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Ministerul Muncii și Protecției Sociale împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 69
din 22 mai 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 8 octombrie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 101*)
din 30 septembrie 1996
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 februarie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.204/1995, Judecãtoria Petroșani a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
Decretului nr. 444/1953 cu privire la transmiterea unor terenuri agricole Ñ rezerve de stat Ñ în folosințã veșnicã,
unor gospodãrii agricole colective și în proprietatea unor
țãrani muncitori cu pãmânt puțin și familii numeroase, precum și a H.C.M. nr. 352/1953 și a H.C.M. nr. 308/1953,
invocatã de pârâta Grozescu Olimpia.
Exprimându-și opinia, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (5)
din Legea nr. 47/1992, Judecãtoria Petroșani apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
În baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au
solicitat punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul, în esențã, considerã cã excepția este vãdit nefondatã, dat fiind cã actele
normative atacate ca neconstituționale au avut o aplicare
temporarã și au produs efecte imediat dupã adoptarea lor,
astfel încât în prezent nu se mai poate susține cã ele sunt
în vigoare. Totodatã, se apreciazã cã, și în ipoteza în care
actele normative respective au avut un caracter abuziv, ele
nu pot fi înlãturate pe calea excepției de neconstituționalitate, iar repararea daunelor produse prin aplicarea acelor
acte se reglementeazã prin lege, astfel cum precizeazã
art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992.
Camera Deputaților și Senatul nu și-au exprimat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul judecãtorului-raportor, actele normative atacate ca neconstituționale,
prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 23 alin. (1)
și ale art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Decretul nr. 444/1953 are ca obiect de reglementare
autorizarea fostului Consiliu de Miniștri de a transmite terenuri agricole din rezervele statului în folosința veșnicã a

unor gospodãrii colective sau în proprietatea unor persoane
fizice. Este incontestabil cã în prezent acest act normativ
nu mai poate fi considerat ca fiind în vigoare.
În raport cu cuprinsul sãu, Decretul nr. 444/1953 și-a
consumat substanța reglementãrii într-o perioadã scurtã
dupã intrarea în vigoare, cãzând, apoi, în desuetudine și
fiind ulterior abrogat implicit, prin prevederile legislative care
au reglementat, înainte de anul 1989, regimul juridic al
terenurilor proprietate de stat, dintre care cele mai importante au fost cuprinse în Legea nr. 59/1974 cu privire la
fondul funciar.
Oricum, dupã luna decembrie 1989, prevederile
Decretului nr. 444/1953 au devenit incompatibile cu noile
realitãți economice și politice, iar intrarea în vigoare a Legii
nr. 18/1991 a consacrat un regim juridic absolut nou pentru
terenurile ce alcãtuiesc fondul funciar.
În aceste condiții, Curtea Constituționalã nu se poate
pronunța cu privire la constituționalitatea prevederilor
Decretului nr. 444/1953, act normativ anterior Constituției
din anul 1991, ieșit în mod evident din vigoare și care, oricum, în raport cu dispozițiile pe care le cuprinde, nu poate
constitui baza unor raporturi juridice care s-ar constitui în
prezent.
În sfârșit, se constatã cã soluționarea cauzei civile ce
face obiectul Dosarului nr. 4.204/1995 al Judecãtoriei
Petroșani Ñ în care a fost formulatã excepția de neconstituționalitate Ñ nu depinde de constituționalitatea ori neconstituționalitatea prevederilor Decretului nr. 444/1953.
Într-adevãr, în spețã reclamantul invocã trecerea, prin hotãrârea fostului Minister al Agriculturii și Silviculturii, a unei
suprafețe de teren din proprietatea sa în aceea a unei alte
persoane fizice, pârâtã în dosarul menționat. Or, o asemenea transmitere nu s-a putut face decât prin încãlcarea
prevederilor Decretului nr. 444/1953, care se referea la
transmiterea unor terenuriÐrezervã de stat Ñ în proprietatea
unor persoane fizice, iar nu la trecerea unor bunuri imobiliare din proprietatea persoanelor fizice în proprietatea statului sau a altor persoane.
Cât privește neconstituționalitatea H.C.M. nr. 352/1953 și
a H.C.M. nr. 308/1953, acestea oricum nu ar intra în competența de soluționare a Curții Constituționale care, potrivit
prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, hotãrãște numai asupra
legilor și ordonanțelor.

Pentru considerentele expuse, excepția de neconstituționalitate a Decretului nr. 444/1953, precum și a H.C.M.
nr. 352/1953 și a H.C.M. nr. 308/1953 urmeazã a fi respinsã ca vãdit nefondatã.
În consecințã, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A. c), al art. 24 alin. (2)
și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a Decretului nr. 444/1953, precum și a H.C.M.
nr. 352/1953 și a H.C.M. nr. 308/1953, invocatã de Grozescu Olimpia în Dosarul nr. 4.204/1995 al Judecãtoriei Petroșani.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
*) Definitivã prin nerecurare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 542/1995
privind reorganizarea Școlii Naționale de Studii Politice și Administrative
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 542 din 21 iulie
1995 privind reorganizarea Școlii Naționale de Studii
Politice și Administrative, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 166 din 31 iulie 1995, așa cum a
fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 814/1995, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 4 se completeazã cu alineatele (4) și (5), cu
urmãtorul cuprins:
”(4) Categoriile de personal care vor participa la perfecționarea profesionalã și/sau specializarea prin Centrul de
Perfecționare a Funcționarilor Publici din Administrația
Centralã și Localã sunt prevãzute în anexa nr. 3.
(5) Trimiterea periodicã a personalului prevãzut în anexa
nr. 3 la cursurile de perfecționare și/sau specializare este
obligatorie și se efectueazã pe baza propunerilor fãcute de
ministere, alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, prefecturi, consilii locale și județene, dupã
caz, care vor prevedea în bugetele lor sumele necesare
pentru participarea la cursurile de perfecționare și/sau specializare, inclusiv pentru acoperirea cheltuielilor prevãzute la
art. 14 alin. (2) din prezenta hotãrâre.,,
2. Articolul 5 alineatul (1) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Perfecționarea profesionalã a reprezentanților aleși și a funcționarilor din administrația publicã
localã se realizeazã periodic în centrele teritoriale, organizate în municipiile București, Iași, Cluj-Napoca, Sibiu,
Craiova și Cãlãrași.,,
3. Articolul 5 se completeazã, dupã alineatul (1), cu alineatul (11), care va avea urmãtorul cuprins:
”(11) Anexa nr. 1 se completeazã în mod corespunzãtor.,,
4. Articolul 5 alineatul (6) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(6) Autoritãțile administrației publice locale vor prevedea
anual, în bugete, sumele necesare pentru participarea la
cursurile de formare, specializare și/sau perfecționare
profesionalã a funcționarilor din administrația publicã localã,

precum și a reprezentanților aleși, inclusiv pentru acoperirea cheltuielilor prevãzute la art. 14 alin. (2), cu excepția
drepturilor salariale ale reprezentanților aleși, care se vor
acorda potrivit prevederilor art. 14 alin. (3).,,
5. Articolul 10 alineatul (2) se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Autoritãțile administrației publice locale din municipiile: București, Iași, Cluj-Napoca, Sibiu, Craiova și Cãlãrași
vor sprijini organizarea și funcționarea instituțiilor prevãzute
la art. 5 alin. (1), prin asigurarea spațiilor și a dotãrilor
necesare.,,
6. Articolul 14 se completeazã, dupã alineatul (2), cu
alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(21) Reprezentanții aleși vor frecventa cursurile de perfecționare și/sau specializare, cu acordul unitãților la care
au funcția de bazã, care urmeazã sã le plãteascã drepturile salariale cuvenite acestora pe perioada respectivã.,,
7. Articolul 14 alineatul (3) se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Persoanele prevãzute la alin. (2) și (2 1 ), care
încalcã obligația de a frecventa cursurile de perfecționare
și/sau specializare sau de a promova examenele la termenele stabilite, vor restitui sumele încasate pe perioada respectivã și vor suporta toate cheltuielile efectuate cu
școlarizarea.,,
8. Articolul 16 alineatul (1) se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.,,
Art. II. Ñ Anexa la prezenta hotãrâre devine anexa nr. 3
la Hotãrârea Guvernului nr. 542/1995.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 542/1995 privind
reorganizarea Școlii Naționale de Studii Politice și
Administrative, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse
prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul Oficial
al României, dându-se articolelor și alineatelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Secretar de stat,
Șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.321.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333

9

ANEXÃ
(Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 542/1995)

PERSONALUL

din administrația publicã centralã și localã, care participã la programele de perfecționare
și/sau specializare profesionalã, organizate la Școala Naționalã de Studii Politice
și Administrative prin Centrul de Perfecționare a Funcționarilor Publici
din Administrația Centralã și Localã
a) prefecții și subprefecții;
b) directorii generali, directorii, adjuncții acestora din ministere și din celelalte organe centrale
de specialitate ale administrației publice, precum și consilierii miniștrilor;
c) șefii de servicii și de birouri din ministere și din celelalte organe centrale de specialitate
ale administrației publice;
d) șefii serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și celorlalte organe centrale de specialitate ale administrației publice și adjuncții acestora;
e) directorii generali ai prefecturilor și celelalte categorii de personal din aparatul tehnic de
specialitate al prefecturilor;
f) secretarii consiliilor județene și cei ai consiliilor locale municipale și orãșenești;
g) personalul care exercitã atribuțiile statului în domeniile stãrii civile, autoritãții tutelare și
ocrotirii minorilor;
h) alte categorii de funcționari publici, la solicitarea beneficiarilor, în limita posibilitãților de
instruire.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea și modificarea unor prevederi ale Hotãrârii Guvernului nr. 782/1993
privind acordarea unor indemnizații lunare tinerilor români aflați la studii în strãinãtate
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 782/1993 privind
acordarea unor indemnizații lunare tinerilor români aflați la
studii în strãinãtate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 22 din 26 ianuarie 1994, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Tinerilor români trimiși în strãinãtate la studii
complete sau parțiale, doctorat sau stagii de specializare
de minimum 3 luni, ca bursieri ai statelor în care studiazã,
selecționați prin Ministerul Învãțãmântului sau Ministerul

Afacerilor Externe, în baza unor documente de colaborare
bilateralã Ñ acorduri, programe, înțelegeri, protocoale Ñ
sau a unor oferte unilaterale, li se acordã, în completarea
bursei, o indemnizație lunarã în dolari S.U.A. Cuantumul
indemnizației este prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre.,,
2. Ñ Anexa la hotãrâre se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 782/1993, cu completãrile și modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se va
republica în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.325.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333
ANEXÃ
CUANTUMUL

indemnizațiilor lunare în valutã care se acordã tinerilor români aflați la studii în strãinãtate
1. Indemnizație de 200 dolari S.U.A lunar/persoanã pentru tinerii români aflați la studii în
urmãtoarele țãri: Armenia, Federația Rusã, Ucraina, Republica Belarus, Republica Popularã
Chinezã, Mongolia, Maroc, Algeria, Pakistan.
2. Indemnizație de 150 dolari S.U.A lunar/persoanã pentru tinerii aflați la studii în urmãtoarele
țãri: Polonia, Iran, Republica Coreea, India, Vietnam, Thailanda, Kuwait, Iordania, Albania, Bulgaria,
Tunisia, Turcia, Siria și Egipt.
3. Indemnizație de 100 dolari S.U.A lunar/persoanã pentru tinerii români aflați la studii în
urmãtoarele țãri: Republica Cehã, Republica Slovacã, Ungaria, Republica Federalã Iugoslavia,
Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei, Slovenia, Croația.
NOTÃ:
Comisioanele și spezele bancare ocazionate de transferul sumelor în strãinãtate se suportã
de cãtre Ministerul Învãțãmântului.
De asemenea, Ministerul Învãțãmântului suportã cheltuielile de transport din capitala țãrii la
locul de studii și retur, o singurã datã în anul de învãțãmânt, în situația în care, potrivit documentelor încheiate, acestea nu se asigurã de cãtre partea primitoare.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 725/1993
privind stabilirea ținutei vestimentare a magistraților și grefierilor de la curțile de apel, tribunale,
judecãtorii, precum și de la parchetele de pe lângã instanțele civile, în ședințele de judecatã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 725 din 18 decembrie 1993 privind stabilirea ținutei vestimentare a magistraților și grefierilor de la curțile de apel, tribunale, judecãtorii,
precum și de la parchetele de pe lângã instanțele civile, în
ședințele de judecatã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 311 din 29 decembrie 1993, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii se completeazã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Hotãrâre privind stabilirea ținutei vestimentare a
magistraților și grefierilor de la curțile de apel, tribunale,
judecãtorii, de la parchetele de pe lângã instanțele civile,
precum și a grefierilor civili de la instanțele militare, în
ședințele de judecatã,,
2. Articolul 1 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În ședințele de judecatã, judecãtorii și grefierii de la curțile de apel, tribunale și judecãtorii, precum și
procurorii de la parchetele de pe lângã instanțele civile au
obligația de a purta ținuta vestimentarã stabilitã prin prezenta hotãrâre.,,
3. Articolul 2 se modificã și se completeazã, având
urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Þinuta vestimentarã pentru judecãtorii,
procurorii și grefierii de la instanțele civile se compune din:
robã, bavetã și insignã.

(2) Grefierii civili de la instanțele militare vor purta uniformã militarã fãrã grade militare.,,
4. Articolul 7 se modificã și se completeazã, având
urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Durata de folosințã normatã a componentelor ținutei vestimentare pentru judecãtorii, procurorii și
grefierii de la instanțele civile este:
Ñ pentru robã
Ñ 5 ani;
Ñ pentru bavetã
Ñ 2 ani;
Ñ pentru insignã Ñ nelimitatã.
(2) Ministerul Apãrãrii Naționale va elabora normativele
de echipare a grefierilor civili de la instanțele militare.,,
5. La articolul 8, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3), având urmãtorul cuprins:
”(3) Þinuta vestimentarã a grefierilor civili de la instanțele militare se asigurã în mod gratuit din bugetul
Ministerului Apãrãrii Naționale.,,
6. Articolul 11 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Cheltuielile determinate de aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri se asigurã din bugetele aprobate
pentru Ministerul Justiției, Ministerul Public și Ministerul
Apãrãrii Naționale, dupã caz.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 725/1993, astfel cum
a fost modificatã și completatã prin prezenta hotãrâre, se
va republica în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Ion Predescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
București, 27 noiembrie 1996.
Nr. 1.349.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile,
proprietate publicã a statului,
în administrarea Serviciului Român de Informații
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor, proprietate publicã a statului, cu bunurile, anexele și terenurile aferente, identificate potrivit anexei
care face parte din prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Serviciului
Român de Informații.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrți în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Secretariatul General al Guvernului
Mihai Unghianu
p. Directorul Serviciului Român
de Informații,
Ion Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 27 noiembrie 1996.
Nr. 1.352.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor ce se transmit în administrarea Serviciului Român de Informații

Persoana juridicã
Denumirea imobilului
și adresa

Garaj
Municipiul București,
str. Principatele Unite
nr. 20, sectorul 4
Depozit
Municipiul București,
str. Valeriu Braniște
nr. 56, bl. 5, sc. B,
parter, sectorul 3

de la care se
transmit
imobilele

la care se
transmit
imobilele

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului de
Stat,,
Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului și
Protocolului de
Stat,,

Serviciul Român
de Informații

¥ Suprafața construitã: 289,88 m2
¥ Suprafața desfãșuratã: 373,18 m2
¥ Suprafața terenului: 289,88 m2

Serviciul Român
de Informații

¥ Suprafața construitã: 210 m2
¥ Suprafața desfãșuratã: 210 m2
¥ Suprafața terenului:
Ñ cotã-parte indivizã

Caracteristici

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 984/1996
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții
și Economia Construcțiilor Ñ INCERC București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 8 din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 984/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 253 din 18 octombrie 1996, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 8. Ñ Consiliul de administrație stabilește relațiile
dintre subunitãțile aflate în structura institutului, precum și
relațiile acestora cu terții și le poate acorda împuterniciri de
reprezentare în numele institutului.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
București, 27 noiembrie 1996.
Nr. 1.356.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea în administrare a unor mijloace fixe,
precum și modificarea obiectului de activitate al Regiei Autonome
”Administrația Portului Constanța,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea în administrare a mijloacelor fixe prevãzute în anexele nr. 1Ð4 la prezenta hotãrâre, dupã cum urmeazã:
a) Regia Autonomã ”Administrația Portului Constanța,, va
transmite: la Regia Autonomã ”Apã-Canal,, Constanța, mijloacele fixe prevãzute în anexa nr. 1 pct. 1; la Consiliul
Local al Orașului Eforie, mijloacele fixe prevãzute în anexa
nr. 1 pct. 2Ð13; la Consiliul Local al Municipiului Mangalia,
mijloacele fixe prevãzute în anexa nr. 1 pct. 14 și 15, și la
Consiliul Local al Municipiului Constanța, mijloacele fixe
prevãzute în anexa nr. 2.
b) Regia Autonomã ”Administrația Portului Constanța,, va
prelua: de la Grupul de Intervenții și Salvare Navalã
Constanța, mijloacele fixe prevãzute în anexa nr. 3; de la
Regia Autonomã ”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române,,, mijloacele fixe prevãzute în anexa nr. 4 pct. 1,
și de la Societatea Comercialã ”Servicii și Construcții
Maritime,, Ñ S.A. Constanța, mijloacele fixe prevãzute în
anexa nr. 4 pct. 2.

Art. 2. Ñ Patrimoniul și capitalul social al unitãților menționate la art. 1 se modificã corespunzãtor.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea mijloacelor fixe prevãzute
în anexele nr. 1Ð4 se va face pe baza proceselor-verbale
de predare/preluare încheiate între pãrți, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al Regiei Autonome
”Administrația Portului Constanța,, se completeazã cu activitatea de prevenire și stingere a incendiilor la navele și
instalațiile plutitoare aflate în porturile administrate de Regia
Autonomã ”Administrația Portului Constanța,, prin preluarea
de la Grupul de Intervenții și Salvare Navalã Constanța a
acestei activitãți.
Art. 5. Ñ Prevederile referitoare la obiectul de activitate
din: anexa nr. 1 (pct. 1), anexa nr. 2 a) (cap. II și art. 4
pct. 4.23 care se introduce) din Hotãrârea Guvernului
nr. 19/1991 se completeazã cu ”prevenirea și stingerea
incendiilor la navele și instalațiile aflate în porturile
Constanța, Midia, Mangalia și Tomis,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333
Art. 6. Ñ Salariații care trec de la Grupul de Intervenții
și Salvare Navalã Constanța la Regia Autonomã
”Administrația Portului Constanța,, se considerã transferați și
vor beneficia de prevederile contractului colectiv de muncã
al regiei autonome.
Art. 7. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor rezultate din
preluarea activitãții de prevenire și stingere a incendiilor la
navele și instalațiile plutitoare aflate în porturi, Regia
Autonomã ”Administrația Portului Constanța,, va include

13

costurile respective în tariful minimal de port, cu modificarea
legalã a acestui tarif.
Art. 8. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, persoanele juridice prevãzute
la art. 1 vor prezenta spre aprobare organelor abilitate
bugetele de venituri și cheltuieli modificate, cu influențele
rezultate prin aplicarea prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ð4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se comunicã unitãților interesate.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 27 noiembrie 1996.
Nr. 1.364.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Muzeului Carpaților Rãsãriteni
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Muzeul Carpaților Rãsãriteni,
instituție publicã cu personalitate juridicã în subordinea
Ministerului Culturii, având sediul în spații din clãdirea
Centrului de Culturã ”Arcuș,,, județul Covasna.
Art. 2. Ñ Muzeul Carpaților Rãsãriteni va funcționa cu
secții de ”istorie,,, ”etnografie,, și ”artã româneascã,,, urmând
sã-și organizeze filiale teritoriale de profil condiționat de
existența materialã a exponatelor.
Art. 3. Ñ (1) Patrimoniul Muzeului Carpaților Rãsãriteni
se constituie ca urmare a preluãrii, prin transfer, custodie,
donații sau achiziții, a unor bunuri culturale care reprezintã
mãrturii ale preistoriei și civilizației daco-romane și românești, de la Muzeul Național Secuiesc din Sfântu
Gheorghe, județul Covasna, Muzeul Secuiesc al Ciucului
din Miercurea-Ciuc, județul Harghita, Muzeul Național de
Istorie a Transilvaniei din Cluj-Napoca, județul Cluj,
muzeele județene Brașov, Bistrița-Nãsãud, Mureș, de la
alte instituții de culturã din țarã, precum și prin înregistrarea bunurilor culturale rezultate din cercetãrile științifice de
profil.
(2) Predarea-preluarea exponatelor se face pe bazã de
protocol încheiat între pãrți.
Art. 4. Ñ Muzeul Carpaților Rãsãriteni este condus de
un director numit prin ordin al ministrului culturii.

Art. 5. Ñ (1) Muzeul Carpaților Rãsãriteni va funcționa
cu un numãr maxim de 16 posturi, cu încadrarea în numãrul maxim de posturi aprobat Ministerului Culturii pentru
instituțiile publice finanțate din venituri extrabugetare și din
alocații de la bugetul de stat.
Salarizarea personalului se asigurã potrivit reglementãrilor în vigoare pentru instituțiile publice de profil.
(2) Structura organizatoricã, statul de funcții și regulamentul de organizare și funcționare ale muzeului se aprobã
prin ordin al ministrului culturii.
Art. 6. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Muzeului Carpaților Rãsãriteni se asigurã din venituri
extrabugetare și din alocații acordate de la bugetul de stat
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1996, aprobatã prin Legea nr. 86/1996, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 150 din 17 iulie 1996.
Art. 7. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 642/1994
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 199 din 30 august 1995, se modificã și se completeazã
astfel:
Ñ La capitolul II, cuvântul ”subvenții,, se înlocuiește cu
cuvântul ”alocații,, și se introduce o nouã poziție cu urmãtorul cuprins:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333

”24. Muzeul Carpaților Rãsãriteni Ñ Venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat,,

Art. 8. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând
cu data de 1 ianuarie 1997.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Grigore Zanc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 27 noiembrie 1996.
Nr. 1.365.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea de la prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 150/1996 a bunurilor achiziționate
de Universitatea din Oradea
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se excepteazã de la prevederile art. 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 150/1996 privind pãstrarea bunurilor sub supraveghere
vamalã pentru care nu sunt îndeplinite condițiile de introducere în țarã,
pânã la data de 31 decembrie 1996, bunurile achiziționate de Universitatea
din Oradea, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 27 noiembrie 1996.
Nr. 1.366.

ANEXÃ
LISTA

bunurilor achiziționate de Universitatea din Oradea, în configurații complete
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor
achiziționate

1. Calculator AS BRAVO MS 100 MHz PENTIUM
2. Calculator AS BRAVO MS 90 MHz PENTIUM
3. Imprimantã HP DESK JET 600 C

Cantitatea

1 buc.
1 buc.
1 buc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea ”Pomului de Crãciun,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Cu ocazia sãrbãtorilor de Crãciun și a Anului
Nou se acordã daruri copiilor orfani, abandonați și handicapați din unitãțile de învãțãmânt, de sãnãtate și de asistențã
socialã, precum și asistaților din cãminele de bãtrâni și
pensionari.
Art. 2. Ñ Pentru copiii din unitãțile de învãțãmânt și din
unitãțile de sãnãtate, darurile se acordã de cãtre acestea,
iar

pentru cei din unitãțile de asistențã socialã, precum și

pentru asistații din cãminele de bãtrâni, de cãtre Ministerul

Muncii și Protecției Sociale, prin direcțiile județene de
muncã și protecție socialã.
Art. 3. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de
acordarea darurilor se alocã, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, suma de 4.500 milioane lei,
repartizatã Ministerului Învãțãmântului, Ministerului Sãnãtãții
și Ministerului Muncii și Protecției Sociale, potrivit anexei la
prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministrul sãnãtãții,
Daniela Bartoș
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 9 decembrie 1996.
Nr. 1.389.

ANEXÃ
REPARTIZAREA

pe ordonatori principali de credite a fondurilor destinate procurãrii de cadouri
cu ocazia sãrbãtorilor de Crãciun și a Anului Nou
Ñ Ministerul Învãțãmântului

Ñ 3.145.000 mii lei

Ñ Ministerul Sãnãtãții

Ñ 1.918.000 mii lei

Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale

Ñ 1.437.000 mii lei.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 333
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil
din municipiul București în administrarea
Serviciului Român de Informații
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului identificat
conform anexei*) la prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale
”I.O.R.,, Ñ S.A. București în proprietatea publicã a statului și în administrarea Serviciului Român de Informații.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ”I.O.R.,, Ñ S.A.
București se va diminua cu valoarea de înregistrare a imobilului în cauzã,
fãrã a fi afectatã cota deținutã de acționarii privați.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1 se face pe
bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
p. Serviciul Român de Informații,
general de brigadã Lupu Vasile
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Președintele
Fondului Proprietãții de Stat,
Emil Dima

București, 9 decembrie 1996.
Nr. 1.390.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

