Anul VIII Ñ Nr. 335

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 decembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI

Pagina

1.379. Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Cluj.............................................

15

1.381. Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Bihor................................................

15

2Ð8

1.383. Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Mureș ..............................................

16

8Ð14

1.385. Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Sibiu...........................................

16

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
43. Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator .............
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.317. Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Științe Biologice
București ....................................................................
1.319. Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii
Criogenice și Izotopice Ñ I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea

Nr.

1

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul art. 67 alin. (2) din Constituția României, precum și al
art. 171 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie prezentatã de
domnul senator Durbacã Eugen, ales în Circumscripția electoralã nr. 18
Galați, aparținând Grupului parlamentar al Partidului Democrației Sociale din
România, și declarã vacant locul de senator deținut de acesta.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 9 decembrie 1996.
Nr. 43.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Științe Biologice București
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Științe Biologice București, persoanã juridicã românã aflatã în coordonarea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei, care funcționeazã dupã modelul regiilor autonome, conform Legii nr. 51/1996, prin reorganizarea și
fuziunea Institutului de Biologia Dezvoltãrii București,
Institutului de Cercetãri Biologice Cluj-Napoca și a Institutului
de Cercetãri Biologice Iași, unitãți care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Științe Biologice București are sediul în București,
Splaiul Independenței nr. 296, sectorul 6.
Art. 3. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Științe Biologice București are ca obiect principal de
activitate dezvoltarea de cercetãri fundamentale și aplicative
interdisciplinare în domeniul științelor vieții, al cunoașterii
proceselor de bazã ale viului la nivel celular și molecular,
al reproducerii și dezvoltãrii organismelor în condiții specifice de mediu, al biodiversitãții și conservãrii genofondului
național și protecției cadrului natural, în vederea reglãrii,
modelãrii și dirijãrii proceselor biologice, elemente definitorii
ale politicilor socioeconomice.
Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Științe Biologice București
este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Științe Biologice București, stabilit pe

baza bilanțului contabil încheiat la data de 30 iunie 1996,
este de 3.862.043 mii lei, din care: imobilizãri corporale și
necorporale 3.105.845 mii lei și active circulante
748.483 mii lei, și se preia pe bazã de protocol de predare-preluare de la Institutul de Biologia Dezvoltãrii
București, de la Institutul de Cercetãri Biologice ClujNapoca și de la Institutul de Cercetãri Biologice Iași.
Art. 6. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Științe Biologice București își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, precum
și cu regulamentul de organizare și funcționare cuprins în
anexa nr. 2.
Art. 7. Ñ Personalul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Științe Biologice București se preia, prin
transfer, de la Institutul de Biologia Dezvoltãrii București,
de la Institutul de Cercetãri Biologice Cluj-Napoca și de la
Institutul de Cercetãri Biologice Iași și își pãstreazã salariile
avute la data transferului, pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.
Art. 8. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, în calitate
de minister coordonator, va cuprinde în bugetul sãu de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizãrii unor investiții, dotãri, aparaturã, echipamente și instalații.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.317.

DIRECTOR ȘTIINÞIFIC

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

DIRECTOR TEHNIC

CONTABIL-ȘEF

DIRECTOR GENERAL

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

DIRECTOR FILIALÃ

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
PENTRU ȘTIINÞE BIOLOGICE BUCUREȘTI

DEPARTAMENTUL BIOCHIMIE
ANALITICÃ
DEPARTAMENTUL TRANSFER
INFORMAÞIE GENETICÃ ȘI
DEZVOLTARE
DEPARTAMENTUL INTERACÞIUNEA
VIULUI CU MEDIUL
DEPARTAMENTUL REPRODUCERE
ȘI DEZVOLTARE ONTOGENETICÃ
COMPARTIMENTUL STRUCTURÃ,
ULTRASTRUCTURÃ ȘI
PRELUCRARE DE IMAGINI
BIROU CONSILIERI
DEPARTAMENTUL ELABORARE,
EXPERIMENTARE ȘI REALIZARE
PRODUSE
DEPARTAMENTUL SOCIOBIOLOGIE, MANAGEMENT, MARKETING

DEPARTAMENTUL INFORMAÞIONAL

LABORATORUL TESTARE,
CONTROL ȘI AVIZARE PRODUSE
COMPARTIMENTUL TEHNIC

SERVICIUL ECONOMICADMINISTRATIV

INSTITUTUL DE CERCETÃRI BIOLOGICE
CLUJ-NAPOCA

DIRECTOR FILIALÃ

INSTITUTUL DE CERCETÃRI BIOLOGICE
IAȘI

ȘEF FILIALÃ

ANEXA Nr. 1

CENTRUL DE CERCETÃRI
BIOLOGICE, GEOGRAFICE ȘI
GEOLOGICE ”STEJARUL,, PIATRANEAMÞ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335
ANEXA Nr. 2
REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Științe Biologice București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Științe Biologice București, denumit în continuare
institut, este persoanã juridicã românã aflatã în coordonarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, care funcționeazã
dupã modelul regiilor autonome, conform Legii nr. 51/1996,
și își desfãșoarã activitatea pe baza prevederilor legale în
vigoare și a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Institutul are structura organizatoricã
cuprinsã în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.317
din 25 noiembrie 1996.
(2) Institutul are, în cadrul structurii sale organizatorice,
filiale fãrã personalitate juridicã necesare realizãrii obiectului
sãu de activitate.
Acestea sunt:
(i) Institutul de Cercetãri Biologice Iași, bd Copou
nr. 20A, județul Iași, cod 6600;
(ii) Institutul de Cercetãri Biologice Cluj-Napoca,
str. Republicii nr. 48, județul Cluj, cod 3400;
(iii) Centrul de Cercetãri Biologice, Geografice și
Geologice ”Stejarul,, Piatra-Neamț, str. Alexandru cel Bun
nr. 6, județul Neamț.
(3) Institutul poate înființa, în cadrul structurii sale, și
alte subunitãți fãrã personalitate juridicã necesare realizãrii
obiectului sãu de activitate. Modalitatea de constituire a
acestora și relațiile lor în cadrul institutului și cu terții sunt
reglementate prin prezentul regulament de organizare și
funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în
domeniul biologiei și al disciplinelor conexe, prin participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului respectiv și la realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice
ale Programului național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, a cooperãrii la programe internaționale de
profil și implementarea rezultatelor în viața economicã și
socialã a României.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:

a) În cadrul Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã, cu o pondere majoritarã, din total
activitate, institutul asigurã:
¥ dezvoltarea de cercetãri fundamentale și aplicative în
domeniul științelor vieții, în scopul aprofundãrii cunoașterii
proceselor de bazã ale viului, a geneticii, biologiei celulare
și moleculare, a reproducerii și dezvoltãrii organismelor în
condiții specifice de mediu, a biodiversitãții și conservãrii
genofondului național și identificarea pe aceastã bazã:
Ñ a posibilitãților de reglare și dirijare a proceselor biologice;
Ñ a interrelațiilor organismelor cu factorii ambientali și
mecanismelor funcționale ale ecosistemelor, precum și a
comunitãților umane;
Ñ a implicațiilor economice și sociale ce reprezintã elemente definitorii ale politicilor economice;

¥ desfãșurarea, coordonarea și realizarea programelor,
orientãrilor și direcțiilor prioritare cuprinse în Programul
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã;
¥ efectuarea de cercetãri complexe, interdisciplinare pentru fundamentarea și realizarea de modele experimentale,
metode și tehnologii noi de valorificare durabilã a resurselor naturale, de refacere, menținere și protecție a cadrului
natural;
¥ elaborarea de studii de specialitate pe bazã de mijloace și tehnici specifice, modelarea, simularea și controlul
proceselor biologice;
¥ realizarea de cercetãri și studii de specialitate vizând:
metode și tehnici de analizã, caracterizare și control al
substanțelor și proceselor biologice la nivel micro- și macrosistem;
¥ elaborarea strategiei și a orientãrilor domeniului sãu pe
termen mediu și lung, în concordanțã cu evoluția și necesitãțile economico-sociale ale României, și sprijinirea integrãrii
progresive în programele și direcțiile prioritare din domeniul
biologiei și disciplinelor conexe pe plan internațional;
¥ dezvoltarea fondului dinamic de inovare pentru realizarea unui capital tehnologic și logistic competitiv și implementarea invențiilor proprii (tehnologii, substanțe de naturã
biologicã, biomateriale, bioproduse etc.) și a rezultatelor
cercetãrii în medicina umanã și veterinarã, agriculturã,
industria chimico-farmaceuticã, refacerea și protecția mediului și a comunitãților umane.
b) În afara Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã:
¥ lãrgirea colaborãrii și cooperãrii cu parteneri din alte
unitãți de cercetare-dezvoltare, învãțãmânt superior, organisme științifice neguvernamentale și agenți economici din
țarã și din strãinãtate;
¥ afilierea de unitãți și colective din comunitatea științificã cu potențial de integrare în profilul și programele coordonate de institut pentru realizarea obiectivelor și aplicarea
rezultatelor cercetãrii.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare, pe
care le desfãșoarã institutul:

¥ organizarea și dezvoltarea de investiții, servicii științifice și tehnologice flexibile, la nivel de laborator și pilot,
subordonate activitãții de cercetare, experimentare, omologare și valorificare a capitalului tehnologic și logistic propriu;
¥ dezvoltarea sistemului informațional, a sistemelor de
bãnci de date, a prelucrãrii de date și imagini, a modelãrii
și simulãrii proceselor biologice;
¥ susținerea activitãților de consultanțã, transfer tehnologic, marketing și servicii în domeniul de profil;
¥ desfãșurarea de activitãți de import-export prin compartimentele proprii specializate;
¥ activitãți de testare, certificare și stabilire a normelor
de calitate, control și valorificare a resurselor naturale și
produse biologic active.
C. Formare și specializare profesionalã în domeniul propriu
de activitate:

¥ activitãți de pregãtire, formare și specializare profesionalã de nivel mediu, universitar, postuniversitar și doctoranturã în domeniul științelor biologice, potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335
D. Activitãți de editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate:

¥ activitãți de organizare și susținere a schimbului de
informații științifice în domeniul de profil, prin organizarea și
participarea la manifestãri științifice, la saloane de inovare
și transfer tehnologic de nivel național și internațional; activitãți de editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate, studii, rapoarte, sinteze și alte publicații în domeniu.
E. Valorificarea rezultatelor cercetãrii din domeniu:

¥ activitãți de execuție și realizarea de unicate și serii
mici, produse ca rezultat al cercetãrii.
În cadrul obiectului sãu de activitate, institutul colaboreazã și la realizarea unor activitãți de cercetare-dezvoltare
privind apãrarea naționalã.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Conform bilanțului contabil încheiat la data de
30 iunie 1996, institutul are un patrimoniu propriu în valoare
de 3.862.043 mii lei (Institutul de Biologia Dezvoltãrii
București: 3.061.197 mii lei; Institutul de Cercetãri Biologice
Cluj-Napoca: 542.798 mii lei; Institutul de Cercetãri
Biologice Iași: 258.048 mii lei), din care: imobilizãri corporale și necorporale 3.105.845 mii lei și active circulante
748.483 mii lei.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publicã, precum și alte
bunuri dobândite în condițiile legii. Bunurile proprietate
publicã, precum și cele dobândite se aflã în administrarea
institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale, institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii
transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în
condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ Institutul poate avea în structurã subunitãți,
secții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare
realizãrii obiectului sãu de activitate. În funcție de specificul
activitãții, se pot organiza colective specializate sau colective interdisciplinare.
Art. 8. Ñ Directorul general stabilește relațiile dintre
subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile
acestora cu terții și le poate acorda împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 9. Ñ Subunitãțile din structura institutului rãspund
în fața consiliului de administrație și a directorului general
de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de aceștia.

5

CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de
cãtre:
Ð consiliul de administrație;
Ð comitetul de direcție;
Ð directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice
din institut sunt asigurate de cãtre consiliul științific.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit.
(2) Structura consiliului de administrație este alcãtuitã
din:
Ñ 1 președinte;
Ñ 1 vicepreședinte;
Ñ 5 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte,
în mod obligatoriu:
Ñ directorul general al institutului Ñ președinte;
Ñ un reprezentant al Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ președintele consiliului științific;
(2) Ceilalți membri în consiliul de administrație pot fi
ingineri, economiști, juriști, alți specialiști din institut, precum
și reprezentanți ai agenților economici de profil.
(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, la propunerea directorului general.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executarea mandatului se face de același organ care a fãcut
numirea.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români și:
a) își pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile
derivând din aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de
administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație sau participa, în aceeași calitate, la societãțile
comerciale cu care institutul are relații contractuale sau
interese contrare;
d) sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul (soția), copiii
sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același
timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital
privat, cu același profil, sau cu care institutul se aflã în
relații comerciale directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã sau ori de câte ori interesele institutului o
cer, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte
sau la solicitarea a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor consiliului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335

(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție,
ședința consiliului de administrație se poate reprograma
într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași ordine
de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
invitat și reprezentantul sindicatului.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare. Activitatea acestora va fi compensatã material, conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, organul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat prevederile art. 13 lit. c) rãspund pentru daunele
cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea
de subunitãți din structura acestuia;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanțã cu strategia generalã a domeniului propriu;
c) propune programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
care îl înainteazã Colegiului Consultativ pentru Cercetare
Științificã și Dezvoltare Tehnologicã;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, pe care îl depune la organul coordonator în
vederea aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi și le supune aprobãrii Ministerului
Finanțelor și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții
desfãșurate de institut în anul precedent;
f) analizeazã raportarea trimestrialã privind activitatea
realizatã de institut și aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institut;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
locația de gestiune a unor bunuri, servicii, subunitãți de
producție din patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;

k) fundamenteazã și prezintã organului coordonator propuneri pentru asigurarea de fonduri, prin bugetul de venituri
și cheltuieli al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de
interes public specifice activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35
și stabilește modul de rambursare;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
n) aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv de muncã;
o) executã orice alte atribuții stabilite potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul de
administrație prezintã Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
un raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și
asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute
în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.
Art. 23. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție, compus din directorul
general și directorii din structura organizatoricã a institutului.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
Ñ strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Ñ programul anual de cercetare-dezvoltare;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ programul de investiții;
Ñ sistemul de asigurare a calitãții;
Ñ alte obligații.
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal și
ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 26. Ñ (1) La nivelul subunitãților din institut se
organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere care
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare și funcționare aprobat de consiliul de
administrație al institutului și este prezidat de directorul
subunitãții respective.
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãspunderi în limita competențelor propuse de conducerea
institutului și aprobate de consiliul de administrație.
Art. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general, numit prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, la propunerea Colegiului Consultativ pentru Cercetare Științificã și Dezvoltare Tehnologicã, dintre
cercetãtorii științifici principali care lucreazã în domeniu și
au pregãtire managerialã.
Art. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din
strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
precum și relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului;
d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
e) numește și revocã pe conducãtorii compartimentelor
de muncã din aparatul propriu, precum și pe directorii din
structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
administrație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335
f) angajeazã și concediazã personalul propriu al institutului;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcții de cercetãtor științific principal gradul I, II și III și
cercetãtor științific, la propunerea consiliului științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la buget, în
condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr.
25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior, prin compartimentele proprii specializate;
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții ce îi sunt delegate de consiliul de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din 17
membri reprezentând toate departamentele științifice din
cadrul institutului.
(2) Consiliul științific poate fi alcãtuit din cercetãtori cu
realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare în domeniu, cadre didactice din învãțãmântul superior,
salariați ai institutului sau din afara acestuia, aleși prin vot
secret de cãtre cadrele cu studii superioare din institut.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte aleși pe timp de 2 ani prin vot secret de
cãtre membrii consiliului. Din consiliul științific fac parte de
drept directorul general și directorul științific al institutului,
precum și directorii de filiale.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, în
domeniul științelor biologice;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã, precum și realizarea acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului și valorificarea rezultatelor;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
cercetare;
g) propune comisiile de concurs pentru promovarea în
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursului pentru
funcțiile de cercetãtor științific principal, gradul I, II, III și
cercetãtor științific;
h) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor
cu caracter științific la nivel național și internațional;
i) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu scop științific;
j) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate.

7

CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 31. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se supune spre aprobare
Ministerului Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
cu avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contractele colective de muncã, în limita fondului total destinat plãții salariilor.
Art. 35. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
cu societãțile comerciale bancare în valoare de cel mult
20% din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul
precedent. Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și credite
bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența
prevederilor art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1993.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute de
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se
aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca în execuția bugetului de venituri și cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind achizițiile publice.
(4) Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei
la nivelul anului anterior, în vederea realizãrii de investiții
de natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã
cu aprobarea organului coordonator, pe baza avizului
prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului și filialelor sale se efectueazã prin conturi deschise
la bãnci comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutarã, stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi bancare deschise la unitãțile
bancare specializate, cu sediul în România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor

Art. 39. Ñ Litigiile Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Științe Biologice cu persoane fizice sau
juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
conformitate cu prevederile legale.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.

(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 41. Ñ Pentru toate aspectele nereglementate prin
prezentul regulament de organizare și funcționare se aplicã
prevederile care, potrivit dispozițiilor legale, sunt aplicabile
regiilor autonome.
Art. 42. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un
interval de maximum 5 ani.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ
I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea, persoanã juridicã românã aflatã în
coordonarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, care
funcționeazã dupã modelul regiilor autonome, conform Legii
nr. 51/1996, prin reorganizarea Institutului de Criogenie și
Separãri Izotopice, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ I.C.S.I.
Râmnicu Vâlcea are sediul în municipiul Râmnicu Vâlcea
(Cãsuța poștalã nr. 10), județul Vâlcea.
Art. 3. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ I.C.S.I.
Râmnicu Vâlcea are ca obiect principal de activitate: cercetarea științificã, dezvoltarea tehnologicã cu caracter fundamental și aplicativ și valorificarea cercetãrilor proprii
printr-o activitate de transfer tehnologic, proiectare, microproducție, lucrãri de investiții, asistențã tehnicã, consultanțã
de specialitate, participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului sãu și la realizarea cu prioritate a
obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã.
Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și
Izotopice Ñ I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea este prevãzutã în
anexa nr. 1.

Art. 5. Ñ Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ
I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea, stabilit pe baza bilanțului contabil
încheiat la 30 septembrie 1996, este de 10.875.024 mii lei,
din care: 7.501.127 mii lei Ñ imobilizãri corporale și
necorporale și 2.537.116 mii lei Ñ active circulante, și se
preia pe bazã de protocol de predare-preluare de la
Institutul de Criogenie și Separãri Izotopice.
Art. 6. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ I.C.S.I. Râmnicu
Vâlcea își desfãșoarã activitatea în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, precum și cu regulamentul de
organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 7. Ñ Personalul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ
I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea se preia prin transfer de la
Institutul de Criogenie și Separãri Izotopice și își pãstreazã
salariile avute la data transferului, pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.
Art. 8. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, în calitate
de minister coordonator, va cuprinde în bugetul sãu de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizãrii unor investiții, dotãri, aparaturã, echipamente și instalații.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.319.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335

9
ANEXA Nr. 1

INSTITUTUL NAÞIONAL
DE CERCETARE-DEZVOLTARE
PENTRU TEHNOLOGII CRIOGENICE
ȘI IZOTOPICE Ñ I.C.S.I. RÂMNICU VÂLCEA

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

DIRECTOR GENERAL

CONSILIERI

DIRECTOR
ECONOMIC

DIRECTOR TEHNIC

COMPARTIMENTE
STRATEGIE,
PROGRAME
DE
CERCETARE,
RESURSE
UMANE

COMPARTIMENTE
FUNCÞIONALE

SECÞIA
CERCETARE
FUNDAMENTALÃ
APLICATIVÃ

SECÞIA
PROIECTARE,
ATELIERE

SECÞIA-PILOT
CRIOGENIC,
STANDURI
EXPERIMENTALE,
TRANSFER
TEHNOLOGIC

SECÞIA
PRODUCÞIE
APARATURÃ
ȘI
ECHIPAMENTE
SPECIFICE,
GAZE PURE,
AMESTECURI
DE GAZE,
SULFURÃ
DE SODIU

SERVICIUL
ECONOMIC,
FINANCIAR,
CONTABILITATE

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335
ANEXA Nr. 2
REGULAMENTUL

DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ I.C.S.I.
Râmnicu Vâlcea, denumit în continuare institut, este persoanã juridicã românã, aflatã în coordonarea Ministerului
Cercetãrii și Tehnologiei, care funcționeazã dupã modelul
regiilor autonome, conform Legii nr. 51/1996, prezentului
regulament, precum și celorlalte prevederi legale în vigoare.
Art. 2. Ñ (1) Institutul are structura organizatoricã
cuprinsã în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.319
din 25 noiembrie 1996.
(2) Institutul poate avea sau înființa în structura sa
subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare realizãrii
obiectului sãu de activitate. Modalitatea de constituire a
acestora și relațiile lor în cadrul institutului și cu terții sunt
reglementate prin prezentul regulament de organizare și
funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãților de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã
cu caracter fundamental și aplicativ și de valorificare a cercetãrilor proprii printr-o activitate de transfer tehnologic, producție, asistențã tehnicã, participarea la elaborarea
strategiei de dezvoltare a domeniului și la realizarea cu
prioritate a obiectivelor Programului național de cercetare
științificã și dezvoltare tehnologicã.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:

Institutul efectueazã cercetãri fundamentale și aplicative
care fac parte din Programul național de cercetare-dezvoltare ORIZONT 2000.
a) Programul de apã grea
Reactorii nucleari de tip CANDU, cu combustibil uraniu
natural, utilizeazã ca moderator apa grea. Problemele ridicate de apa grea în cadrul acestei filiere, în care ea este
moderator și agent termic primar, sunt:
Ñ producerea apei grele;
Ñ gospodãrirea (managementul) apei grele în reactorii
nucleari;
Ñ controlul instalațiilor de separare, analize și etaloane
izotopice;
Ñ dezvoltare.
În acest scop, institutul efectueazã cercetãri pentru:
Ñ dezvoltarea de tehnologii nepoluante pentru separarea apei grele;
Ñ creșterea siguranței de funcționare prin elaborarea de
studii de fiabilitate, disponibilitate și risc și implementarea
acestora în cadrul Regiei Autonome ”Romag,, DrobetaTurnu Severin;
Ñ elaborarea de soluții tehnologice pentru prelungirea
duratei de viațã a coloanelor de schimb izotopic GS (repiritizãri, conservãri, legãturi tehnologice etc.);
Ñ realizarea de echipamente tehnologice;
Ñ dezvoltarea aparaturii de analizã specificã a apei
grele (densitate, conductivitate, viscozitate, concentrație
izotopicã etc.);

Ñ verificarea comportãrii în timp a elementelor de contact pentru procesul distilãrii apei grele (DW);
Ñ transferul tehnologic cãtre țãrile care își introduc în
programele nucleare reactoarele CANDU.
b) Programul de tritiu
Pentru menținerea calitãții apei grele într-un reactor
CANDU, gospodãrirea (managementul) ei formeazã parte
componentã din exploatarea reactorului și constã în:
Ñ reconcentrarea moderatorului;
Ñ recuperarea apei grele;
Ñ purificarea chimicã;
Ñ detritierea apei grele.
În cadrul programului de tritiu, institutul efectueazã cercetãri fundamentale și aplicative cu privire la:
Ñ dezvoltarea procesului de distilare criogenicã a hidrogenului lichid pentru separarea tritiului;
Ñ dezvoltarea procesului de schimb izotopic apã-hidrogen pentru separarea tritiului;
Ñ elaborarea de noi tipuri de catalizatori hidrofobi specifici reacțiilor de schimb izotopic apã-hidrogen;
Ñ recuperarea și stocarea tritiului din compuși gazoși,
solizi și lichizi pe compuși metalici și intermetalici;
Ñ echilibrarea cataliticã a speciilor hidrogenului
(HT, HD);
Ñ elaborarea și asimilarea de analizoare izotopice pentru tritiu;
Ñ elaborarea metodelor de urmãrire a operãrii unei
instalații de separare a tritiului prin analize izotopice;
Ñ asimilarea și implementarea normelor de radioprotecție la manipularea produșilor tritiați;
Ñ comportarea utilajelor dinamice și statice în condițiile
contactului cu apa tritiatã;
Ñ metodele și procedeele de decontaminare a personalului și materialelor contaminate cu produși tritiați.
c) Programul de criogenie
Pentru susținerea Programului național de energeticã
nuclearã, prin rezolvarea problemelor specifice proceselor
criogenice de separare a deuteriului și tritiului, institutul
efectueazã cercetãri fundamentale și aplicative pentru:
Ñ caracterizarea proprietãților fizice ale gazelor în
domeniul criogenic;
Ñ studiul teoretic și experimental al echilibrelor și proceselor de separare a izotopilor hidrogenului;
Ñ studiul teoretic și experimental al echilibrelor și
proceselor de separare a gazelor rare, a hidrogenului și
aerului;
Ñ stabilirea de tehnologii pentru separarea și purificarea gazelor;
Ñ realizarea de aparaturã de mãsurã și control specificã proceselor criogenice;
Ñ realizarea de instalații și componente criogenice
necesare efectuãrii testelor de supraconductibilitate;
Ñ proiectarea și realizarea echipamentelor specifice
pentru instalațiile de criopompaj și echiparea sistemelor de
vid ultraînalt;
Ñ realizarea de instalații criogenice pentru determinarea
caracteristicilor mecanice ale materialelor la temperaturi
criogenice;
Ñ transportul la distanțã al gazelor lichefiate;
Ñ instalații experimentale;
Ñ pilotul criogenic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335
d) Programul de separãri și purificãri de gaze
Institutul efectuezã studii și cercetãri experimentale
pentru:
Ñ elaborarea și dezvoltarea metodelor de analizã a
gazelor în general și a gazelor rare în special, individual și
în amestecuri;
Ñ obținerea datelor de proiectare și realizarea instalațiilor experimentale în vederea stabilirii performanțelor la
adsorbția fizicã a gazelor;
Ñ separarea gazelor rare din sursele de gaze reziduale
industriale;
Ñ prelucrarea adsorbanților și determinarea caracteristicilor de separare a gazelor;
Ñ realizarea și modificarea structurii interne a adsorbanților selectivi pe bazã de cãrbune, cu proprietãți de sitã
molecularã;
Ñ separarea gazelor prin adsorbții selective: O2/N2 din
aer, CO2 din gaze naturale, H2 și He din gaze reziduale
industriale;
Ñ prelucrarea gazelor subterane în scopul îmbogãțirii în
metan și lichefierii acestuia;
Ñ dezvoltarea proceselor necriogenice pentru separarea
și purificarea gazelor Ñ adsorbanții la presiune variabilã
(PSA);
Ñ determinarea coeficienților de difuzie în structuri
microporoase și stabilirea selectivitãții adsorbanților;
Ñ prepararea amestecurilor de gaze, determinarea compoziției acestora și utilizarea lor în scopuri analitice și tehnica sudurilor;
Ñ realizarea structurilor compacte de carbon-fulereni.
e) Programe de risc industrial
Institutul desfãșoarã activitãți cu privire la:
Ñ investigarea, identificarea și evaluarea riscului prin
sisteme expert pentru analiza structuratã, tehnici de identificare și evaluare probabilisticã a riscului și baza de date;
Ñ prevenirea riscului și sisteme de siguranțã;
Ñ dezvoltarea unui sistem conex de control în scopul
rezolvãrii riscurilor inerente.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare pe
care le desfãșoarã institutul:

Ñ asistențã tehnicã pentru proiectarea și execuția utilajelor și instalațiilor pentru separarea gazelor;
Ñ expertize privind starea tehnicã a utilajelor, echipamentelor și instalațiilor GS din Regia Autonomã ”Romag,,
Drobeta-Turnu Severin;
Ñ îmbunãtãțirea funcționãrii instalațiilor Regiei Autonome
”Romag,, Drobeta-Turnu Severin și a creșterii siguranței în
funcționare a acestora;
Ñ evaluarea producției de apã grea și reducerea prețurilor de cost;
Ñ asistențã tehnicã și consultanțã de specialitate pentru
punerea în funcțiune a aparaturii de analizã a izotopilor
hidrogenului;
Ñ verificarea periodicã a etaloanelor de D 2O de la
Regia Autonomã ”Romag,, Drobeta-Turnu Severin și
Centrala Nuclearo-Electricã Cernavodã;
Ñ reducerea conținutului de tritiu și a impactului generat
de acesta la Centrala Nuclearo-Electricã Cernavodã;
Ñ influența biologicã a deuteriului;
Ñ soluții tehnice și programe de calcul, metodologii de
experimentare, proiectare și execuție de aparaturã de laborator și dispozitive.
Institutul, în calitate de Institut național de cercetare-dezvoltare și în consens cu Sistemul național de certificare a
calitãții implementeazã sistemul calitãții în laboratoare.

11

În acest sens, institutul elaboreazã:
Ñ certificãri de calitate pentru microproducția ce se
livreazã la Centrala Nuclearo-Electricã Cernavodã;
Ñ certificãri de calitate pentru gama de produse
realizate;
Ñ certificãri de calitate a gazelor și a amestecurilor de
gaze.
C. Activitatea de formare și specializare profesionalã în
domeniul propriu de activitate:

În institut se desfãșoarã activitatea de pregãtire profesionalã prin doctoranturã.
D. Activitatea de transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrii
din domeniul criogenic, separãrilor izotopice, separãrilor și
purificãrilor de gaze:

Ñ elemente de contact pentru instalații de distilare și
tehnologii de activare a acestora;
Ñ tehnologia de curãțare chimicã a instalațiilor de
schimb apã-hidrogen sulfurat în vederea repiritizãrii instalațiilor GS de la Regia Autonomã ”Romag,, Drobeta-Turnu
Severin;
Ñ etanșãri mecanice cu lichid de baraj-apã pentru compresoarele etajelor I GS de la Regia Autonomã ”Romag,,
Drobeta-Turnu Severin;
Ñ turbodetentor criogenic;
Ñ echipamente pentru vid ultraînalt (10-7Ð10-10) bar;
Ñ tehnologii de separare și purificare a gazelor, cu utilizãri în scopuri criogenice, analitice și tehnica sudurii.
E. Valorificarea rezultatelor cercetãrii proprii prin realizarea:

Ñ instalațiilor de purificare înaintatã a hidrogenului în
scopuri analitice și pentru alimentarea instalațiilor
criogenice;
Ñ instalațiilor pentru producerea amestecurilor de gaze
pentru sudurã;
Ñ aparaturii de mãsurare a temperaturilor foarte
coborâte;
Ñ pompelor turbomoleculare;
Ñ catalizatorilor pentru instalațiile de schimb izotopic
apã-hidrogen și conversia cataliticã a hidrogenului la apa
din pilotul criogenic;
Ñ umpluturilor mixte;
Ñ liniei de producere a apei sãrãcite în deuteriu sub
50 ppm;
Ñ etanșãrilor mecanice cu inel alunecãtor dublu și fluid
de baraj-apã, destinate compresoarelor ce vehiculeazã
hidrogenul sulfurat în etajele I GS de la Regia Autonomã
”Romag,, Drobeta-Turnu Severin;
Ñ compresoarelor cu membranã metalicã destinate
vehiculãrii și/sau îmbutelierii gazelor pure și ultrapure
(excepție oxigenul).
F. Activitatea de execuție și producție a unei game largi de
produse:

Ñ sulfurã de sodiu;
Ñ gaze ultrapure (H2, CO2, Ar, He etc.);
Ñ amestecuri de gaze pentru sudurã;
Ñ robinete de izolare și reglare (pentru hidrogen
sulfurat și hidrogen);
Ñ etaloane de apã grea și apã ușoarã;
Ñ pompe turbomoleculare;
Ñ compresoare cu membranã metalicã;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335

Ñ etanșãri mecanice cu inel alunecãtor dublu și lichid
de baraj-apã, destinate compresoarelor care vehiculeazã
hidrogenul sulfurat;
Ñ pompe dozatoare cu silfon sau cu membranã.
Activitãțile menționate la lit. AÑF pot fi efectuate și în
cadrul unor colaborãri internaționale.
G. Institutul poate efectua și activitãți de import-export.

CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Institutul, conform bilanțului contabil încheiat la
data de 30 septembrie 1996, are un patrimoniu în valoare de
10.875.024 mii lei, din care: imobilizãri corporale și necorporale
7.501.127 mii lei și active circulante 2.537.116 mii lei.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publicã, precum și alte
bunuri dobândite în condițiile legii. Bunurile proprietate
publicã, precum și cele dobândite se aflã în administrarea
institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale, institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii
transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în
condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți,
secții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare
realizãrii obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții se pot organiza
colective specializate sau colective interdisciplinare.
Art. 8. Ñ Directorul general stabilește relațiile dintre
subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile
acestora cu terții și le poate acorda împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 9. Ñ Subunitãțile din structura institutului rãspund
în fața consiliului de administrație și a directorului general
de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de
cãtre:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ comitetul de direcție;
Ñ directorul general.

(2) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice
din institut sunt asigurate de consiliul științific.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit.
(2) Structura consiliului de administrație este alcãtuitã
din:
Ñ 1 președinte;
Ñ 1 vicepreședinte;
Ñ 5 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte,
în mod obligatoriu:
Ñ directorul general al institutului Ñ președinte;
Ñ un reprezentant al Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ președintele consiliului științific.
(2) Ceilalți membri în consiliul de administrație pot fi
ingineri, economiști, juriști, alți specialiști din institut, precum
și reprezentanți ai agenților economici de profil.
(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executarea mandatului se face de același organ care a fãcut
numirea.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români și:
a) își pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile
derivând din aceastã calitate;
b) sunt plãțiti pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de
administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație sau participa, în aceeași calitate, la societãțile
comerciale cu care institutul are relații contractuale sau
interese contrare;
d) sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul, soția, copiii
sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat cu același profil sau cu care institutul se aflã
în relații comerciale directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã sau ori de câte ori interesele institutului o
cer, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte
sau la solicitarea a cel puțin o treime din numãrul membrilor consiliului.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație poate hotãrî în
prezența a douã treimi din numãrul membrilor sãi. Dacã nu
este îndeplinitã aceastã condiție pentru adoptarea hotãrârilor, ședința consiliului de administrație se poate reprograma
într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași ordine
de zi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
invitat reprezentantul sindicatului.
Art. 18. Ñ Membrii consiliului de administrație rãspund
individual sau solidar, dupã caz, fațã de institut pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile
legale, pentru abaterile de la regulament sau pentru greșeli
în administrarea institutului. În astfel de situații ei pot fi
revocați prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.
Art. 19. Ñ (1) Membrii Consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori pentru îndeplinirea tuturor atribuțiilor și a obligațiilor ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat prevederile art. 12 lit. c) și d) vor rãspunde pentru
daunele ce au rezultat, din acestea, pentru institut.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã modificarea structurii organizatorice și
funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea de compartimente, respectiv de subunitãți din structura
institutului;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanțã cu strategia generalã a domeniului propriu;
c) propune programul anual de cercetare-dezvoltare pe
care îl înainteazã Colegiului Consultativ pentru Cercetare
Științificã și Dezvoltare Tehnologicã;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, pe care îl depune la Ministerul Cercetãrii și
Tehnologiei în vederea aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, pe care le supune aprobãrii Ministerului
Finanțelor, și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții
desfãșurate de institut în anul precedent;
f) analizeazã raportarea trimestrialã privind activitatea
realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institut;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
locația de gestiune a unor bunuri, servicii, subunitãți de
producție din patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã
interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul
de activitate al institutului, cu respectarea prevederilor
legale;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei propuneri pentru asigurarea de fonduri, prin
bugetul de venituri și cheltuieli al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de interes public specifice activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35
și stabilește modul de rambursare a acestora;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;

13

n) aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv de muncã;
o) executã orice alte atribuții stabilite potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul
de administrație prezintã organului coordonator un raport
asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra
programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute
în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.
Art. 23. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general, numit prin ordin al ministrului coordonator, cu acordul ministrului cercetãrii și tehnologiei, la propunerea Colegiului Consultativ pentru Cercetare Științificã și
Dezvoltare Tehnologicã, dintre cercetãtorii științifici principali
care lucreazã în domeniu și au pregãtire managerialã.
Art. 24. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
economici, precum și cu persoane fizice, din țarã și din
strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
precum și relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului;
d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut prin
comitetul de direcție; aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
e) numește și revocã pe conducãtorii compartimentelor
de muncã din aparatul propriu, precum și pe directorii din
structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului
de administrație;
f) angajeazã și concediazã personalul institutului;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile de cercetãtor științific principal gradul I, II și III și
cercetãtor științific, la propunerea consiliului științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la buget, în condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor
de comerț exterior, prin compartimentele proprii specializate;
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții ce-i sunt delegate de consiliul de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Art. 25. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție, compus din directorul
general și directorii din structura organizatoricã a institutului.
Art. 26. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
Ñ strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Ñ programul anual de cercetare-dezvoltare;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ programul de investiții;
Ñ sistemul de asigurare a calitãții;
Ñ alte obligații.
Art. 27. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal și
ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 28. Ñ (1) La nivelul subunitãților din institut se
organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere care își

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335

desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare și funcționare aprobat de consiliul de
administrație al institutului și este prezidat de directorul
subunitãții respective.
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãspunderi în limita competențelor stabilite de conducerea institutului și aprobate de consiliul de administrație.
Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din
11 membri reprezentând toate direcțiile științifice din cadrul
institutului.
(2) Consiliul științific poate fi alcãtuit din cercetãtori cu
realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare în domeniu, cadre didactice din învãțãmântul superior,
salariați ai institutului sau din afara acestuia, aleși prin vot
secret de cãtre cadrele cu studii superioare din institut.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și
un vicepreședinte, aleși de cãtre membrii consiliului pe o
duratã de 2 ani, prin vot secret. Din consiliul științific fac
parte, de drept, directorul general și directorul științific al
institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã, în
domeniul propriu de activitate;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã, precum și realizarea acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului și a ramurii;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
cercetare;
g) propune comisiile de concurs pentru promovarea în
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursului pentru
funcțiile de cercetãtor științific principal gradul I, II, III și
cercetãtor științific;
h) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor
cu caracter științific;
i) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu scop științific;
j) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 31. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se supune spre aprobare
Ministerului Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
cu avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.

Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contractul colectiv de muncã, în limita fondului total destinat
plãții salariilor.
Art. 35. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
cu societãțile comerciale bancare în valoare de cel mult
20% din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul
precedent. Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de
activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din
credite bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența prevederilor art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1993.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se
aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca în execuția bugetului de venituri și cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind achizițiile publice.
(4) Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei
la nivelul anului anterior, în vederea realizãrii de investiții
de natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã
cu aprobarea organului coordonator, pe baza avizului prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã, prin casieria proprie, cu respectarea
nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutarã stabilite prin reglementãrile actelor normative în vigoare.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
conformitate cu prevederile legale.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului
de administrație, cu respectarea actelor normative în
vigoare, cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 41. Ñ Pentru toate aspectele nereglementate prin
prezentul regulament se aplicã prevederile care, potrivit dispozițiilor legale, sunt aplicabile regiilor autonome.
Art. 42. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un
interval de maximum 5 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Cluj
În temeiul prevederilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Ivan Ilarie se elibereazã, la cerere, din funcția
de subprefect al județului Cluj începând cu data de 3 decembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 3 decembrie 1996.
Nr. 1.379.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect al județului Bihor
În temeiul prevederilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Dudaș Augustin se elibereazã, la cerere, din
funcția de prefect al județului Bihor începând cu data de 15 decembrie
1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 3 decembrie 1996.
Nr. 1.381.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 335
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect al județului Mureș
În temeiul prevederilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Natea Ovidiu se elibereazã, la cerere, din
funcția de prefect al județului Mureș începând cu data de 6 decembrie
1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 3 decembrie 1996.
Nr. 1.383.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect al județului Sibiu
În temeiul prevederilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Nicola Iordan se elibereazã, la cerere, din
funcția de subprefect al județului Sibiu începând cu data de 5 decembrie
1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 3 decembrie 1996.
Nr. 1.385.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

