Anul VIII Ñ Nr. 337

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 decembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

10

1.351. Ñ Hotãrâre privind trecerea Centrului de
Hidrodinamicã, Cavitație și Lichide Magnetice din
cadrul Universitãții Tehnice Timișoara, din subordinea Ministerului Învãțãmântului la Academia
Românã, sub denumirea de Centrul de Cercetãri
Tehnice Fundamentale și Avansate.........................

11

1.355. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui punct termic
în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Drobeta-Turnu Severin..............................................

11Ð12

6Ð7

1.357 Ñ Hotãrâre privind finanțarea de la bugetul de stat
a taxelor pentru tinerii din casele de copii care
urmeazã cursurile învãțãmântului postliceal și cooperatist......................................................................

12

7

1.361. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor mijloace fixe
de utilitate publicã în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Vaslui ................................................

13

8

1.368. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Afacerilor Externe..................................

14

8

1.372. Ñ Hotãrâre pentru rectificarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1996 ale regiilor autonome
de interes național de sub autoritatea Bãncii
Naționale a României ...............................................

14

9

1.376. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizare
centrale termice și reabilitare rețele termice în orașul Þãndãrei, județul Ialomița,,..................................

15

9Ð10

«
Rectificãri ...............................................................................

15Ð16

2Ð5

1.300. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei suprafețe de teren aflate în proprietatea publicã a
statului, situatã în localitatea Otopeni, județul
Ilfov, în administrarea Companiei Române de
Aviație ”Romavia,, Ñ R.A. ..............................

5Ð6

1.330. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Extinderea
stației de epurare și canale colectoare în orașul
Cugir, județul Alba,, ...................................................
1.331. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor naturale în comuna Vâlcele, județul
Covasna,, ....................................................................
1.332. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe cu 12 apartamente în orașul Întorsura Buzãului,
județul Covasna,,........................................................
1.333. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Amenajarea,
regularizarea și evacuarea apelor pluviale în valea
din comuna Lumina, județul Constanța,,..................
1.348. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Cãlãrași, județul Cãlãrași, în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale .......

Pagina

1.350. Ñ Hotãrâre privind unele drepturi și obligații ale
personalului din activitatea de transporturi internaționale pe calea feratã..............................................

1.203. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 686/1994 privind înființarea Regiei Autonome a
Îmbunãtãțirilor Funciare.............................................

1.324. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil proprietate publicã a statului, situat în municipiul Botoșani, județul Botoșani, în administrarea
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului...................................................................

Nr.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 686/1994
privind înființarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 686/1994 privind înființarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din
26 octombrie 1994, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare este de 660.056 milioane lei, constituit prin preluarea activului și pasivului, stabilite pe bazã de bilanț contabil încheiat la data de 30 iunie 1994, de la societãțile
comerciale de exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare cu capital majoritar de stat, prevãzute în anexa nr. 1,
care și-au încheiat activitatea.
Patrimoniul regiei autonome va fi definitivat pe baza
reevaluãrii în condițiile Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994.
Preluarea patrimoniului se face prin protocol de predareprimire încheiat în termen de 30 de zile de la înființarea
regiei autonome.
Regia autonomã va prelua, în vederea derulãrii, contractele de comerț exterior încheiate pe bazã de creditãri
externe, privind îmbunãtãțirile funciare.,,
2. Articolul 5 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare
realizeazã activitãți de investiții, exploatare, întreținere și
reparații ale amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare de interes național, inclusiv apãrarea împotriva inundațiilor și a
ghețurilor la digurile, barajele și construcțiile anexe din
patrimoniul sãu, precum și alte prestãri de servicii din
domeniul îmbunãtãțirilor funciare cãtre persoane juridice și
fizice, fãrã a afecta activitatea de bazã.,,
3. Articolul 9 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare
își acoperã cheltuielile din subvențiile de la bugetul de stat,
acordate în condițiile legii, și din veniturile realizate prin
activitãțile prevãzute în obiectul sãu de activitate.
De la bugetul de stat se suportã integral cheltuielile cu
energia electricã necesarã pompãrii apei de la prize pânã

la instalații de udare și toate cheltuielile cu evacuarea apei
din rețeaua de desecare, precum și cheltuielile de întreținere și reparații ale amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare,
în care se cuprind, potrivit legii, și digurile, barajele și construcțiile anexe din patrimoniul Regiei Autonome a
Îmbunãtãțirilor Funciare.
Cheltuielile de exploatare a sistemelor de irigații se
suportã de cãtre beneficiari pe bazã de tarif aprobat de
Ministerul Agriculturii și Alimentației și de Ministerul
Finanțelor.,,
4. Articolul 10 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Subvențiile de la bugetul de stat necesare
acoperirii cheltuielilor pentru exploatarea, întreținerea și
repararea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare se acordã la
nivelul programelor lunare aprobate, cu încadrarea în prevederile bugetului de stat.,,
5. Articolul 12 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, cu avizul Ministerului Finanțelor, va elabora, în termen de 30 de
zile, norme metodologice privind acordarea, utilizarea și
controlul subvențiilor de la bugetul de stat, în conformitate
cu prevederile Legii nr. 50/1994, așa cum a fost modificatã
prin Legea nr. 138/1995.,,
6. Articolul 13 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Personalul trecut la Regia Autonomã a
Îmbunãtãțirilor Funciare de la fostele societãți comerciale
pe acțiuni, precum și din aparatul Ministerului Agriculturii și
Alimentației se considerã transferat.,,
Art. II. Ñ Anexa nr. 2 cuprinzând Regulamentul de
organizare și funcționare a Regiei Autonome a
Îmbunãtãțirilor Funciare se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 686/1994 privind
înființarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare, cu
modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica
în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Veronica Toncea,
secretat de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 18 noiembrie 1996.
Nr. 1.203.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337

3
ANEXÃ

REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
Art. 1. Ñ Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare
(denumitã în continuare R.A.I.F.) este de interes național și
funcționeazã ca persoanã juridicã, pe bazã de gestiune
economicã și autonomie financiarã, potrivit prezentului
regulament.
Art. 2. Ñ Sediul R.A.I.F. este în municipiul București,
Șos. Olteniței nr. 35Ñ37, sectorul 4. Sediul poate fi schimbat în alt loc din România, pe baza hotãrârii consiliului de
administrație.
Art. 3. Ñ Durata de funcționare a R.A.I.F. este
nelimitatã.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 4. Ñ R.A.I.F. are ca obiect de activitate:
4.1. administrarea, întreținerea, repararea și exploatarea
lucrãrilor de irigații, desecãri-drenaje, combaterea eroziunii
solului, îndiguiri, baraje și altele asemenea, inclusiv apãrarea împotriva inundațiilor și a ghețurilor la digurile și barajele din patrimoniul propriu;
4.2. realizarea programelor de investiții privind studiile,
proiectarea și execuția lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare de
interes public național;
4.3. producerea de materiale, echipamente, confecții și
recondiționãri de piese de schimb necesare în activitatea
de îmbunãtãțiri funciare, pentru necesitãțile proprii și pentru terți;
4.4. executarea de prestãri de servicii din domeniul
îmbunãtãțirilor funciare, pentru terțe persoane juridice și
fizice, contra cost;
4.5. desfãșurarea de activitãți de import-export și cooperare internaționalã în domeniul îmbunãtãțirilor funciare;
4.6. asigurarea asistenței tehnice în întreținerea și
exploatarea amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare care se
realizeazã cu forțe proprii de cãtre persoane juridice și
fizice;
4.7. furnizarea de agent termic prin microcentralele proprii cãtre persoane juridice și fizice;
4.8. executarea de alte prestãri de servicii în domeniul
transporturilor, proiectãrii și realizãrii lucrãrilor de construcțiimontaj, reparații prin atelierele proprii, închirieri de mijloace
de transport și utilaje, precum și spații temporar disponibile,
pentru persoane juridice și fizice, fãrã a afecta activitatea
de bazã.
Art. 5. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate,
R.A.I.F se poate asocia, în condițiile legii, cu agenți economici, în vederea realizãrii unor activitãți comune care prezintã interes pentru ambele pãrți.
CAPITOLUL III
Patrimoniul R.A.I.F.
Art. 6. Ñ R.A.I.F. are un patrimoniu în valoare de
660.056 milioane lei, prin însumarea patrimoniilor aferente
activitãții de exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare,
preluate de la societãțile comerciale care și-au încetat

activitatea, conform datelor din bilanț la 30 iunie 1994, precum și a bunurilor preluate, fãrã platã, de la Ministerul
Agriculturii și Alimentației și de la Societatea Comercialã
”I.S.P.I.F.,, Ñ S.A. București.
Valoarea patrimoniului astfel preluat se definitiveazã prin
reevaluare, în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 500/1994.
Art. 7. Ñ R.A.I.F. este proprietara bunurilor din patrimoniul sãu, cu excepția celor din proprietatea publicã, pe
care le are în administrare.
În exercitarea dreptului de proprietate, R.A.I.F. posedã,
folosește și dispune, în mod autonom, în condițiile legii, de
bunurile pe care le are în patrimoniu, în vederea realizãrii
obiectului sãu de activitate.
Art. 8. Ñ Înstrãinarea bunurilor imobile aparținând
R.A.I.F. sau încheierea de tranzacții în litigii cu o valoare
de peste 10 milioane lei se face cu aprobarea Ministerului
Agriculturii și Alimentației.
CAPITOLUL IV
Structura și atribuțiile R.A.I.F.
Art. 9. Ñ R.A.I.F. are în structurã o unitate centralã,
compusã din direcții, servicii, birouri, oficii și compartimente,
iar în teritoriu, sucursale și alte subunitãți. Normele de
structurã ale acestora se aprobã de consiliul de administrație.
Art. 10. Ñ Structura organizatoricã și funcționalã a
R.A.I.F. se stabilește de cãtre consiliul de administrație al
acesteia.
Art. 11. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate,
R.A.I.F. are urmãtoarele atribuții:
11.1. întocmește programele anuale și de perspectivã în
domeniul îmbunãtãțirilor funciare;
11.2. elaboreazã studii și programe pentru dezvoltarea,
modernizarea și completarea obiectivelor existente, pentru
realizarea de obiective noi, în corelare cu exploatarea amenajãrilor existente, pe care le supune spre aprobare organelor competente, și urmãrește realizarea acestora pentru
a satisface cerințele economiei naționale;
11.3. fundamenteazã necesarul de surse și de fonduri
pentru finanțarea tuturor lucrãrilor prevãzute în obiectul sãu
de activitate și asigurã repartizarea fondurilor aprobate;
11.4. elaboreazã programe proprii anuale și de lungã
duratã pentru asigurarea necesarului la principalele materiale, echipamente și piese de schimb, stabilind ponderea
acestora din resurse interne și din import, și coordoneazã
activitatea de producție în unitãțile proprii, precum și
întreaga activitate de aprovizionare tehnico-materialã și de
transport a unitãților din structurã;
11.5. elaboreazã norme de consum, norme de stoc și
tarife specifice exploatãrii lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
11.6. avizeazã și aprobã documentațiile tehnice, contractarea și finanțarea lucrãrilor de investiții și de reparații,
executarea și recepționarea la termen a lucrãrilor respective, potrivit legii;
11.7. elaboreazã norme tehnice și tehnologii privind
întreținerea, repararea și exploatarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337

11.8. emite acorduri și avize pentru instalațiile și construcțiile care se executã în zona lucrãrilor de îmbunãtãțiri
funciare din patrimoniul sãu;
11.9. întocmește proiectul bugetului de venituri și cheltuieli, analizeazã execuția B.V.C. și aprobã utilizarea disponibilitãților bãnești, în condițiile legii;
11.10. contracteazã credite interne și externe, potrivit
reglementãrilor în vigoare;
11.11. studiazã piața internã și externã, pentru asigurarea aprovizionãrii cu materiale și echipamente specifice;
11.12. efectueazã operațiuni de comerț exterior;
11.13. inițiazã acțiuni de cooperare tehnico-științificã cu
firme, precum și acțiuni de colaborare cu organisme internaționale, în domeniul sãu de activitate;
11.14. participã la acțiunile ce se desfãșoarã pe plan
internațional în organismele la care este afiliatã, cât și la
alte manifestãri internaționale organizate pe teme de administrare și exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, în
condițiile legii;
11.15. organizeazã licitații pentru adjudecarea proiectãrii
și executãrii investițiilor publice, achiziții publice de bunuri
și executarea de prestãri de servicii și reparații în domeniul îmbunãtãțirilor funciare, potrivit legii;
11.16. elaboreazã și realizeazã planul propriu de cercetare, proiectare, informaticã;
11.17. coordoneazã și îndrumã metodologic realizarea
controlului tehnic în unitãțile proprii privind întreținerea și
repararea lucrãrilor din domeniul sãu de activitate;
11.18. urmãrește activitatea de investiții, inovații și se
preocupã de generalizarea celor mai importante realizãri ale
acestora, face propuneri cu privire la problemele de standardizare;
11.19. urmãrește și ia mãsurile necesare pentru respectarea normelor legale privind utilizarea aparaturii de mãsurã
și control, cât și a instalațiilor de ridicat ce îi aparțin;
11.20. avizeazã omologarea și producerea de noi produse specifice sectorului de îmbunãtãțiri funciare;
11.21. elaboreazã norme interne de consum pentru
combustibili, lubrifianți, energie electricã pentru tehnologiile
specifice activitãții de exploatare, întreținere și reparații;
11.22. colaboreazã și ia mãsuri, de comun acord cu
organele de specialitate ale Ministerului de Interne, pentru
asigurarea pazei și protecției lucrãrilor din administrarea
proprie;
11.23. elaboreazã normele proprii de protecție a muncii, de prevenire a incendiilor și de protecție a mediului
înconjurãtor, pentru activitãțile specifice;
11.24. elaboreazã studii cu privire la necesarul forței de
muncã pe structuri de personal, organizeazã recrutarea
cadrelor, pregãtirea și perfecționarea întregului personal și
controleazã aplicarea reglementãrilor privind selecționarea și
promovarea personalului la unitãțile din subordine;
11.25. asigurã îndrumarea și controlul unitãților din
subordine, a controlului financiar de gestiune, efectueazã
analize economice și tehnice asupra organizãrii și desfãșurãrii proceselor de producție și ia mãsurile corespunzãtoare;
11.26. întocmește și prezintã bilanțul contabil și contul
de profit și pierderi, potrivit reglementãrilor legale în
vigoare;
11.27. sucursalele exercitã, la nivel local, atribuțiile
R.A.I.F. cu urmãtoarele limite:
11.27.1. au relații cu bugetul de stat numai în limitele
competențelor acordate de consiliul de administrație al
R.A.I.F.;

11.27.2. elaboreazã documentații pentru obținerea de
subvenții numai prin unitatea centralã a R.A.I.F.;
11.27.3. elaboreazã propuneri de structurã organizatoricã
în vederea aprobãrii de cãtre consiliul de administrație al
R.A.I.F.
Art. 12. Ñ Sucursala este condusã de cãtre un director
ajutat de 1Ð2 adjuncți, în funcție de gradul fiecãrei
sucursale. Atribuțiile conducerii sucursalei se stabilesc prin
regulament aprobat de consiliul de administrație al R.A.I.F.
Art. 13. Ñ Personalul sucursalelor este angajat de
directorul acestora, potrivit competențelor acordate de consiliul de administrație al R.A.I.F.
Art. 14. Ñ Sucursalele prezintã balanța de verificare
lunarã și rãspund în fața consiliului de administrație al
R.A.I.F. de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților
și competențelor încredințate de acesta prin hotãrâri și
decizii de delegare, precum și de realizarea sarcinilor rezultate din regulamentul de organizare și funcționare.
CAPITOLUL V
Organele de conducere ale R.A.I.F.
Art. 15. Ñ Conducerea R.A.I.F. se asigurã de cãtre:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ directorul general din cadrul echipei manageriale sau,
dupã caz, managerul general.
Art. 16. Ñ Consiliul de administrație se numește prin
ordin al ministrului agriculturii și alimentației și este compus
din 15 persoane, dintre care una este directorul general
sau, dupã caz, managerul general al R.A.I.F.
Din consiliul de administrație fac parte, în mod obligatoriu:
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Art. 17. Ñ O persoanã nu poate face parte concomitent
din mai mult de douã consilii de administrație și nici nu
poate participa la societãțile comerciale cu care R.A.I.F.
întreține relații de afaceri sau are interese contrare.
Art. 18. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea potrivit legii.
Art. 19. Ñ Atribuțiile consiliului de administrație sunt
urmãtoarele:
19.1. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a
R.A.I.F.;
19.2. aprobã statul de funcțiuni al R.A.I.F.;
19.3. stabilește competențele tehnice, economico-financiare, juridice și de personal pentru unitatea centralã
R.A.I.F., sucursale și celelalte unitãți din structurã;
19.4 aprobã programele de activitate lunare, anuale și
de perspectivã privind proiectarea, investițiile, exploatarea,
întreținerea și repararea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
19.5. hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi
realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, care se finanțeazã din surse proprii, din credite bancare sau din alocații
de la bugetul de stat;
19.6. propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a
cãror aprobare este în competența altor organe ale administrației publice centrale;
19.7. aprobã bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi, potrivit legii;
19.8. aprobã propunerile conducerii executive privind
necesarul de alocații de la bugetul de stat și repartizarea
pe sucursale și activitãți a subvențiilor prevãzute în bugetul
de stat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337
19.9. aprobã angajarea de credite pe termen lung sau
mediu, interne și externe, potrivit legii;
19.10. hotãrãște, în condițiile legii, asocierea cu alte
regii și societãți comerciale, persoane juridice din țarã și
din strãinãtate, pentru realizarea de activitãți de interes
comun;
19.11. aprobã tarife, prețuri și chirii în condițiile legii.
Propune spre aprobare organelor prevãzute de lege tarifele
pentru exploatarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
19.12. stabilește nivelul de salarizare a personalului din
regia autonomã în funcție de studii, muncã efectiv prestatã,
cu respectarea limitei minime prevãzute de lege;
19.13. aprobã mãsuri pentru respectarea disciplinei în
domeniul administrãrii, funcționãrii, exploatãrii și protejãrii
lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
19.14. aprobã planurile tehnice pentru întreținerea, repararea și exploatarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare,
întocmite în baza devizelor pe categorii de lucrãri;
19.15. ia mãsuri, potrivit legii, pentru angajarea rãspunderii disciplinare și materiale sau contravenționale, în sarcina salariaților regiei autonome, în cazul neîndeplinirii de
cãtre aceștia a obligațiilor ce le revin;
19.16. negociazã conținutul contractului colectiv de
muncã;
19.17. aprobã orice alte mãsuri pentru activitatea regiei
autonome, cu excepția celor date în competența altor
organe, potrivit legii;
19.18. aprobã indemnizațiile pentru membrii consiliului
de administrație;
19.19. aprobã mãsurile de respectare a reglementãrilor
legale și a celor proprii, privind protecția mediului;
19.20. aprobã utilizarea fondului valutar propriu în condițiile legii;
19.21. aprobã înstrãinarea bunurilor aparținând R.A.I.F.,
în condițiile legii.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație se întrunește, dupã
caz, în ședințã ordinarã, lunarã, la convocarea directorului
general sau a managerului general, sau în ședințã extraordinarã, la cererea unei treimi din numãrul membrilor acestuia.
Art. 21. Ñ Membrii consiliului de administrație își pãstreazã calitatea de angajat la unitatea de la care provin.
Art. 22. Ñ Consiliul de administrație prezintã Ministerului
Agriculturii și Alimentației, trimestrial și în prima lunã a fiecãrui an, un raport asupra activitãții R.A.I.F. din perioada

5

expiratã și asupra programului de activitate pe perioada în
curs.
Art. 23. Ñ Directorul general sau, dupã caz, managerul
general al R.A.I.F. se numește conform Normelor metodologice referitoare la selecționarea managerilor și la încheierea contractului de management la regiile autonome,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 263/1994.
Art. 24. Ñ Atribuțiile directorului general sau, dupã caz,
ale managerului general al R.A.I.F. sunt urmãtoarele:
24.1. asigurã conducerea activitãții curente, rãspunde de
realizarea atribuțiilor R.A.I.F., în limitele și în competențele
legale;
24.2. angajeazã R.A.I.F., prin semnãturã, în relațiile cu
terții, în limitele competențelor aprobate de consiliul de
administrație și ale celor prevãzute de legislația în vigoare;
24.3. încheie și desface, în condițiile prevãzute de lege,
contractele individuale de muncã ale personalului din unitatea centralã și din conducerea unitãților din subordine;
24.4. coordoneazã intervențiile necesare, în scopul eliminãrii operative a avariilor și a situațiilor provocate de calamitãți, la lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare;
24.5. asigurã aducerea la îndeplinire a tuturor atribuțiilor
stabilite prin contractul de management.
CAPITOLUL VI
Modalitatea de constituire a unitãților din structura
R.A.I.F. și relațiile dintre acestea
Art. 25. Ñ Sucursalele și celelalte subunitãți subordonate direct unitãții centrale R.A.I.F. se înființeazã și se desființeazã în baza hotãrârii consiliului de administrație.
Subunitãțile subordonate sucursalelor pot fi înființate sau
desființate prin decizia directorului general sau, dupã caz,
a managerului general.
Art. 26. Ñ Relațiile dintre unitãțile R.A.I.F. pentru realizarea obiectului lor de activitate se desfãșoarã pe bazã de
comenzi interne.
Art. 27. Ñ Relațiile unitãților din cadrul R.A.I.F. cu terții
se desfãșoarã pe bazã de contracte.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 28. Ñ Prevederile prezentului regulament se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 15/1990 și ale celorlalte
acte normative în vigoare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei suprafețe de teren aflate în proprietatea publicã a statului,
situatã în localitatea Otopeni, județul Ilfov, în administrarea Companiei Române
de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului proprietate

parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea

publicã a statului, în suprafațã de 2,9 ha, situat în

Ministerului Apãrãrii Naționale, în administrarea Companiei

Cazarma 546 Otopeni, identificat conform anexei care face

Române de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1
se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile intere-

sate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
general Popa Florentin,
secretar de stat

București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.300.
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului proprietate publicã a statului care se transmite în administrarea
Companiei Române de Aviație ”Romavia,, Ñ R.A.
Locul unde
este situat
imobilul
care se
transmite

Localitatea
Otopeni,
județul Ilfov

Persoana
juridicã
de la care
se transmite
terenul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Persoana
juridicã
la care
se transmite
terenul

Compania Românã
de Aviația
”Romavia,, Ñ R.A.

Caracteristicile tehnice ale terenului

¥ Suprafața: 2,9 ha, cu urmãtoarele vecinãtãți:
Ñ la Nord, teren al Ministerului Apãrãrii
Naționale;
Ñ la Est, teren al Ministerului Apãrãrii Naționale;
Ñ la Sud, teren al Ministerului Apãrãrii Naționale;
Ñ la Vest, teren al Serviciului Român de
Informații.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil proprietate publicã a statului,
situat în municipiul Botoșani, județul Botoșani, în administrarea Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se transmite o parte din imobilul situat
în municipiul Botoșani, str. Marchian nr. 1, bl. G. 3,
județul Botoșani, proprietate publicã a statului, identificat potrivit anexei la prezenta hotãrâre, din administrarea Consiliului Local al Municipiului Botoșani Ñ

Regia Autonomã Municipalã Botoșani Ñ în administrarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, pentru Inspecția județeanã în construcții,
lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului
Botoșani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea pãrții din imobilul prevãzut
la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

7

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.324.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobilul care se transmite în administrarea
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Adresa
imobilului

Municipiul Botoșani,
str. Marchian nr. 1,
bl. G 3, județul
Botoșani

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Consiliul Local al
Municipiului Botoșani
Ñ Regia Autonomã
Municipalã Botoșani

Caracteristici
tehnice

Ministerul Lucrãrilor Publice și
¥ Clãdire parter
Amenajãrii Teritoriului, pentru
Ñ suprafața conInspecția județeanã în construcții, struitã: 102,41 m2
lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului Botoșani

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Extinderea stației de epurare și canale colectoare în orașul Cugir, județul Alba,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Extinderea stației de epurare și
canale colectoare în orașul Cugir, județul Alba,,, prevãzuți
în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 noiembrie 1996.
Nr. 1.330.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Rețele de distribuție a gazelor naturale în comuna Vâlcele, județul Covasna,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție a gazelor
naturale în comuna Vâlcele, județul Covasna,,, prevãzuți în
anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut
la art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 noiembrie 1996.
Nr. 1.331.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Bloc de locuințe cu 12 apartamente în orașul Întorsura Buzãului, județul Covasna,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe cu 12 apartamente în orașul Întorsura Buzãului, județul Covasna,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut
la art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 noiembrie 1996.
Nr. 1.332.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Amenajarea, regularizarea și evacuarea apelor pluviale în valea din comuna Lumina,
județul Constanța,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Amenajarea, regularizarea și evacuarea apelor pluviale în valea din comuna Lumina, județul
Constanța,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 noiembrie 1996.
Nr. 1.333.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Cãlãrași, județul Cãlãrași,
în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului compus din
construcție și terenul aferent, situat în municipiul Cãlãrași,
str. 13 Decembrie nr. 12, județul Cãlãrași, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome
de Gospodãrire Comunalã și Locativã Cãlãrași în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale, în vederea
folosirii ca sediu pentru Oficiul de forțã de muncã și șomaj

din cadrul Direcției de muncã și protecție socialã a județului Cãlãrași.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome de Gospodãrire
Comunalã și Locativã Cãlãrași se diminueazã cu valoarea
imobilului transmis potrivit art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 27 noiembrie 1996.
Nr. 1.348.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale

Adresa imobilului

Municipiul Cãlãrași,
str. 13 Decembrie
nr. 12, județul
Cãlãrași

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Regia Autonomã
de Gospodãrire
Comunalã și
Locativã Cãlãrași

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul Muncii și
Protecției Sociale,
pentru activitatea
Direcției de muncã
și protecție socialã
a județului Cãlãrași

Caracteristici tehnice

¥ Imobil cu subsol,
parter și un etaj
Ñ suprafața desfãșuratã: 503,44 m2
Ñ suprafața terenului aferent:
800 m2

Valoarea de
înregistrare în
contabilitate la
data transmiterii
imobilului

Imobilul:
161.284.885 lei
Terenul:
32.234.400 lei
TOTAL:
193.519.285 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele drepturi și obligații ale personalului
din activitatea de transporturi internaționale pe calea feratã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Persoanele încadrate în muncã la persoane juridice care efectueazã transporturi internaționale pe
calea feratã au dreptul la diurnã în valutã pe tot timpul cât
se deplaseazã în strãinãtate.
(2) Persoanele juridice la care sunt încadrate persoanele menționate la alin. (1) negociazã cuantumul diurnei în
mod diferențiat, pe categorii de personal, în raport cu specificul activitãții pe care o desfãșoarã și ținând seama de
posibilitãțile financiare proprii.
(3) Cheltuielile reprezentând diurna în valutã nu pot
depãși nivelul diurnei de categoria I prevãzute, pentru țara
în care are loc deplasarea, în anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații
ale personalului român trimis în strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar.
Art. 2. Ñ Personalul feroviar, care, datoritã specificului
activitãții pe care o desfãșoarã, se deplaseazã temporar în
stațiile de frontierã ale cãilor ferate din țãrile vecine pe o
duratã care nu însumeazã 24 de ore pe zi, are dreptul la
diurnã redusã, în valutã, dupã cum urmeazã:
a) 10% din diurna de categoria I, pentru deplasãri pânã
la 8 ore;
b) 15% din diurna de categoria I, pentru deplasãri între
9 și 16 ore;

c) 30% din diurna de categoria I, pentru deplasãri care
depãșesc 16 ore.
Art. 3. Ñ De drepturile de diurnã în valutã menționate
la art. 2 lit. a), b) și c) din prezenta hotãrâre beneficiazã și
personalul care se deplaseazã temporar în strãinãtate în
punctele de frontierã sau în stațiile de triaj ale statelor
vecine, pentru control de granițã, vamal, sanitar-veterinar,
fitosanitar și pentru întocmirea formalitãților de expediție
internaționalã a mãrfurilor.
Art. 4. Ñ În mãsura în care prezenta hotãrâre nu prevede altfel, dispozițiile sale se completeazã cu prevederile
legale în vigoare referitoare la drepturile și obligațiile ce
revin personalului care se deplaseazã în strãinãtate pentru
îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar.
Art. 5. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã
personalului care își desfãșoarã activitatea în cadrul birourilor comerciale sau al altor asemenea reprezentanțe deschise în strãinãtate de cãtre persoanele juridice prevãzute
la art. 1.
Art. 6. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României. Cu aceeași
datã se abrogã orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 1996.
Nr. 1.350.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea Centrului de Hidrodinamicã, Cavitație și Lichide Magnetice
din cadrul Universitãții Tehnice Timișoara, din subordinea Ministerului Învãțãmântului
la Academia Românã, sub denumirea de Centrul de Cercetãri Tehnice Fundamentale și Avansate
În temeiul art. 10 alin. 2 din Decretul-lege nr. 4/1990 privind organizarea și funcționarea Academiei Române,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Centrul de Hidrodinamicã, Cavitație și
Lichide Magnetice din cadrul Universitãții Tehnice
Timișoara, din subordinea Ministerului Învãțãmântului, trece
la Academia Românã, în structura Filialei din Timișoara,
sub denumirea de Centrul de Cercetãri Tehnice
Fundamentale și Avansate, ca instituție de interes public,
fãrã personalitate juridicã, finanțatã de la bugetul de stat,
cu sediul în Timișoara, bd. Mihai Viteazu nr. 24, județul
Timiș.
(2) Centrul de Cercetãri Tehnice Fundamentale și
Avansate, denumit în continuare centru, își va desfãșura
activitatea în domeniile: hidrodinamicã, cavitație, lichide

magnetice, vibrații și vibropercuții, sudurã, construcții metalice și electromecanicã.
Art. 2. Ñ Activul și pasivul centrului vor fi preluate prin
protocol încheiat între Academia Românã și Ministerul
Învãțãmântului.
Art. 3. Ñ Numãrul maxim de posturi este de 27, cu
încadrarea în numãrul de posturi aprobat Academiei
Române.
Art. 4. Ñ Salarizarea personalului se va face potrivit
prevederilor legale privind unitãțile bugetare.
Art. 5. Ñ Cheltuielile privind funcționarea centrului se
suportã, în condițiile legii, din alocațiile bugetare aprobate
Academiei Române.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul învãțãmântului,
Ecaterina Andronescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 27 noiembrie 1996.
Nr. 1.351.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui punct termic în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Drobeta-Turnu Severin
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea Punctului termic 40
Crihala, situat în municipiul Drobeta-Turnu Severin, județul
Mehedinți, identificat conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții
Comerciale ”Mesacons,, Ñ S.A. Drobeta-Turnu Severin în
proprietatea publicã a statului și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Drobeta-Turnu Severin.

Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Lotus,, DrobetaTurnu Severin se majoreazã cu valoarea de inventar a
punctului termic prevãzut la art. 1, iar capitalul social al
Societãții Comerciale ”Mesacons,, Ñ S.A. Drobeta-Turnu
Severin se diminueazã în mod corespunzãtor.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea punctului termic prevãzut
la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 27 noiembrie 1996.
Nr. 1.355.

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Drobeta-Turnu Severin
Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Adresa
imobilului

Municipiul DrobetaTurnu Severin,
str. M. Averescu
nr. 2, județul
Mehedinți

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Societatea Comercialã
”Mesacons,, Ñ S.A.
Drobeta-Turnu
Severin

Consiliul Local
al Municipiului
Drobeta-Turnu
Severin

Caracteristici tehnice
și valoarea de
inventar
a imobilului

Ñ Punct termic 40 Crihala,
situat pe o suprafațã de teren
de 190 m2, cu o capacitate de
5 Gcal/h, inclusiv rețele de distribuție a agentului termic și a
apei calde.
Ñ Valoarea de inventar:
350.679.878 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea de la bugetul de stat
a taxelor pentru tinerii din casele de copii
care urmeazã cursurile învãțãmântului postliceal
și cooperatist
În temeiul Legii nr. 3/1970 privind regimul ocrotirii unor categorii de
minori,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã ca taxele de admitere și de școlarizare în
învãțãmântul postliceal și cooperatist, pentru tinerii proveniți din casele de
copii, sã fie suportate din bugetul aprobat Ministerului Învãțãmântului, prin
casele de copii unde sunt instituționalizați aceștia.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 27 noiembrie 1996.
Nr. 1.357.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor mijloace fixe de utilitate publicã în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Vaslui
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, din patrimoniul Societãții Comerciale ”Vascar,, Ñ S.A. Vaslui, a
mijloacelor fixe de utilitate publicã prevãzute în anexã,
reprezentând utilitãți comune aferente zonei agroindustriale
a municipiului Vaslui și drumuri comune aferente aceleiași
zone, în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Vaslui.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea mijloacelor fixe de utilitate
publicã prevãzute la art. 1 se va face pe bazã de protocol
încheiat între pãrți, la valoarea de inventar reactualizatã,
conform prevederilor legale, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Vascar,, Ñ S.A. Vaslui se diminueazã cu valoarea rãmasã
de amortizat a mijloacelor fixe de utilitate publicã prevãzute
în anexã, la data încheierii protocolului de predare-preluare.
Diminuarea capitalului social al Societãții Comerciale
”Vascar,, Ñ S.A. Vaslui se face din partea de 51% destinatã vânzãrii contra numerar.
Art. 4. Ñ Suprafețele de terenuri aferente mijloacelor
fixe de utilitate publicã preluate de Consiliul Local al
Municipiului Vaslui se predau de cãtre Societatea
Comercialã ”Vascar,, Ñ S.A. Vaslui pe bazã de protocol.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 27 noiembrie 1996.
Nr. 1.361.
ANEXÃ
LISTA

mijloacelor fixe de utilitate publicã ce se transmit, fãrã platã,
în patrimoniul Consiliului Local al Municipiului Vaslui
Ñ lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea mijlocului
fix de utilitate
publicã care
se transmite

Valoarea de inventar
reevaluatã conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Canal colector
Rețele magistrale canalizare menajerã
Rețele canalizare fluvialã
Rețele magistrale distribuții apã potabilã în zonã
Rețele ape industriale
Stație de pompare ape fluviale
a) Construcții speciale
b) Utilaje și echipamente stație
7. Gospodãrirea și distribuția apei potabile și
industriale
a) Construcții speciale (castel apã, rezervoare
750 m3, 2 bucãți rezervor distribuție, construcții
stații pompare)
b) Echipamente electrice și aparaturã
8. Drumuri și platforme în zonã
TOTAL:

Amortizarea
calculatã la
31 decembrie
1995

Valoarea rãmasã
de amortizat la
31 decembrie
1995

417.344.465
50.378.080
114.394.978
135.894.639
135.055.617

12.876.796
2.788.507
5.827.224
6.131.763
4.609.280

404.467.669
47.589.573
108.567.754
129.762.876
130.446.337

175.538.015
4.686.720

6.670.649
1.409.388

168.867.366
3.277.332

609.580.003
16.797.414
364.287.425

19.618.567
2.081.174
19.970.560

589.961.436
14.716.240
344.316.865

2.023.957.356

81.983.908

1.941.973.448

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului
Ministerului Afacerilor Externe
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Afacerilor Externe Ñ capitolul ”Cercetare științificã,,, pe anul 1996, cu suma
de 5.500 mii lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
pentru acoperirea cheltuielilor necesare suplimentãrii numãrului de personal
al Institutului Român de Studii Internaționale cu 10 posturi.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 3 decembrie 1996.
Nr. 1.368.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru rectificarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1996 ale regiilor autonome de interes
național de sub autoritatea Bãncii Naționale a României
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe
anul 1996 ale regiilor autonome ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,, și
”Monetãria Statului,, de sub autoritatea Bãncii Naționale a României, prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre
și se comunicã Bãncii Naționale a României.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Guvernatorul Bãncii Naționale
a României,
Mugur Isãrescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 3 decembrie 1996.
Nr. 1.372.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizare centrale termice
și reabilitare rețele termice în orașul Þãndãrei,
județul Ialomița,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Modernizare centrale termice și reabilitare rețele termice în orașul
Þãndãrei, județul Ialomița,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 3 decembrie 1996.
Nr. 1.376.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

RECTIFICÃRI
În Ordonanța Guvernului nr. 43/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 205 și
205 bis din 30 august 1996, se fac urmãtoarele rectificãri:
1. La anexa nr. 3/18:
MINISTERUL TINERETULUI ȘI SPORTULUI
BUGETUL PE ANUL 1996
a) La coloana 1 ”Program actualizat,, și la coloana 3 ”Program rectificat,, se vor citi cu 5.000.000 mii
lei mai mult urmãtoarele rânduri: II. CHELTUIELI Ñ TOTAL; CHELTUIELI CURENTE; SUBVENÞII; Alocații de
la buget pentru instituții publice; Partea a III-a ”CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE,,; CHELTUIELI CURENTE;
SUBVENÞII; Alocații de la buget pentru instituții publice; CULTURÃ, RELIGIE ȘI ACÞIUNI PRIVIND ACTIVITATEA SPORTIVÃ ȘI DE TINERET; CHELTUIELI CURENTE; SUBVENÞII; Alocații de la buget pentru
instituții publice; Activitatea sportivã.
b) Cuprinsul primului asterisc se va citi astfel:
*) Din care: 11.500.000 mii lei pentru Comitetul Olimpic Român, respectiv 11.510.000 mii lei la program rectificat.

BUGETUL PE ANUL 1996
Ñ detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
a) La coloana 1 ”Program actualizat,, și la coloana 3 ”Program rectificat,, se vor citi cu 5.000.000 mii
lei mai mult urmãtoarele rânduri: II. CHELTUIELIÑTOTAL; CHELTUIELI CURENTE; SUBVENÞII; Alocații de
la buget pentru instituții publice; CULTURÃ, RELIGIE ȘI ACÞIUNI PRIVIND ACTIVITATEA SPORTIVÃ ȘI DE
TINERET; CHELTUIELI CURENTE, SUBVENÞII; Alocații de la buget pentru instituții publice.
b) Conținutul primului asterisc se va citi astfel:
*) Din care: 11.500.000 mii lei pentru Comitetul Olimpic Român, respectiv 11.510.000 mii lei la program rectificat.

2. La anexa nr. 3/30:
SERVICIUL ROMÂN DE INFORMAÞII
BUGETUL PE ANUL 1996
Ñ detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
La capitolul SÃNÃTATE, în dreptul titlului CHELTUIELI DE CAPITAL, la coloana 2 ”Influențe,,, cifra se
va marca cu asterisc [*)], având cuprinsul din subsolul paginii.
3. Dupã anexa nr. 12 se va introduce anexa nr. 12a, cu urmãtorul cuprins:

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337
MINISTERUL APÃRÃRII NAÞIONALE
ANEXA Nr. 12 a
BUGETUL

Fondului special pentru pensia suplimentarã a pensionarilor militari
pe anul 1996
Ñ mii lei Ñ
Program
actualizat

VENITURI Ð TOTAL

Influențe

Program
rectificat

1

Denumirea indicatorilor

2

3=1+2

16.000.000

16.000.000

I. VENITURI CURENTE

16.000.000

16.000.000

A. VENITURI FISCALE

15.500.000

400.000

15.900.000

A1. IMPOZITE DIRECTE

15.500.000

400.000

15.900.000

CONTRIBUÞII PENTRU ASIGURÃRI
SOCIALE

15.500.000

400.000

15.900.000

15.500.000

400.000

15.900.000

500.000

-400.000

100.000

500.000

-400.000

100.000

500.000

-400.000

100.000

15.972.000

5.128.000

21.100.000

15.972.000

5.128.000

21.100.000

TRANSFERURI

15.972.000

5.128.000

21.100.000

CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE

15.972.000

5.128.000

21.100.000

ASISTENÞÃ SOCIALÃ, ALOCAÞII, PENSII,
AJUTOARE ȘI INDEMNIZAÞII

15.972.000

5.128.000

21.100.000

CHELTUIELI CURENTE

15.972.000

5.128.000

21.100.000

TRANSFERURI

15.972.000

5.128.000

21.100.000

Transferuri neconsolidabile
din total cheltuieli capitol:

15.972.000

5.128.000

21.100.000

15.972.000

5.128.000

21.100.000

28.000

-5.128.000

-5.100.000*)

Contribuții pentru pensia suplimentarã
B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI
Încasãri din alte surse
CHELTUIELI Ð TOTAL
CHELTUIELI CURENTE

Pensia suplimentarã
EXCEDENT/DEFICIT

*) Deficitul înregistrat în cursul anului se acoperã prin transfer din bugetul Fondului pentru pensia suplimentarã,
gestionat de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

«
În Hotãrârea Guvernului nr. 1.272/1996 și în acordul aprobat prin aceastã hotãrâre, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 317 din 29 noiembrie 1996, în loc de ”Guvernul României și Guvernul
Macedoniei,, se va citi ”Guvernul Român și Guvernul Macedonean,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

