Anul VIII Ñ Nr. 338

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 decembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
1.587. Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,,
unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din Ministerul
Justiției .......................................................................

Nr.

Pagina

1.304. Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Textile și Pielãrie Ñ
INCDTP București .....................................................
1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.206. Ñ Hotãrâre privind aprobarea rectificãrii bugetelor
de venituri și cheltuieli pe anul 1996 ale
regiilor autonome de sub autoritatea Ministerului
Comunicațiilor.............................................................

2

2Ð9

1.315. Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Electrochimie și
Materie Condensatã Ñ INCEMC Timișoara ...........

10Ð15

1.320. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren situat
în municipiul Brașov, județul Brașov, în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale .......

16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri
Ministerul Justiției
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 32 alin. 2 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului justiției,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I pentru 25 de ani vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a II-a
pentru 20 de ani vechime în activitate și rezultate meritorii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a III-a
pentru 15 ani vechime în activitate și rezultate meritorii
ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 noiembrie 1996.
Nr. 587.
*) Anexele nr. 1Ð3 se publicã ulterior.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea rectificãrii bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1996
ale regiilor autonome de sub autoritatea Ministerului Comunicațiilor
În temeiul art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1996 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 1996 ale regiilor autonome de sub
autoritatea Ministerului Comunicațiilor, prevãzute în anexele
nr. 1Ð4 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome
prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și nu pot fi
depãșite decât în cazuri justificate, numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Comunicațiilor, cu

avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã nerealizãri
ale veniturilor totale aprobate, regiile autonome pot efectua
cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se vor transmite Ministerului
Comunicațiilor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru comunicațiilor,
Virgil Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 18 noiembrie 1996.
Nr. 1.206.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Textile și Pielãrie Ñ INCDTP București
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Textile și Pielãrie Ñ INCDTP București,
persoanã juridicã românã care funcționeazã dupã modelul
regiilor autonome, conform Legii nr. 51/1996, aflat în coordonarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, prin reorganizarea și fuziunea societãților comerciale ”Certex,, Ñ S.A.
București și ”Cerpi,, Ñ S.A. București, unitãți care se
desființeazã.

Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Textile și Pielãrie Ñ INCDTP București are sediul
în București, str. Lucrețiu Pãtrãșcanu nr. 16, sectorul 3.
Art. 3. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Textile și Pielãrie Ñ INCDTP București are, în principal, ca obiect de activitate cercetãri fundamentale și aplicative, dezvoltare tehnologicã, în domeniul textile-pielãrie,
producție de unicate și serie scurtã cu destinații speciale,
reglementãri, norme tehnice și economice de interes public

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338
și național, care privesc asigurarea cerințelor fundamentale
impuse tehnologiilor și proceselor de prelucrare, materialelor
și produselor textile și din piele sau conexe acestora, referitoare la protecția vieții, sãnãtãții, a mediului etc.
Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Textile și Pielãrie Ñ INCDTP
București este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Textile și Pielãrie Ñ INCDTP București,
stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat la 30 iunie 1996,
este de 13.392.275 mii lei, din care: Societatea Comercialã
”Certex,, Ñ S.A. București deține 10.464.963 mii lei, din
care: imobilizãri corporale și necorporale 8.857.246 mii lei,
imobilizãri financiare 18.000 mii lei și active circulante
1.589.717 mii lei, iar Societatea Comercialã ”Cerpi,, Ñ S.A.
București deține 2.927.312 mii lei, din care: imobilizãri corporale și necorporale 2.479.858 mii lei, imobilizãri financiare
904 mii lei și active circulante 446.550 mii lei, și se preia
pe bazã de protocol de predare-preluare, inclusiv terenurile

aferente, de la societãțile comerciale ”Certex,, Ñ S.A.
București și ”Cerpi,, Ñ S.A. București.
Art. 6. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Textile și Pielãrie Ñ INCDTP București își desfãșoarã activitatea în conformitate cu reglementãrile legale
în vigoare și cu regulamentul de organizare și funcționare
prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 7. Ñ Personalul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Textile și Pielãrie Ñ INCDTP București se
preia prin transfer de la societãțile comerciale ”Certex,, Ñ
S.A. București și ”Cerpi,, Ñ S.A. București și își pãstreazã
salariile avute la data transferului, pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.
Art. 8. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, în calitate
de minister coordonator, va cuprinde în bugetul sãu de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizãrii unor investiții, dotãri, aparaturã, echipamente și instalații.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.304.

3

DIRECTOR ȘTIINÞIFIC
DIRECTOR TEHNIC

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC
DIRECTOR GENERAL

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
PENTRU TEXTILE ȘI PIELÃRIE Ñ INCDTP BUCUREȘTI

DEPARTAMENT PRELUCRARE MECANICÃ TEXTILÃ
DEPARTAMENT CHIMIE TEXTILÃ, PROTECÞIA MEDIULUI
DEPARTAMENT DE CERCETARE-PROIECTARE UTILAJE ȘI APARATE
DEPARTAMENT PRODUSE SPECIALE
DEPARTAMENT DE CERCETARE ARTICOLE MEDICALE
DEPARTAMENT TESTARE, CONTROL ȘI AVIZARE PRODUSE
DEPARTAMENT INFORMATIZARE, AUTOMATIZARE
DEPARTAMENT TRANSFER TEHNOLOGIC

COMPARTIMENT TEHNIC ELABORARE TEHNOLOGII,
EXPERIMENTARE PRODUSE
STAÞIE EXPERIMENTALÃ FILATURA BUMBAC
STAÞIE EXPERIMENTALÃ FILATURA DE LÂNÃ
STAÞIE EXPERIMENTALÃ ÞESÃTORIE
STAÞIE EXPERIMENTALÃ TRICOTAJE
STAÞIE EXPERIMENTALÃ TEXTILE NEÞESUTE
STAÞIE EXPERIMENTALÃ FINISAJ
STAÞIE AGLUTINANÞI IAȘI
COMPARTIMENT MECANIC-ȘEF
COMPARTIMENT PROTECÞIA MUNCII, PAZÃ, PSI

COMPARTIMENT DE MARKETING, COLABORARE INTERNAÞIONALÃ
COMPARTIMENT DOCUMENTARE-INFORMARE-EDITARE
SERVICIU CONTRACTARE ȘI RESURSE UMANE
COMPARTIMENT STANDARDE ȘI ASIGURAREA CALITÃÞII
COMPARTIMENT JURIDIC
COMPARTIMENT CONTROL FINANCIAR INTERN

COMPARTIMENT ANALIZÃ ȘI SINTEZÃ ECONOMICÃ

DIRECTOR
ECONOMIC

SERVICIUL FINANCIAR-CONTABILITATE
SERVICIUL ADT
COMPARTIMENT ADMINISTRATIV

DIRECTOR
FILIALÃ

INSTITUTUL DE CERCETÃRI PIELÃRIE-ÎNCÃLÞÃMINTE
BUCUREȘTI

ȘEF FILIALÃ

ANEXA Nr. 1

CENTRUL DE CERCETÃRI TEXTILE Ñ MOLDOVA

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338

5
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Textile și Pielãrie Ñ I.N.C.D.T.P. București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Textile și Pielãrie Ñ I.N.C.D.T.P. București, denumit
în continuare institut, este persoanã juridicã românã aflatã
în coordonarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, care
funcționeazã dupã modelul regiilor autonome conform Legii
nr. 51/1996, și își desfãșoarã activitatea pe baza prevederilor legale în vigoare și a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Institutul are structura organizatoricã
cuprinsã în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.304
din 25 noiembrie 1996.
(2) În cadrul structurii sale organizatorice, institutul are
filiale fãrã personalitate juridicã, necesare realizãrii obiectului sãu de activitate. Acestea sunt:
ii(i) Institutul de Cercetãri Pielãrie-Încãlțãminte, cu
sediul în București, str. Ion Minulescu nr. 93, sectorul 3;
i(ii) Centrul de Cercetãri Textile Ñ zona Moldova, cu
sediul în municipiul Iași, bd. Mangeron nr. 53,
județul Iași.
(3) Institutul poate înființa, în cadrul structurii sale, și
alte subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare realizãrii
obiectului sãu de activitate. Modalitatea de constituire a
acestora și relațiile lor în cadrul institutului și cu terții sunt
reglementate prin prezentul regulament de organizare și
funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în
domeniul propriu de activitate, prin participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare a industriei textile și pielãriei și
la realizarea, cu prioritate, a obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului, în domeniul propriu, cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:

a) În cadrul Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã, cu pondere majoritarã, din totalul
de activitate:
Ñ cercetare fundamentalã de bazã și orientatã, realizatã în scopul creșterii și adâncirii nivelului cunoștințelor
tehnico-științifice despre procesele fundamentale de prelucrare textilã (filare, țesere, finisare chimicã, tricotare, nețesute etc.) și pielãrie;
Ñ cercetãri aplicative, de tip precompetitiv, pentru proiectarea, modernizarea și realizarea de modele experimentale de aparate de laborator, standuri de probe, utilaje,
instalații și linii tehnologice pentru industria textilã și pielãrie;

Ñ cercetãri aplicative pentru elaborarea și realizarea de
tehnologii generice cu rol de suport pentru cercetãri aplicative în domeniul chimiei, pentru obținerea de noi fibre, fire
chimice textile, coloranți, produse auxiliare chimice și înlocuitori din piele cu proprietãți performante; în domeniul proceselor de filtrare pentru creșterea randamentelor unor
procese industriale și/sau reducerea poluãrii mediului înconjurãtor; în realizarea de echipamente de protecție individualã pentru domenii de activitate industriale, civile și militare,
cu grad ridicat de periclitate; în domeniul agriculturii, pentru
ameliorarea geneticã a unor soiuri de plante tehnice și de
rase de animale ca surse de materii prime textile și pentru
pielãrie;
Ñ cercetãri aplicative în domeniul dezvoltãrii și realizãrii
de textile țesute și nețesute, piei și înlocuitori din piele de
utilizare tehnicã, pentru construcții civile și industriale, agriculturã, transporturi și mijloace de transport, chimie, metalurgie, petrochimie, industria extractivã etc;
Ñ cercetãri aplicative în domeniul realizãrii de articole
medicale, implantabile la om, din materiale textile, colagen,
plastice și compozite, în vederea îmbunãtãțirii actului
medical chirurgical și terapeutic;
Ñ cercetãri aplicative privind proiectarea și realizarea
unor sisteme și echipamente pentru apãrarea naționalã:
parașute pentru desant personal, sisteme de parașutã cu
platformã amortizoare pentru desantarea tehnicii militare,
parașute de siguranțã, mijloace și sisteme de salvare,
supraviețuire și camuflare etc.;
Ñ elaborarea de studii și cercetãri aplicative în vederea
restructurãrii, retehnologizãrii și modernizãrii sectorului și
întreprinderilor textile, pielãrie și încãlțãminte prin elaborarea de noi tehnologii performante și perfecționarea celor
existente, creșterea gradului de automatizare și informatizare a proceselor tehnologice și a activitãților tehnico-productive, folosirea raționalã a resurselor materiale,
energetice și umane, implementarea sistemelor moderne de
asigurare a calitãții materialelor textile și din piele;
Ñ elaborarea de strategii, studii de diagnozã și prognozã privind dezvoltarea industriei textile-pielãrie, în contextul tendințelor pe plan mondial, evoluția și dezvoltarea
bazei de materii prime, piața de produse textile și piele,
tendințe și realizãri în domeniul tehnologiilor de prelucrare,
a utilajelor, mașinilor și instalațiilor pentru industria textilã și
de pielãrie;
Ñ studii și cercetãri aplicative în vederea recuperãrii,
reciclãrii și valorificãrii deșeurilor textile, de piele și înlocuitori, prin obținerea unor produse intermediare sau finale;
Ñ elaborãri și revizuiri de standarde pentru sectorul
industriei textile, tricotaje, confecții, piele, încãlțãminte, cauciuc etc. și armonizarea reglementãrilor legislative tehnice
în vederea implementãrii cerințelor esențiale din Directivele
europene.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338

b) În afara Programului național de cercetare și dezvoltare tehnologicã:
Ñ cercetare aplicativã și/sau dezvoltare tehnologicã pentru soluționarea unor probleme tehnico-economice concrete
din domeniul textile-pielãrie și cu aplicații în construcții,
industria de autoturisme, transport, medicinã, protecția
mediului etc.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:

Ñ asistențã tehnicã specializatã și consulting privind
modernizarea întreprinderilor și analiza tehnico-economicã a
investițiilor, analiza și evaluarea costurilor de producție și a
competitivitãții producției întreprinderilor textile și de pielãrie,
perfecționarea tehnologiilor specifice, realizarea și controlul
de calitate al producției de textile filate, țesute, tricotate,
nețesute, piele, încãlțãminte și înlocuitori, cât și în domeniul finisãrii chimice textile: pregãtire-albire, vopsire, imprimare, apretare, finisaje speciale etc;
Ñ crearea și furnizarea de sisteme informatice de proiectare a structurilor de materiale textile, piele și înlocuitori,
a desenelor de imprimare, modele, tipare de încãlțãminte,
de urmãrire și programare a producției etc.;
Ñ furnizarea de servicii științifice și tehnologice întreprinderilor textile și de pielãrie sau oricãror beneficiari interesați, prin punerea la dispoziție a unor bãnci de date
specifice industriei textile și de pielãrie pentru materii prime,
coloranți, produse auxiliare, accesorii, mașini și utilaje,
tehnologii, consumuri energetice, deșeuri textile și de piele
și diverși elastomeri etc.;
Ñ furnizarea de informații și date tehnice, economice și
de marketing pentru domeniul textile-pielãrie și activitãțile
conexe, obținute prin rețeaua INTERNET;
Ñ consultanțã și asistențã tehnicã pentru dotarea laboratoarelor de control al calitãții și pentru organizarea activitãții conform conceptului de asigurare a calitãții, potrivit
cerințelor standardelor ISO 9000 și EN 45000;
Ñ testarea și certificarea calitãții produselor textile și de
pielãrie-încãlțãminte fabricate în țarã, exportate, cât și a
celor importate, în conformitate cu documentele tehnice
normative românești, obligatorii, cu standardele românești,
internaționale, europene, cât și cu reglementãri, norme sau
normative tehnice aprobate de organisme abilitate ale
statului;
Ñ editarea de reviste, cãrți tehnice, prospecte, buletine
informative etc.
C. Formare și specializare de cadre tehnice și de cercetãtori în domeniul textile și pielãrie, prin organizarea de cursuri de
perfecționare și stagii de specializare, inclusiv prin burse, seminarii, conferințe, simpozioane etc.
D. Execuție de unicate și serii mici de articole cu destinații
speciale, echipamente și sisteme de parașutare pentru personal și desantare de tehnicã militarã, articole tehnice țesute și
nețesute pentru diverse sectoare industriale și civile, inclusiv
pentru epurarea apelor și protecția mediului, articole medicale
implantabile la om, echipamente de protecție individualã, piese
componente și încãlțãminte sanogeneticã, biomateriale pentru
farmacie și cosmeticã, produse auxiliare pentru industria pielãriei și semifabricate de piei cu finisaje speciale, aparate de
laborator pentru testarea și controlul calitãții materialelor textile, conform cerințelor standardelor internaționale etc.

CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Conform bilanțului contabil încheiat la data de
30 iunie 1996, institutul are un patrimoniu propriu în
valoare de 13.392.275 mii lei, ce include și valoarea terenurilor aferente, din care: imobilizãri corporale și necorporale 11.337.104 mii lei, imobilizãri financiare 18.904 mii lei
și active circulante 2.036.267 mii lei.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publicã, precum și alte
bunuri dobândite, în condițiile legii. Bunurile proprietate
publicã, precum și cele dobândite sunt în administrarea
institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale, institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea unor subunitãți, servicii sau activitãți
se poate face numai în scopul stimulãrii transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în condițiile prevederile legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului
Cercetãrii și Tehnologiei.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți,
secții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare
realizãrii obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții, se pot organiza
colective specializate sau colective interdisciplinare.
Art. 8. Ñ Directorul general stabilește relațiile dintre
subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile
acestora cu terții și le poate acorda împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 9. Ñ Subunitãțile din structura institutului rãspund
în fața consiliului de administrație și a directorului general
de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de
cãtre:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ comitetul de direcție;
Ñ directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice
din institut sunt asigurate de consiliul științific.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338
Art. 11 Ñ (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit.
(2) Structura consiliului de administrație este alcãtuitã
din:
Ñ 1 președinte;
Ñ 1 vicepreședinte;
Ñ 5 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte,
în mod obligatoriu:
Ñ directorul general al institutului Ñ președinte;
Ñ un reprezentant al Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale;
Ñ președintele consiliului științific.
(2) Ceilalți membri ai consiliului de administrație pot fi
ingineri, economiști, juriști, alți specialiști din institut, precum
și reprezentanți ai agenților economici de profil.
(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, la propunerea directorului general.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executarea mandatului se face de același organ care a fãcut
numirea.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români și:
a) își pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau la
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile
derivând din aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de
administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație sau participa, în aceeași calitate, la societãțile
comerciale cu care institutul are relații contractuale sau
interese contrare;
d) sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul, soția, copiii
sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat cu același profil sau cu care institutul se aflã
în relații comerciale directe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã sau ori de câte ori interesele institutului o
cer, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte
sau la solicitarea a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor consiliului.

7

(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea în prezența a douã treimi din numãrul membrilor
sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție, ședința consiliului de administrație se poate reprograma într-un interval
de cel mult 15 zile, având aceeași ordine de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
invitat și reprezentantul sindicatului.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare. Activitatea acestora va fi compensatã material, conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea tuturor
atribuțiilor ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, organul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat prevederile art. 13 lit. c) rãspund pentru daunele
cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea
de subunitãți din structura acestuia;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente în concordanțã cu strategia generalã a domeniului
propriu;
c) propune programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
care îl înainteazã Colegiului Consultativ pentru Cercetare
Științificã și Dezvoltare Tehnologicã;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, pe care îl depune la organul coordonator în
vederea aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțului contabil și contul de
profit și pierderi, pe care le supune aprobãrii Ministerului
Finanțelor, și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții
desfãșurate de institut în anul precedent;
f) analizeazã raportarea trimestrialã privind activitatea
realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institut;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338

h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
locația de gestiune a unor bunuri, servicii, subunitãți de
producție din patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice,
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã organului coordonator propuneri pentru asigurarea de fonduri, prin bugetul de venituri
și cheltuieli al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de
interes public specifice activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35
și stabilește modul de rambursare a acestora;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
n) aprobã contractul colectiv de muncã;
o) executã orice alte atribuții stabilite, potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul de
administrație prezintã organului coordonator un raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute
în regulamentul de funcționare al consiliului de administrație.
Art. 23. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție, compus din directorul
general și directorii din structura organizatoricã a institutului.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
Ñ strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Ñ programul anual de cercetare-dezvoltare;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ programul de investiții;
Ñ sistemul de asigurare a calitãții;
Ñ alte obligații.
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal
sau ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 26. Ñ (1) La nivelul subunitãților din institut se
organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere, care
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare și funcționare, aprobat de consiliul de
administrație al institutului, și este prezidat de directorul
subunitãții respective.
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul general al institutului și aprobate de consiliul de administrație.
Art. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general, numit prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, la propunerea Colegiului Consultativ pentru Cercetare Științificã și Dezvoltare Tehnologicã, dintre
cercetãtorii științifici principali care lucreazã în domeniu și
au pregãtire managerialã.

Art. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din
strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
precum și relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului;
d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut, prin
comitetul de direcție; aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
e) numește și revocã pe conducãtorii compartimentelor
de muncã din aparatul propriu și pe directorii din structura
organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de administrație;
f) angajeazã și concediazã personalul propriu al institutului;
g) aprobã comisiile de concurs și rezultatele concursului
pentru promovarea în funcțiile de cercetãtor științific principal gradul I, II și III și cercetãtor științific, la propunerea
consiliului științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior, prin compartimentele proprii specializate;
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții ce-i sunt delegate de consiliul de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din 19
membri reprezentând toate departamentele științifice din
cadrul institutului.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare
în domeniu, cadre didactice din învãțãmântul superior, salariați ai institutului sau din afara acestuia, aleși prin vot
secret de cãtre cadrele cu studii superioare din institut.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși pe timp de 2 ani, prin vot secret, de
cãtre membrii consiliului. Din consiliul științific fac parte, de
drept, directorul general și directorul științific al institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în
domeniul propriu de activitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã, precum și realizarea acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului și a ramurii;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
cercetare;
g) propune comisiile de concurs pentru promovarea în
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursului pentru
funcțiile de cercetãtor științific principal gradul I, II, III și
cercetãtor științific;
h) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor
cu caracter științific;
i) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu scop științific;
j) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 31. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se supune spre aprobare
Ministerului Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
cu avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contractele colective de muncã, în limita fondului total destinat plãții salariilor.
Art. 35. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
cu societãțile comerciale bancare, în valoare de cel mult
20% din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul
precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.

9

Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub
incidența prevederilor art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1993.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se
aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind achizițiile publice.
(4) Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei
la nivelul anului anterior, în vederea realizãrii de investiții
de natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã
cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutarã stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi bancare deschise la unitãțile
bancare specializate, cu sediul în România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
conformitate cu prevederile legale.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 41. Ñ Pentru toate aspectele nereglementate prin
prezentul regulament se aplicã prevederile care, potrivit dispozițiilor legale, sunt aplicabile regiilor autonome.
Art. 42. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc
într-un interval de maximum 5 ani.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Electrochimie și Materie Condensatã Ñ INCEMC Timișoara
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se înființeazã Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Electrochimie și Materie Condensatã Ñ
INCEMC Timișoara, persoanã juridicã românã care
funcționeazã dupã modelul regiilor autonome, conform Legii
nr. 51/1996, în coordonarea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei, prin reorganizarea Institutului de Electrochimie
Timișoara, str. Diaconul Coresi nr. 144, Institutului de
Cercetare a Materiei Condensate Timișoara, str. Târnava
nr. 1, Secției de electrochimie din Timișoara Ñ ICECHIM
București, str. Bocșei nr. 6, Laboratorului de electrochimie
Ñ ICECHIM București, Splaiul Independenței nr. 202, și
Centrului de Cercetãri în Electrochimie împreunã cu
Colectivul de electrosinteze organice Ñ Universitatea
”Babeș-Bolyai,, Cluj-Napoca, str. Ar‡ny Ianos nr. 11, care
se desființeazã.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Electrochimie și Materie Condensatã Ñ INCEMC
Timișoara are sediul în municipiul Timișoara, str. Diaconul
Coresi nr. 144, județul Timiș.
Art. 3. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Electrochimie și Materie Condensatã Ñ INCEMC
Timișoara are ca obiect principal de activitate efectuarea
de cercetãri fundamentale și aplicative, dezvoltarea tehnologicã, consultanțã, expertizare, elaborare de studii și reglementãri tehnice, obținerea unor noi materiale,
perfecționarea specialiștilor, activitãți productive și de
comercializare, în electrochimie, chimie și fizica materiei
condensate, precum și în domeniile interdisciplinare și adiacente.

Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Electrochimie și Materie
Condensatã Ñ INCEMC Timișoara este prevãzutã în
anexa nr. 1.
Art. 5. Ð Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Electrochimie și Materie Condensatã Ñ
INCEMC Timișoara, stabilit pe baza bilanțului contabil
încheiat la data de 30 iunie 1996, este de 1.653.256
mii lei, din care: imobilizãri corporale și necorporale 1.305.516
mii lei și active circulante 347.740 mii lei, care se preia
pe bazã de protocol de predare-preluare.
Art. 6. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Electrochimie și Materie Condensatã Ñ INCEMC
Timișoara își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
reglementãrile legale în vigoare, precum și cu regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 7. Ñ Personalul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Electrochimie și Materie Condensatã Ñ
INCEMC Timișoara se preia prin transfer în interesul
serviciului de la: Institutul de Electrochimie Timișoara,
Institutul de Cercetare a Materiei Condensate Timișoara,
ICECHIM București și Universitatea ”Babeș-Bolyai,,
Cluj-Napoca și își pãstreazã salariile avute la data transferului, pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.
Art. 8. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, în calitate
de minister coordonator, va cuprinde în bugetul sãu de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizãrii unor investiții și dotãri cu aparaturã, echipamente și instalații.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.315.

SECÞIA
FIZICÃ
APLICATÃ

LABORATOR
CERCETARE
FUNDAMENTALÃ

DIRECTOR INSTITUT

INSTITUTUL DE CERCETARE
A MATERIEI CONDENSATE
TIMIȘOARA

DEPARTAMENTUL DE PROGNOZÃ,
STRATEGIE ȘI DEZVOLTARE

COMITETUL DE DIRECÞIE

SERVICIUL
ECONOMIC
ADMINISTRATIV

ȘEF SERVICIU

DEPARTAMENT
ECONOMIC
ADMINISTRATIV

CONTABIL-ȘEF

SECÞIA
ELECTROCHIMIE

SECÞIA
TEHNOLOGII
CHIMICE

DIRECTOR

DIRECTOR GENERAL

CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
PENTRU ELECTROCHIMIE ȘI MATERIE CONDENSATÃ Ñ INCEMC
TIMIȘOARA

CENTRUL
DE CERCETÃRI ÎN
ELECTROCHIMIE
CLUJ-NAPOCA

ȘEF FILIALÃ

CENTRUL
DE
CERCETÃRI
ÎN ELECTROCHIMIE BUCUREȘTI

ȘEF FILIALÃ

DIRECTOR ȘTIINÞIFIC

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Electrochimie și Materie Condensatã Ñ INCEMC Timișoara
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Electrochimie și Materie Condensatã Ñ INCEMC
Timișoara, denumit în continuare institut, este persoanã
juridicã românã, aflatã în coordonarea Ministerului Cercetãrii
și Tehnologiei, care funcționeazã dupã modelul regiilor
autonome, conform Legii nr. 51/1996, și își desfãșoarã activitatea pe baza prevederilor legale în vigoare și a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Institutul are structura organizatoricã
cuprinsã în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.315
din 25 noiembrie 1996.
(2) Institutul are, în cadrul structurii sale organizatorice,
subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare realizãrii
obiectului sãu de activitate. Acestea sunt:
¥ Institutul de Cercetare a Materiei Condensate
Timișoara, str. Târnava nr. 1, județul Timiș;
¥ Centrul de Cercetãri în Electrochimie București, Splaiul
Independenței nr. 202;
¥ Centrul de Cercetãri în Electrochimie Cluj-Napoca, str.
Ar‡ny Ianos nr. 11, județul Cluj;
¥ Colectivul de cercetãri în electrosinteze organice ClujNapoca, str. Ar‡ny Ianos nr. 11, județul Cluj.
(3) Institutul poate înființa, în cadrul structurii sale, și
alte subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare realizãrii
obiectului de activitate. Modalitatea de constituire a acestora și relațiile lor în cadrul institutului și cu terții sunt
reglementate prin prezentul regulament de organizare și
funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în
domeniul electrochimiei și al materiei condensate, prin participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului
și la realizarea, cu prioritate, a obiectivelor științifice și
tehnologice ale Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:

a) În cadrul Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã, institutul efectueazã cercetãri fundamentale și aplicative de interes național în domeniul
electrochimiei și al materiei condensate, ce vizeazã urmãtoarele obiective:
¥ electrosinteza produselor chimice anorganice și organice;
¥ conversia și stocarea electrochimicã a energiei;
¥ hidroelectrometalurgie;
¥ cinetica și cataliza reacțiilor chimice și electrochimice;
¥ coroziunea electrochimicã a metalelor și aliajelor;
¥ galvanotehnicã;
¥ recuperarea și reciclarea unor materiale;
¥ electroprelucrarea materialelor;
¥ electrochimia analiticã;
¥ ecotehnologii;
¥ bioelectrochimie, biochimie, biofizicã;
¥ tehnologii convenționale și neconvenționale chimice,
electrochimice, fizice etc.;
¥ fizica stãrii condensate;

¥ fizica și tehnologia materialelor;
¥ optoelectronica;
¥ tehnologii de explorare a spațiului cosmic;
¥ metode fizico-chimice de separare și concentrare a
produselor chimice;
¥ noi materiale și substanțe organice, anorganice și
macromoleculare obținute prin sinteze chimice, electrochimice, fizice etc.;
¥ reabilitare zonalã.
b) În afara Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã, institutul efectueazã cercetãri aplicative pentru soluționarea problemelor din domeniul de activitate:
¥ dezvoltarea tehnicilor experimentale și a mãsurãtorilor
în laborator și ”in situ,,;
¥ elaborarea și soluționarea unor norme și reglementãri
tehnice care stau la baza activitãții de proiectare, execuție,
exploatare și de postutilizare a instalațiilor aferente domeniului de activitate al institutului;
¥ rezolvarea unor probleme specifice altor domenii de
activitate, dar care implicã rezultate ale cercetãrilor fundamentale și aplicative proprii institutului.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare pe
care le desfãșoarã institutul:

¥ asistențã tehnicã pentru proiectarea și execuția obiectivelor și instalațiilor, precum și consultanțã de specialitate
în domeniul de activitate;
¥ expertize de specialitate;
¥ soluții tehnice și programe de calcul, metodologii de
experimentare, proiectare și execuție de aparaturã și instalații de laborator, scule, aparate și dispozitive;
¥ certificãri de calitate pentru produsele elaborate și/sau
utilizate în domeniul de activitate;
¥ certificãri de conformitate a calitãții pentru fabrici și
producãtori;
¥ certificate și rapoarte de calitate asupra testelor,
mãsurãtorilor și analizelor efectuate.
C. Activitatea de formare și specializare profesionalã în
domeniul propriu de activitate:

În acest domeniu, institutul desfãșoarã urmãtoarele activitãți, potrivit legii:
¥ conduceri de doctorate și lucrãri de licențã în colaborare cu facultãțile de profil;
¥ pregãtirea și școlarizarea doctoranzilor, în colaborare
și la solicitarea facultãților de profil;
¥ pregãtire profesionalã universitarã și postuniversitarã,
la solicitarea facultãților sau a altor instituții de profil;
¥ specializarea studenților, la solicitarea facultãților de
profil;
¥ pregãtire profesionalã și specializare de nivel mediu,
la solicitarea inspectoratelor școlare.
D. Activitãți de editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate:

¥ revistã științificã în domeniul propriu;
¥ studii, rapoarte, sinteze și alte publicații în domeniul
de activitate.
E. Activitate de transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrii în domeniul electrochimiei, chimiei și al materiei condensate:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338
F. Valorificarea rezultatelor cercetãrilor din domeniul recuperãrii și reciclãrii materialelor prin elaborarea de tehnologii
specifice, reabilitãrii instalațiilor și reactoarelor tehnologice de
profil prin execuția experimentalã de instalații, reactoare, materiale de construcție pentru reactoare și electrozi, precum și
lucrãri de reparații, întreținereÐurmãrire în timp.
G. Activitate de execuție în vederea susținerii cercetãrii și
dezvoltãrii tehnologice în domeniu prin unicate și serii mici de
produse, microproducție (pentru valorificarea cercetãrilor aplicative elaborate), precum și prin expoziții de profil.

Activitãțile menționate la lit. AÑG pot fi derulate și în
cadrul unor contracte internaționale.
Institutul poate efectua și activitãți comerciale interne și
externe pentru realizarea obiectivelor enumerate mai sus.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Conform bilanțului contabil încheiat la data de
30 iunie 1996, institutul are un patrimoniu propriu în
valoare de 1.653.256 mii lei, din care: imobilizãri corporale
și necorporale 1.305.516 mii lei și active circulante
347.740 mii lei, constituit dupã cum urmeazã:
Ð Institutul de Electrochimie Timișoara:

¥ patrimoniu Ñ 1.054.397 mii lei, din care:
- imobilizãri corporale și necorporale: 959.656 mii lei;
- active circulante: 94.741 mii lei.
- Institutul de Cercetare a Materiei Condensate Timișoara:

¥ patrimoniu Ñ 475.870 mii lei, din care:
- imobilizãri corporale și necorporale: 244.977 mii lei;
- active circulante: 230.893 mii lei.
- Secția de electrochimie din Timișoara - ICECHIM
București:

¥ patrimoniu Ñ 11.290 mii lei, din care:
- imobilizãri corporale și necorporale: 11.281 mii lei;
- active circulante: 9 mii lei.
- Laboratorul de electrochimie - ICECHIM București:

¥ patrimoniu Ñ 88.891 mii lei, din care:
- imobilizãri corporale și necorporale: 88.311 mii lei;
- active circulante: 580 mii lei.
- Centrul de Cercetãri în Electrochimie și Colectivul de
electrosinteze organice Ñ Universitatea ,,Babeș-Bolyai,, ClujNapoca:

¥ patrimoniu Ñ 22.313 mii lei, din care:
- imobilizãri corporale și necorporale: 1.291 mii lei;
- active circulante: 21.022 mii lei (constituite din 3.428
mii lei ale Centrului de Cercetãri în Electrochimie și 17.594
mii lei ale Colectivului de electrosinteze organice).
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publicã, precum și alte
bunuri dobândite, în condițiile legii. Bunurile proprietate
publicã, precum și cele dobândite se aflã în administrarea
institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale, institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și dispune de
acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii obiectului sãu
de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea sau închirierea unor subunitãți, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii
transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în
condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.

13

(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți,
secții, laboratoare, birouri și alte structuri organizatorice
necesare realizãrii obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții, se pot organiza
colective specializate sau colective interdisciplinare.
Art. 8. Ñ Directorul general stabilește relațiile dintre
subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile
acestora cu terții și le poate acorda împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 9. Ñ Subunitãțile din structura institutului rãspund
în fața consiliului de administrație și a directorului general
de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de
cãtre consiliul de administrație, comitetul de direcție și
directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice
din institut sunt asigurate de consiliul științific, având ca
organ consultativ comitetul de coordonare-prognozã-strategie-dezvoltare, iar ca organ executiv, directorul științific.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit.
(2) Structura consiliului de administrație este alcãtuitã
din:
Ñ 1 președinte;
Ñ 1 vicepreședinte;
Ñ 5 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte,
în mod obligatoriu:
Ñ directorul general al institutului Ñ președinte;
Ñ un reprezentant al Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale;
Ñ președintele consiliului științific.
(2) Ceilalți membri ai consiliului de administrație pot fi
ingineri, economiști, juriști, alți specialiști din institut, precum
și reprezentanți ai agenților economici de profil.
(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executarea mandatului se face de același organ care a fãcut
numirea.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români și:
a) își pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau la
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile
derivând din aceastã calitate;
b) sunt plãtiți pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de
administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație, nici participa, în aceeași calitate, la societãțile
comerciale cu care institutul are relații contractuale sau
interese contrare;
d) sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul, soția, copiii
sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în
același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat, cu același profil, sau cu care institutul se aflã
în relații comerciale directe.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338

Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã sau ori de câte ori interesele institutului o
cer, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte
sau la solicitarea a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor consiliului.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea în prezența a douã treimi din numãrul membrilor
sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție, ședința consiliului de administrație se poate reprograma într-un interval
de cel mult 15 zile, având aceeași ordine de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
invitat și reprezentantul sindicatului.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare. Activitatea acestora va fi recompensatã material, conform prevederilor
legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris, despre aceasta, organul
coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat prevederile art. 13 lit. c) rãspund pentru daunele
cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea
de subunitãți din structura acestuia;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanțã cu strategia generalã a domeniului propriu;
c) propune programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
care îl înainteazã Colegiului Consultativ pentru Cercetare
Științificã și Dezvoltare Tehnologicã;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, pe care îl depune la organul coordonator în
vederea aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, pe care le supune aprobãrii Ministerului
Finanțelor, și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții
desfãșurate de institut în anul precedent;
f) analizeazã raportarea trimestrialã privind activitatea
realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institut;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
locația de gestiune a unor bunuri, servicii, subunitãți de
producție din patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;

j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã organului coordonator propuneri pentru asigurarea de fonduri, prin bugetul de venituri
și cheltuieli al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de
interes public specifice activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35
alin. (1) și stabilește modul de rambursare a acestora;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
n) aprobã mandatul pentru negocierea contractului colectiv de muncã;
o) executã orice ale atribuții stabilite, potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an, consiliul de
administrație prezintã organului coordonator un raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute
în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.
Art. 23. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție, compus din directorul
general și directorii din structura organizatoricã a institutului.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
Ñ strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Ñ programul anual de cercetare-dezvoltare;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ programul de investiții;
Ñ sistemul de asigurare a calitãții;
Ñ alte obligații.
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal și
ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 26. Ñ La nivelul subunitãților din institut se organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere, care își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de
organizare și funcționare, aprobat de consiliul de administrație al institutului, și este prezidat de directorul subunitãții
respective.
Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul general al
institutului și aprobate de consiliul de administrație.
Art. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general, numit prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, la propunerea Colegiului Consultativ pentru Cercetare-Dezvoltare, dintre cercetãtori științifici principali
care lucreazã în domeniu și au pregãtire managerialã.
Art. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din
strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
precum și relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului;
d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut, prin
comitetul de direcție; aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
e) numește și revocã pe conducãtorii compartimentelor
de muncã din aparatul propriu, precum și pe directorii din
structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
administrație;
f) angajeazã și concediazã personalul propriu al institutului;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea în
funcțiile de cercetãtor principal gradul I, II și III și cercetãtor științific, la propunerea consiliului științific;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior, prin compartimentele proprii specializate;
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale; aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții ce îi sunt delegate de consiliul de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, o parte dintre atribuțiile sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din 21 de
membri reprezentând toate departamentele științifice din
cadrul institutului.
(2) Consiliul științific poate fi alcãtuit din cercetãtori cu
realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare în domeniu, cadre didactice din învãțãmântul superior,
salariați ai institutului sau din afara acestuia, aleși prin vot
secret, de cãtre cadrele cu studii superioare din institut.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși pe timp de 2 ani, prin vot secret, de
cãtre membrii consiliului. Din consiliul științific fac parte, de
drept, directorul general și directorul științific ai institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Programului
național de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în
domeniul propriu de activitate;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã, precum și realizarea acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului și a ramurii;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
pentru încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
cercetare;
g) propune comisiile de concurs pentru promovarea în
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursului pentru
funcțiile de cercetãtor științific principal gradul I, II, III și
cercetãtor științific;
h) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor
cu caracter științific;
i) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu scop științific;
j) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 31. (1) Institutul întocmește anual buget de venituri
și cheltuieli, bilanț contabil și cont de profit și pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se supune spre aprobare
Ministerului Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget, pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
cu avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.

15

Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contractele colective de muncã, în limita fondului total destinat plãții salariilor.
Art. 35. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
cu societãțile comerciale bancare, în valoare de cel mult
20% din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul
precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de activitate,
finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite
bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența
prevederilor art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1993.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare se
aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca în execuția bugetului de venituri și cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind achizițiile publice.
(4) Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei
la nivelul anului anterior, în vederea realizãrii de investiții
de natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã
cu aprobarea organului coordonator, pe baza avizului prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutarã stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi bancare deschise la unitãțile
bancare specializate cu sediul în România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice, nesoluționate pe care amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
conformitate cu prevederile legale.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
cu aprobarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.
Art. 41. Ñ Pentru toate aspectele nereglementate prin
prezentul regulament se aplicã prevederile care, potrivit dispozițiilor legale, sunt aplicabile regiilor autonome.
Art. 42. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un
interval de maximum 5 ani.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren situat în municipiul Brașov, județul Brașov,
în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã scoaterea din fondul forestier a
terenului în suprafațã de 3724,3 m2, situat în municipiul
Brașov, cartierul Noua, județul Brașov, identificat potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, și
transmiterea acestuia din administrarea Regiei Naționale a
Pãdurilor Ñ Filiala Brașov în administrarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, în vederea realizãrii construcției
”Cãmin pentru pensionari, 200 de locuri, Brașov,,, pe durata
existenței acestei construcții.

Art. 2. Ñ Fondul forestier al Regiei Naționale a
Pãdurilor Ñ Filiala Brașov se diminueazã, în mod corespunzãtor, cu suprafața transmisã potrivit art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenului se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de
la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.320.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale
Adresa terenului
care se transmite

Municipiul Brașov,
str. Gladiolelor,
cartierul Noua,
județul Brașov

Persoana juridicã
de la care se transmite terenul

Regia Naționalã
a Pãdurilor Ñ Filiala
Brașov

Persoana juridicã
la care se transmite terenul

Ministerul Muncii
și Protecției Sociale,
pentru Direcția
de muncã
și protecție socialã
a județului Brașov

Caracteristici
tehnice

Teren intravilan
în suprafațã de
3.724,3 m2
Nr. topografic: 6.864(1)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

