Anul VIII Ñ Nr. 339

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 decembrie 1996

SUMAR
Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.204. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Industriilor pe anul 1996 din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului...............
1.205. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificativ pe anul 1996 al Regiei
Autonome de interes național ”Aeroporturile
Teritoriale,,, de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor ............................................................
1.280. Ñ Hotãrâre privind transmiterea în patrimoniul municipiului Pitești a unor bunuri aparținând domeniului
public ..........................................................................
1.285. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe privind acordurile inter naționale încheiate între
România și Cehoslovacia, aflate în vigoare la data
de 31 decembrie 1992, semnat la București la
26 mai 1995 ..............................................................
Protocol între Guvernul României și Guvernul Republicii
Cehe privind acordurile încheiate între România și
Cehoslovacia, aflate în vigoare la data de 31 decembrie 1992....................................................................
1.322. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile din
patrimoniul Regiei Autonome a Cãrbunelui Ploiești
în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Învãțãmântului .................................

Pagina

Nr.

Pagina

2

3

4

4Ð6

6Ð7

7

Acord privind colaborarea științificã și tehnicã dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare
Chineze ......................................................................

2

1.326. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului privind colaborarea științificã și tehnicã dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Populare Chineze,
semnat la București la 1 iulie 1996........................

8

1.358. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Metodologiei privind
întocmirea și conținutul legitimației care se elibereazã unor locuitori ai Munților Apuseni, în condițiile Legii nr. 33/1996................................................

9Ð11

1.369. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse privind extinderea capacitãților conductelor de tranzit
gaze pe teritoriul României pentru creșterea livrãrilor de gaze naturale din Federația Rusã în terțe
țãri și în România, semnatã la Moscova la 25 octombrie 1996....................................................................

12

Convenție între Guvernul României și Guvernul Federației
Ruse privind extinderea capacitãților conductelor de
tranzit gaze pe teritoriul României pentru creșterea
livrãrilor de gaze naturale din Federația Rusã în
terțe țãri și în România ............................................

12Ð15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Industriilor pe anul 1996
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã bugetul Ministerului
Industriilor pe anul 1996, la Capitolul 66.01 ”Industrie,, cu
suma de 375 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, pentru completarea obiectivului de
investiții ”Îmbunãtãțirea condițiilor de mediu Ñ etapa a II-a,,
la Societatea Comercialã ”Phoenix,, Ñ S.A. Baia Mare,
județul Maramureș.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor art. 1
în bugetul de stat și în bugetul Ministerului Industriilor pe
anul 1996.
Art. 3. Ñ Sumele rãmase necheltuite pânã la data de
31 decembrie 1996 se anuleazã de drept potrivit prevederilor art. 76 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 18 noiembrie 1996.
Nr. 1.204.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificativ pe anul 1996
al Regiei Autonome de interes național ”Aeroporturile Teritoriale,,,
de sub autoritatea Ministerului Transporturilor
În temeiul art. 42 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli rectificativ pe anul 1996 al Regiei Autonome de interes național ”Aeroporturile Teritoriale,,, de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, prevãzut în anexã.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al regiei autonome se aprobã de
cãtre Ministerul Transporturilor.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al regiei autonome prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și nu pot fi

depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor, cu
avizul Ministerului Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã nerealizãri
ale veniturilor totale aprobate, regia autonomã poate efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor totale, proporțional cu gradul de realizare a acestora.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se va transmite Ministerului Transporturilor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
București, 18 noiembrie 1996.

Nr. 1.205.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea în patrimoniul municipiului Pitești
a unor bunuri aparținând domeniului public
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenurilor pe care sunt amplasate
piețele, târgurile și oboarele municipiului Pitești, împreunã cu construcțiile
aferente, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale ”Prodcomtex,, Ñ S.A. Pitești în
patrimoniul municipiului Pitești.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la art. 1 se va face
pe bazã de protocol încheiat, în termen de 30 de zile de la data prezentei
hotãrâri, între pãrțile interesate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 noiembrie 1996.
Nr. 1.280.

ANEXÃ
PIEÞELE

care trec în patrimoniul Consiliului Local al Municipiului Pitești
Suprafața: 6.792 m2, situatã în Calea București, Str. Lotrului Ñ
str. M. Eminescu Ñ str. 9 Mai, împreunã cu clãdirile și amenajãrile situate pe acest teren.
2. Piața Rãzboieni
Suprafața: 2.423 m2, situatã în cartierul Rãzboieni, împreunã cu
clãdirile și amenajãrile situate pe acest teren.
3. Piața Prundu
Suprafața: 4.048 m2, situatã în cartierul Petrochimiștilor, împreunã
cu clãdirile și amenajãrile situate pe acest teren.
4. Piața Gãvana
Suprafața: 2.946 m2, situatã în str. 1 Decembrie 1918 Ñ Spitalul
județean, împreunã cu clãdirile și amenajãrile situate pe acest
teren.
5. Piața Smârdan
Suprafața: 5.203 m 2 , situatã în intersecția Frații Golești Ñ
str. Smârdan, împreunã cu clãdirile și amenajãrile situate pe acest
teren.
6. Piața Trivale
Suprafața: 1.956 m2, situatã în str. Libertãții Ñ Școala nr. 12,
împreunã cu clãdirile și amenajãrile situate pe acest teren.
7. Târgul sãptãmânal Pitești Suprafața: 52.423 m 2, situat pe D.N. PiteștiÑSlatinaÑcomuna
Bradu, împreunã cu clãdirile și amenajãrile situate pe acest teren.
8. Micro-piața Nord
Suprafața: 471 m2, situatã pe str. Negru Vodã, împreunã cu clãdirile și amenajãrile situate pe acest teren.
9. Piața Teilor
Suprafața: 954 m2, situatã în str. Exercițiu, colț cu str. Rahovei,
împreunã cu clãdirile și amenajãrile situate pe acest teren.
10. Magazin alimentar
Suprafața: 962 m2, situat în str. Nicolae Bãlcescu, împreunã cu
clãdirile și amenajãrile situate pe acest teren.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
1. Piața Ceair

Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Cehe privind acordurile internaționale
încheiate între România și Cehoslovacia, aflate în vigoare
la data de 31 decembrie 1992, semnat la București
la 26 mai 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Cehe privind acordurile internaționale încheiate între
România și Cehoslovacia, aflate în vigoare la data de 31 decembrie 1992,
semnat la București la 26 mai 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
București, 22 noiembrie 1996.
Nr. 1.285.

PROTOCOL

între Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe privind acordurile încheiate între România
și Cehoslovacia, aflate în vigoare la data de 31 decembrie 1992
Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe,
ca urmare a divizãrii Republicii Federative Cehe și Slovace și înființãrii Republicii Cehe ca stat suveran și
independent,
ținând seama de declarația prin care Republica Cehã se considerã, începând cu data de 1 ianuarie 1993,
succesor de drept al tratatelor internaționale bilaterale la care a fost parte Republica Federativã Cehã și Slovacã,
acționând pentru consolidarea bazei contractuale a relațiilor dintre cele douã state,
constatând cã, în urma transformãrilor esențiale, politice și economice, din ambele state, este necesarã
reexaminarea bazei contractuale a relațiilor lor bilaterale,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Acordurile internaționale bilaterale cuprinse în anexa
nr. 1 la prezentul protocol sunt în vigoare, în relațiile dintre
România și Republica Cehã, în conformitate cu prevederile
acestora și în mãsura în care, pânã la intrarea în vigoare
a acestui protocol, ele nu și-au pierdut valabilitatea sau nu
vor fi fost înlocuite cu alte acorduri având același obiect.

Anexele nr. 1 și 2 fac parte parte integrantã din prezentul protocol.

ARTICOLUL 2

Acordurile internaționale bilaterale cuprinse în anexa
nr. 2 la prezentul protocol își înceteazã valabilitatea la data
intrãrii în vigoare a prezentului protocol.
Pentru Guvernul României,

ARTICOLUL 4

Prezentul protocol va intra în vigoare la data ultimei
notificãri privind îndeplinirea cerințelor legale pentru intrarea
acestuia în vigoare.
Încheiat la București la 26 mai 1995, în douã exemplare
originale, fiecare în limba românã și în limba cehã, ambele
texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Republicii Cehe,

Josef Zieleniec
ÿ
Compression Teodor Viorel Meleșcanu
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339

5
ANEXA Nr. 1

1. Convenție între Regatul României și Republica dezvoltarea tehnicã și investiții al Republicii Socialiste
Cehoslovacia privitoare la dubla impunere în domeniul Cehoslovace (Praga, 18 noiembrie 1969).
drepturilor de succesiune (București, 20 iunie 1934).
15. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România
2. Protocol între Regatul României și Republica și Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace privind
Cehoslovacã în vederea transferului naționalilor cehi și slo- transporturile aeriene civile (Praga, 13 martie 1970).
vaci din România în Cehoslovacia (București, 10 iulie
16. Convenție privind colaborarea directã dintre
1946).
Ministerul Agriculturii și Economiei Forestiere al Republicii
3. Convenție între Republica Popularã Românã și Socialiste România și Comitetul federal pentru agriculturã și
Republica Cehoslovacã privind colaborarea în problemele alimentație al Republicii Socialiste Cehoslovace (Praga,
17 iulie 1970).
sociale (Praga, 2 mai 1957).
17. Convenție între Ministerul Telecomunicațiilor al
4. Convenție între Guvernul Republicii Populare Române
și Guvernul Republicii Cehoslovace cu privire la colabora- Republicii Socialiste România și Ministerul Federal al
Telecomunicațiilor al Republicii Socialiste Cehoslovace prirea în domeniul veterinar (București, 9 iunie 1957).
5. Direcțiile principale privind aplicarea Convenției veteri- vind serviciile poștale și de telecomunicații (Praga, 18 marnare, încheiatã la 9 iunie 1957 la București, între tie 1971).
18. Convenție între Guvernul Republicii Socialiste
Republica Popularã Românã și Republica Cehoslovacã, privind importul, exportul și tranzitul animalelor vii, produselor România și Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace
rezultate din prelucrarea cãrnii și a obiectelor care ar putea privind înființarea de case de culturã pe bazã de reciprocitate (Praga, 26 martie 1971).
sã fie purtãtoare de infecții (Praga, 14 februarie 1958).
19. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România
6. Convenție între Guvernul Republicii Populare Române
și Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace cu privire la și Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace privind colacolaborarea în domeniul ocrotirii sãnãtãții (București, borarea în domeniul turismului (Praga, 3 noiembrie 1972).
20. Convenție consularã între Republica Socialistã
25 martie 1958).
7. Tratat între Republica Popularã Românã și Republica România și Republica Socialistã Cehoslovacã (București,
Socialistã Cehoslovacã privind asistența juridicã în cauzele 9 decembrie 1972).
21. Înțelegere privind schimbul de note convenite între
civile, familiale și penale (Praga, 25 octombrie 1958).
8. Acord referitor la reglementarea unor probleme finan- Guver nul Republicii Socialiste România și Guvernul
ciare și patrimoniale pendinte între Republica Popularã Republicii Socialiste Cehoslovace în legãturã cu modificaRomânã și Republica Socialistã Cehoslovacã (București, rea articolelor 2, 8, 9 și 14 ale înțelegerii dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
3 august 1960), cu protocolul adițional.
9. Tratat de comerț și navigație între Republica Socialiste Cehoslovace privind înființarea reciprocã de case de
Popularã Românã și Republica Socialistã Cehoslovacã culturã, din 26 martie 1971 (București, 4 mai 1981).
22. Convenție între Guvernul României și Guvernul
(București, 16 decembrie 1963).
10. Convenție între Guvernul Republicii Socialiste Republicii Federative Cehe și Slovace privind desființarea
România și Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace pri- vizelor (București, 6 august 1991).
23. Acord între Guvernul României și Guvernul
vind colaborarea în domeniul protecției plantelor (Praga,
Republicii Federative Cehe și Slovace privind schimburile
17 noiembrie 1967).
11. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România de mãrfuri și plãțile (Brno, 11 septembrie 1991).
24. Protocol între Guvernul României și Guvernul
și Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace privind transporturile inter naționale rutiere (București, 6 decembrie Republicii Federative Cehe și Slovace privind lichidarea
creanțelor și angajamentelor reciproce existente în relațiile
1967).
12. Acord de colaborare culturalã între Guvernul de plãți la 31 decembrie 1990, legate de trecerea la
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii decontarea în devize convertibile, începând cu data de
1 ianuarie 1991 (Brno, 11 septembrie 1991).
Socialiste Cehoslovace (București, 23 noiembrie 1968).
25. Protocol adițional la Protocolul dintre Guver nul
13. Protocol privind colaborarea tehnico-științificã directã
României și Guver nul Republicii Federative Cehe și
între Consiliul național pentru cercetare științificã al
Republicii Socialiste România și Comitetul federal pentru Slovace privind lichidarea creanțelor și angajamentelor
dezvoltare tehnicã și investiții al Republicii Socialiste reciproce existente în relațiile de plãți la 31 decembrie
1990, legate de trecerea la decontarea în devize convertiCehoslovace (Praga, 28 aprilie 1969).
14. Convenție între Comitetul pentru energia nuclearã al bile, începând cu data de 1 ianuarie 1991 (București,
Republicii Socialiste CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by România și Comitetul federal pentru 19 noiembrie 1991).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339
ANEXA Nr. 2

1. Acord între Guvernul Republicii Populare Române și
Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace privind colaborarea economicã în construirea a trei fabrici pentru producerea de placaje și a unei fabrici pentru producerea de
plãci fibrolemnoase în România (Praga, 4 octombrie 1958).
2. Acord între Guvernul Republicii Populare Române și
Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace privind colaborarea economicã în construirea de centrale electrice cu aburi
cu o putere de 600 MW și a liniei de înaltã tensiune pentru transportul de energie electricã în Republica Popularã
Românã, în anii 1961Ñ1965, și livrãrile de energie electricã din Republica Popularã Românã în Republica
Socialistã Cehoslovacã (Praga, 2 octombrie 1959).
3. Acord între Republica Popularã Românã și Republica
Socialistã Cehoslovacã privind acordarea creditului pentru
construirea fabricii de celulozã din stuf și de alte utilaje
în cadrul celei de-a doua etape a Grupului industrial Brãila
în Republica Popularã Românã (București, 28 decembrie
1960).
4. Protocol între Ministerul Comerțului Exterior al
Republicii Socialiste România și Ministerul Federal al
Comerțului Exterior al Republicii Socialiste Cehoslovace privind înlesnirile vamale pentru cetãțenii Republicii Socialiste
Cehoslovace și cetãțenii Republicii Socialiste România care
lucreazã sau studiazã pe teritoriul celuilalt stat (Praga,
12 septembrie 1970).
5. Convenție privind colaborarea tehnico-științificã directã
între Inspectoratul General de Stat pentru Calitatea

Produselor al Republicii Socialiste România și Ministerul
Federal pentru Dezvoltarea Tehnicã și de Investiții al
Republicii Socialiste Cehoslovace (Praga, 22 aprilie 1977).
6. Protocol între Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace privind înființarea Comisiei mixte guvernamentale pentru colaborare culturalã (București, 20 martie 1979).
7. Protocol privind acordarea reciprocã de spații pentru
case de culturã ale Republicii Socialiste România în
Republica Socialistã Cehoslovacã și ale Republicii
Socialiste Cehoslovace în Republica Socialistã România
(București, 2 iulie 1979).
8. Acordul-program privind direcțiile de bazã ale dezvoltãrii colaborãrii economice și tehnico-științifice pe termen
lung dintre Republica Socialistã România și Republica
Socialistã Cehoslovacã (Praga, 21 mai 1981).
9. Protocol între Ministerul Comerțului Exterior și
Cooperãrii Economice Internaționale al Republicii Socialiste
România și Ministerul Federal de Comerț Exterior al
Republicii Socialiste Cehoslovace privind colaborarea pe
terțe piețe (Praga, 15 septembrie 1982).
10. Program de lungã duratã privind dezvoltarea colaborãrii economice și tehnico-științifice între Republica
Socialistã România și Republica Socialistã Cehoslovacã
pânã în anul 2000 (București, 12 decembrie 1985).

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile
din patrimoniul Regiei Autonome a Cãrbunelui Ploiești
în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Învãțãmântului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilelor, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Regiei Autonome a Cãrbunelui Ploiești în
proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Învãțãmântului,
pentru Inspectoratul Școlar al Județului Bihor.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome a Cãrbunelui Ploiești se diminueazã cu valoarea imobilelor prevãzute la art. 1, actualizatã conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.322.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339

7
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit, fãrã platã, în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Ministerului Învãțãmântului
Nr.
crt.

Denumirea
și
adresa imobilelor

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Caracteristici tehnice
și valoarea contabilã
conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

1. Grãdinițã,
comuna Popești,
județul Bihor

Regia Autonomã
a Cãrbunelui
Ploiești Ñ E.M.
Voivozi

Ministerul
Învãțãmântului
- Inspectoratul
Școlar al
Județului Bihor

¥ Clãdire P + 1
¥ 140.715.099 lei

2. Atelier-școalã,
Liceul din comuna
Popești,
județul Bihor

Regia Autonomã
a Cãrbunelui
Ploiești - E.M.
Voivozi

Ministerul
Învãțãmântului
- Inspectoratul
Școlar al
Județului Bihor

¥
¥
¥
¥

3. Atelier,
Școala din
comuna Derna,
județul Bihor

Regia Autonomã
a Cãrbunelui
Ploiești - E.M.
Voivozi

Ministerul
Învãțãmântului
- Inspectoratul
Școlar al
Județului Bihor

¥ Clãdire cu o încãpere
Ñ suprafața: 53,72 m2
¥ 2.021.132 lei

4. Atelier,
Școala din
comuna Derna,
satul Dernișoara,
județul Bihor

Regia Autonomã
a Cãrbunelui
Ploiești - E.M.
Voivozi

Ministerul
Învãțãmântului
- Inspectoratul
Școlar al
Județului Bihor

¥ Clãdire cu o încãpere
Ñ suprafața: 37,75 m2
¥ 2.357.987 lei

Clãdire parter și baracã
metalicã
Diverse mijloace fixe
21.206.656 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului privind colaborarea științificã
și tehnicã dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Chineze,
semnat la București la 1 iulie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul privind colaborarea științificã și tehnicã
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze, semnat
la București la 1 iulie 1996.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu

București, 25 noiembrie 1996.
Nr. 1.326.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339
ACORD

privind colaborarea științificã și tehnicã dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Chineze
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze, denumite în continuare pãrți, în vederea întãririi relațiilor de prietenie dintre cele douã popoare, promovãrii colaborãrii științifice și tehnice și dezvoltãrii economiilor dintre cele
douã țãri, au hotãrât sã încheie prezentul acord.
În acest scop, cele douã pãrți au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I

Pe baza principiilor colaborãrii prietenești, respectãrii
suveranitãții și independenței naționale, egalitãții în drepturi,
neamestecului în treburile interne și avantajului reciproc,
pãrțile vor promova dezvoltarea colaborãrii științifice și tehnice dintre cele douã țãri prin schimb de experiențã științificã și tehnicã, efectuarea de lucrãri de cercetare și
proiecte științifice și tehnice în comun, care sã contribuie
la dezvoltarea economiilor ambelor țãri.
ARTICOLUL II

Pãrțile au convenit promovarea și punerea în aplicare a
urmãtoarelor forme de colaborare în domeniul cercetãrii științifice și tehnice:
1. schimb de specialiști în vederea cunoașterii reciproce a realizãrilor și experienței în domeniul științei și
tehnologiei;
2. invitarea reciprocã de oameni de științã și a altor
specialiști pentru a participa la conferințe, în centre de cercetare, și pentru împãrtãșirea cunoștințelor și experienței
dobândite în domenii specifice de activitate științificã și
tehnicã;
3. realizarea de proiecte comune de cercetare științificã
și tehnicã și proiectare pentru obiective de interes reciproc;
4. organizarea și participarea la reuniuni cu caracter
științific, conferințe, simpozioane, cursuri, ateliere-expoziții etc.;
5. schimb de informații științifice și tehnice, documentație și mostre;
6. alte forme de cooperare științificã și tehnicã ce vor fi
convenite de cãtre pãrți.
ARTICOLUL III

Pãrțile vor încuraja colaborarea științificã și tehnicã dintre toate centrele de cercetare ale celor douã țãri, conform
înțelegerilor sau contractelor semnate potrivit prevederilor
prezentului acord.
ARTICOLUL IV

În vederea asigurãrii îndeplinirii prevederilor prezentului
acord, pãrțile au convenit urmãtoarele:
1. Comisia mixtã româno-chinezã de colaborare științificã și tehnicã, stabilitã prin Acordul de colaborare în științã
și tehnologie dintre Republica Popularã Românã și
Republica Popularã Chinezã, semnat la 9 ianuarie 1953 la
Beijing, își va continua activitatea;
Din partea Guvernului României,

2. Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din România și
Comitetul de Stat pentru Științã și Tehnologie din
Republica Popularã Chinezã vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului acord.
ARTICOLUL V

Pãrțile se angajeazã sã nu transmitã unei terțe pãrți,
fãrã aprobarea prealabilã, în scris, a celeilalte pãrți, documentație și informații tehnice furnizate reciproc sau rezultatele obținute în urma colaborãrii științifice și tehnice,
conform prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL VI

Specialiștii și oricare alte persoane care participã la
punerea în aplicare a prevederilor prezentului acord vor
respecta legile și reglementãrile în vigoare ale țãrii gazdã.
ARTICOLUL VII

Pãrțile vor conveni, printr-un document separat, condițiile
financiare valabile în vederea îndeplinirii prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL VIII

Prezentul acord poate fi modificat sau completat de
cãtre pãrți, de comun acord.
ARTICOLUL IX

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care pãrțile își vor notifica reciproc, prin canale diplomatice, cã
acordul a fost aprobat în concordanțã cu procedurile legale
din fiecare țarã. Acordul va avea o valabilitate de 5 ani.
Valabilitatea acestuia va fi prelungitã automat pe perioade
consecutive de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrți nu îl
va denunța în scris, cu 6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate.
La data intrãrii în vigoare a prezentului acord, Acordul
dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Populare Chineze privind colaborarea tehnico-științificã, semnat la București la 21 august 1978, își înceteazã valabilitatea.
ARTICOLUL X

În cazul în care prezentul acord își înceteazã valabilitatea, programele și proiectele în execuție vor fi finalizate,
exceptând cazurile în care pãrțile convin în alt mod.
Semnat la București la 1 iulie 1996, în douã exemplare
originale, în limbile românã și chinezã, ambele texte având
aceeași valabilitate.
Din partea Guvernului Republicii Populare Chineze,

Doru Dumitru Palade
Qian Qichen
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Metodologiei privind întocmirea
și conținutul legitimației care se elibereazã unor locuitori
ai Munților Apuseni, în condițiile Legii nr. 33/1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Metodologia privind întocmirea și conținutul
legitimației care se elibereazã unor locuitori ai Munților Apuseni, în condițiile
Legii nr. 33/1996, cuprinsã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 27 noiembrie 1996.
Nr. 1.358.
ANEXÃ
METODOLOGIE

privind întocmirea și conținutul legitimației care se elibereazã unor locuitori ai Munților Apuseni,
în condițiile Legii nr. 33/1996
Art. 1. Ñ Legitimația este actul care conferã titularului
Art. 5. Ñ Partea a doua ocupã pagina 2 și cuprinde
sãu drepturile și obligațiile prevãzute de Legea nr. 33/1996. ”Drepturile și avantajele titularului legitimației, prevãzute de
Legitimația se elibereazã pe baza autorizației de mese- Legea nr. 33/1996,,, conform anexei nr. 3, cu urmãtorul
riaș și a îndeplinirii tuturor condițiilor prevãzute de lege. cuprins:
Aceasta se utilizeazã pe baza actului de identitate.
¥ Titularul legitimației are dreptul anual la 10 metri cubi
Art. 2. Ñ Legitimația poate fi dobânditã de orice locuitor material lemnos pe picior, dar nu mai mult de 15 metri
al Munților Apuseni din localitãțile menționate în Hotãrârea cubi de familie, din pãdurile țãrii, cu o reducere de 50%
Guvernului nr. 323/1996, situate în județele Alba, Arad, din prețul oficial stabilit de organele silvice.
Bihor, Cluj, Hunedoara, care prelucreazã și valorificã lem¥ Titularii legitimației pot valorifica produsele prelucrate
nul prin comerț ambulant, asigurându-și mijloacele de sub- din lemn la târguri, piețe, oboare, precum și în orice locazistențã din practicarea meseriei de prelucrare a lemnului litate din țarã, fiind scutiți de orice taxã.
în scândurã, șindrilã, grinzi fasonate, bârne, butoaie, ciu¥ Când produsele sunt transportate pe calea feratã, titubere, donițe, araci de vie, furci de lemn, cozi de unelte, larii legitimației beneficiazã pentru acestea de o reducere
oiști de cãruțã și alte asemenea produse.
de 50% din tariful legal de transport, iar când produsele
Se considerã meseriaș persoana care posedã cunoștințe sunt transportate cu cãruțele, beneficiazã de dreptul de a
și îndemânare în prelucrarea lemnului, dobândite fie prin pãșuna animalele pe pãșunile comunale întâlnite în drumul
școli, fie în mod tradițional în gospodãrii individuale.
lor, dar nu mai mult de o zi pe raza unei localitãți, fiind
Pentru persoanele care nu dovedesc calitatea de mese- obligați sã respecte regulile de pãșunat stabilite.
riaș printr-un certificat sau diplomã de calificare, eliberarea
De înlesnirile prevãzute mai sus, titularii legitimațiilor
autorizației de meseriaș se face în baza atestãrii date de o beneficiazã și la transportul spre domiciliu al produselor
comisie tehnicã constituitã prin dispoziție a primarului și for- agricole obținute prin valorificarea produselor prelucrate din
matã din 3Ð5 persoane.
lemn.
Practicarea meseriei de prelucrare a lemnului și de
¥ Titularii legitimației beneficiazã de reducerea cu 50%
comercializare a produselor rezultate se autorizeazã con- din costul biletului C.F.R., clasa a II-a, la toate categoriile
form legii.
trenurilor de cãlãtori, atunci când fac dovada cã se deplaPe baza autorizației de meseriaș, primarii elibereazã seazã pentru valorificarea produselor expediate pe C.F.R.
legitimația de meseriaș în prelucrarea lemnului.
Cãlãtoria se efectueazã pe baza biletului bianco cu platã.
Art. 3. Ñ Legitimația are dimensiunile de 12 cm x 9 cm
¥ Materialul lemnos cu grad mic de prelucrare (scânși coperte de culoare albastrã pe care se inscripționeazã durã, grinzi, bârne, araci de vie), care se transportã pentru
”Legitimație de meseriaș în prelucrarea lemnului,,, potrivit comercializare, va fi însoțit de documentele legale de
modelului prevãzut în anexa nr. 1.
transport prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 379/1993,
Art. 4. Ñ Legitimația cuprinde patru pãrți. Partea întâi eliberate de ocoalele silvice din zonã.
ocupã pagina 1 și conține fotografia și datele de identifi¥ Produsele cu grad superior de prelucrare (donițe, ciucare a titularului, precum și autoritatea emitentã, potrivit bere, cozi de unelte, butoaie, șindrilã, furci de lemn etc.)
modelului prevãzut în anexa nr. 2.
vor fi însoțite de For proveniențã a Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.actul deEvaluation materialului lemnos

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339

din care au fost confecționate și de autorizația de meseriaș ori de legitimație.
Compensarea contravalorii reducerilor de 50% din tariful
legal de transport mãrfuri și cãlãtori pe calea feratã, de
care beneficiazã locuitorii Munților Apuseni care prelucreazã
și valorificã lemnul prin comerț ambulant, se suportã de la
bugetul de stat, prin Ministerul Transporturilor, pe baza
deconturilor întocmite de Regia Autonomã ”Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române,,.
Art. 6. Ñ Partea a treia cuprinde paginile 3 și 4, destinate vizelor anuale, conform anexelor nr. 4 și 5 la prezenta
hotãrâre.
Art. 7. Ñ Partea a patra ocupã interiorul copertei spate
și cuprinde instrucțiunile de utilizare a legitimației, potrivit
art. 8Ð12 și 17 și modelului prezentat în anexa nr. 6.
Art. 8. Ñ În caz de schimbare a numelui, prenumelui
sau domiciliului dintr-o localitate în alta, dar în cadrul județelor prevãzute de Legea nr. 33/1996, titularului legitimației i
se întocmește și i se elibereazã o nouã legitimație. În
acest scop, persoana în cauzã va solicita în scris primarului eliberarea legitimației.
Art. 9. Ñ În cazul în care persoanele își stabilesc domiciliul într-un alt județ decât cel prevãzut în Legea
nr. 33/1996, au obligația de a comunica aceasta primarului,
pentru a se proceda la radierea legitimației din registrul
special.
La radiere se va proceda și în cazul în care s-a retras
autorizația de meseriaș în prelucrarea lemnului.
În toate situațiile de radiere, titularul are obligația de a
preda legitimația primarului.

Art. 10. Ñ În cazul pierderii, distrugerii, deteriorãrii sau
furtului legitimației se elibereazã un duplicat.
Art. 11. Ñ Legitimația declaratã pierdutã, furatã, distrusã
sau deterioratã este nulã de drept.
Utilizarea unei astfel de legitimații se pedepsește potrivit
legii.
Art. 12. Ñ În cazul decesului titularului legitimației,
aceasta va fi depusã, o datã cu actul de identitate, la compartimentul de specialitate al consiliului local al comunei, al
orașului sau al municipiului la care se înregistreazã decesul.
Art. 13. Ñ Tipãrirea legitimațiilor conform modelului stabilit prin prezentele norme se face prin grija consiliilor județene, pe baza comenzilor lansate de cãtre primarii
comunelor, orașelor și municipiilor, costul acestora fiind
suportat din bugetele consiliilor locale.
Art. 14. Ñ Întocmirea legitimațiilor se face prin completarea rubricilor cu litere cursive, fãrã ștersãturi, tãieturi sau
prescurtãri.
Art. 15. Ñ Legitimațiile completate greșit se anuleazã
de cãtre primar, aceastã operațiune fiind consemnatã
într-un proces-verbal.
Art. 16. Ñ Evidența legitimațiilor se ține într-un registru
special al primãriei, care va avea urmãtoarele rubrici:
numãrul curent; numele și prenumele titularului; domiciliul;
numãrul legitimației, care corespunde numãrului curent din
registru; data eliberãrii; semnãtura de primire; mențiuni.
Art. 17. Ñ Dreptul de reținere, de suspendare sau de
anulare a legitimației aparține exclusiv autoritãții emitente.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

ANEXA Nr. 1

ANEXA Nr. 2

ROMÂNIA
Județul ..............................
Primãria ............................

Legitimația nr. ................
Numele ....................................

Legitimație

Prenumele ...............................
Foto

de meseriaș
în prelucrarea lemnului

Prenumele ...............................
pãrinților
Data și locul
nașterii ............................

L.S.

.........................................................

Semnãtura
titularului,
Domiciliul ................................
................................... .................................................
Data eliberãrii ...............................
Primar,
ANEXA Nr. 3
DREPTURILE ȘI AVANTAJELE

titularului legitimației, prevãzute de Legea nr. 33/1996
¥ Când produsele sunt transportate pe calea feratã, titu¥ Titularul legitimației are dreptul, anual, la 10 metri cubi
material lemnos pe picior, dar nu mai mult de 15 metri larii legitimației beneficiazã pentru acestea de o reducere
cubi de familie, din pãdurile țãrii, cu o reducere de 50% de 50% din tariful legal de transport, iar când produsele
sunt transportate cu cãruțele, beneficiazã de dreptul de a
din prețul oficial stabilit de organele silvice.
¥ Titularii legitimației pot valorifica produsele prelucrate pãșuna animalele pe pãșunile comunale întâlnite în drumul
din lemn la târguri, piețe, oboare, precum și în orice loca- lor, dar nu mai mult de o zi pe raza unei localitãți, fiind
obligați sã respecte regulile de pãșunat stabilite.
litate din țarã, fiind scutiți de orice Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION taxã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339
De înlesnirile prevãzute mai sus, titularii legitimațiilor
beneficiazã și la transportul spre domiciliu al produselor
agricole obținute prin valorificarea produselor prelucrate din
lemn.
¥ Titularii legitimației beneficiazã de reducerea cu 50%
din costul biletului C.F.R. clasa a II-a, la toate categoriile
trenurilor de cãlãtori, atunci când fac dovada cu duplicatul
documentului de transport al mãrfii cã se deplaseazã pentru valorificarea produselor expediate pe C.F.R.

11

¥ Materialul lemnos cu grad mai mic de prelucrare
(scândurã, grinzi, bârne, araci de vie), care se transportã
pentru comercializare, va fi însoțit de documentele legale
de transport prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr.
379/1993, eliberate de ocoalele silvice din zonã.
¥ Produsele cu grad superior de prelucrare (donițe, ciubere, cozi de unelte, butoaie, șindrilã, furci de lemn etc.)
vor fi însoțite de actul de proveniențã a materialului lemnos
din care au fost confecționate și de autorizația de meseriaș
ori de legitimație.

ANEXA Nr. 4

ANEXA Nr. 5

Vize anuale

Vize anuale
Anul

Anul

Anul

Anul

................

................

................

................

Primar,

Primar,

Primar,

Primar,

Data
vizei .................

Data
vizei .................

Data
vizei .................

Data
vizei .................

Anul

Anul

Anul

Anul

................

................

................

................

Primar,

Primar,

Primar,

Primar,

Data
vizei .................

Data
vizei .................

Data
vizei .................

Data
vizei .................

ANEXA Nr. 6

INSTRUCÞIUNI

de utilizare a legitimației
¥ În caz de schimbare a numelui, prenumelui sau domi¥ În cazul pierderii, distrugerii, deteriorãrii sau furtului
ciliului dintr-o localitate în alta, dar în cadrul județelor pre- legitimației, se elibereazã un duplicat.
vãzute de Legea nr. 33/1996, titularului legitimației i se
Legitimația declaratã pierdutã, furatã, distrusã sau deteîntocmește și i se elibereazã o nouã legitimație.
rioratã este nulã de drept.
În acest scop, persoana în cauzã va solicita în scris
Utilizarea unei astfel de legitimații se pedepsește potrivit
primarului eliberarea legitimației.
legii.
¥ În cazul în care persoanele își stabilesc domiciliul
într-un alt județ decât cel prevãzut în Legea nr. 33/1996,
¥ În cazul decesului titularului legitimației, aceasta va fi
au obligația de a comunica primarului, pentru a se proceda depusã, o datã cu actul de identitate, la compartimentul de
la radierea legitimației din registrul special.
specialitate al consiliului local al comunei, al orașului sau
La radiere se va proceda și în cazul în care s-a retras
al municipiului la care se înregistreazã decesul.
autorizația de meseriaș în prelucrarea lemnului.
¥ Dreptul de reținere, suspendare sau anulare a legitiÎn toate situațiile de radiere titularul are obligația de a
preda legitimația by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For autoritãții emitente.
mației aparține exclusiv Evaluation Purposes Only
Compression primarului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind extinderea capacitãților conductelor de tranzit gaze pe teritoriul României
pentru creșterea livrãrilor de gaze naturale din Federația Rusã
în terțe țãri și în România, semnatã la Moscova la 25 octombrie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Federației Ruse privind extinderea
capacitãților conductelor de tranzit gaze pe teritoriul
României pentru creșterea livrãrilor de gaze naturale din
Federația Rusã în terțe țãri și în România, semnatã la
Moscova la 25 octombrie 1996.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã a Gazelor Naturale
”Romgaz,, Mediaș va întreprinde mãsurile necesare pentru

aducerea la îndeplinire a prevederilor convenției menționate
la art. 1.
Art. 3. Ñ Finanțarea lucrãrilor de investiții legate de
realizarea obiectivelor prevãzute în convenția menționatã la
art. 1 se va realiza de cãtre Regia Autonomã a Gazelor
Naturale ”Romgaz,, Mediaș, pe seama resurselor proprii
obținute din încasãri și credite interne și externe.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
Ministrul comerțului,
Ioan Dan Popescu
București, 3 decembrie 1996.
Nr. 1.369.
CONVENÞIE

între Guvernul României și Guvernul Federației Ruse privind extinderea capacitãților conductelor
de tranzit gaze pe teritoriul României pentru creșterea livrãrilor de gaze naturale
din Federația Rusã în terțe țãri și în România
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse, denumite în continuare pãrți,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1

Partea rusã va asigura condițiile pentru livrãrile de gaze
naturale din Federația Rusã în România și pentru tranzitul
acestora pe teritoriul României în terțe țãri, în urmãtoarele
volume, pe ani:
Ñ miliarde metri cubi Ñ

Anii

1996
1997
1998
1999
2000
2005
2010

Volumele
de livrãri
exportabile
(gaze marfã)

22,9
24,8
29,5
31,1
34,3
45,5
50,7

Volumul total
al tranzitului,
inclusiv volumele
pentru Bulgaria

15,1
17,0
20,3
20,6
21,4
31,5
36,7

România*)

7,8
7,8
9,2
10,5
12,9
14,0
14,0

*) Pe trei direcții by CVISION Technologies’
Compression prevãzute la art. 3 din prezenta convenție.

Tranzitul gazelor naturale rusești pe teritoriul României,
cu excepția tranzitului pentru Bulgaria, prin conductele de
gaze în funcțiune, prin cele ce se vor extinde și prin cele
ce se vor construi, precum și plata tranzitului, ținând
seama de capacitãțile comandate, se vor efectua în condițiile stabilite prin contractele ce se vor încheia între Regia
Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș și
Societatea Rusã pe Acțiuni ”Gazprom,, (denumitã în continuare ”Romgaz,, Ñ R.A. și RAO ”Gazprom,,).
Plata tranzitului de gaze naturale rusești se va efectua
în valutã liber convertibilã și/sau prin livrãri de gaze
naturale.
ARTICOLUL 2

Pãrțile vor sprijini ”Romgaz,, Ñ R.A. și RAO ”Gazprom,,
în crearea unei societãți pe acțiuni (denumitã în continuare
societate pe acțiuni) în România, în conformitate cu legislația românã, al cãrei obiect de activitate va fi cumpãrarea
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339
gazelor naturale rusești și vânzarea lor ulterioarã consumatorilor diferitelor sectoare economice din România.
Fondatorii societãții pe acțiuni (”Romgaz,, Ñ R.A. și
RAO ”Gazprom,,) vor conveni condițiile documentelor de
înființare a acesteia.
Partea românã va acorda societãții pe acțiuni posibilitatea de a utiliza, pe bazã contractualã, depozitele subterane
de pe teritoriul României pentru depozitarea gazelor naturale destinate consumatorilor din România și pentru asigurarea tranzitului gazelor rusești în terțe țãri.
Pãrțile vor acorda facilitãți și garanții societãții pe acțiuni,
în conformitate cu legislațiile în vigoare în Federația Rusã
și în România.

13

ARTICOLUL 5

Partea românã, pentru asigurarea tranzitului din
Federația Rusã al gazelor naturale în volumele menționate
în art. 1 al prezentei convenții, va realiza construcția și
darea în exploatare a pãrții liniare a conductei de gaze,
stației de compresoare și a celorlalte obiective pe teritoriul
României, la urmãtoarele termene:
Partea liniarã

Stația de

Ñ km Ñ

Anii

compresoare

semestrul
I/1998

Secția 1 pe conducta
de gaze în funcțiune
Du 1220

ARTICOLUL 3

1999

Livrãrile de gaze naturale rusești în România, inclusiv
cãtre societatea pe acțiuni, se vor realiza atât prin conductele de gaze în funcțiune, cât și prin noile conducte de
gaze ce se vor construi, în urmãtoarele volume, pe ani și
direcții:

Conducta de gaze
Du 1220, în lungime
de 60 km

2002

Conducta de gaze
Du 1220, în lungime
de 127 km

Ñ miliarde metri cubi Ñ

2006

1996

1997 1998

1999

2000 2005 2010

Punctul de predare
Isaccea

7,8

7,8

6,9

7,0

Secția 2 pe noua
conductã de gaze
Du 1220

7,3

7,3

7,3

Direcția Iași

Ñ

Ñ

Ñ

0,3

1,6

2,7

2,7

Direcția Satu Mare

Ñ

Ñ

2,3

3,2

4,0

4,0

4,0

TOTAL:

7,8

7,8

9,2

10,5

12,9 14,0 14,0

Volumele livrãrilor de gaze naturale în România, în anii
1996Ð1998, sunt date ținând seama de Convenția generalã
privind colaborarea în valorificarea zãcãmântului de gaze
condensate de la Orenburg și construirea conductei magistrale de gaze Orenburg Ñ granița de vest a U.R.S.S. și,
legat de aceasta, livrãrile de gaze naturale din U.R.S.S.,
din 21 iunie 1974, și de Convenția dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Uniunii
Republicilor Sovietice Socialiste privind tranzitul pe teritoriul
Republicii Socialiste România al gazelor naturale sovietice
cãtre Turcia, Grecia și alte țãri, din 29 decembrie 1986.
Partea rusã va asigura condițiile pentru livrarea volumelor menționate de gaze naturale în cazul respectãrii de
cãtre partea românã a termenelor de dare în exploatare a
capacitãților de transport gaze pe direcțiile menționate.

Conducta de gaze, stația de compresoare și celelalte
obiective construite pe teritoriul României în conformitate cu
prezenta convenție constituie proprietatea statului român.
ARTICOLUL 6

Partea românã va asigura tranzitul liber al gazelor naturale rusești, în volumele prevãzute la art. 1 din prezenta
convenție, de la punctul de predare-primire la frontiera
ucraineano-românã pânã la punctul de predare-primire la
frontiera româno-bulgarã.
Capacitãțile de tranzit vor fi utilizate exclusiv pe baza
convenirii cu RAO ”Gazprom,, și la acestea nu se vor
conecta consumatori din România fãrã acordul RAO
”Gazprom,,.
ARTICOLUL 7

Construcția conductei de tranzit gaze, a stației de compresoare și a celorlalte obiecte pe teritoriul României, în
cadrul prezentei convenții, se va realiza pe baza documentației de proiectare elaborate de organizațiile române, în
conformitate cu normele și regulile convenite de ”Romgaz,,
Ñ R.A. și RAO ”Gazprom,,.
Realizarea lucrãrilor de proiectare și construcția vor
începe dupã convenirea de cãtre ”Romgaz,, Ñ R.A. și RAO
”Gazprom,, a:
ARTICOLUL 4
Ñ fundamentãrii tehnico-economice a construcției pãrții
Volumele, termenele și condițiile de platã a livrãrilor de liniare a conductei de tranzit gaze și a stației de compregaze naturale rusești vor fi stabilite prin contracte ce se soare;
vor încheia de cãtre RAO ”Gazprom,, pentru livrarea de
Ñ taxelor de tranzit pentru transportul gazelor naturale
gaze în România pe direcțiile prevãzute la art. 3 din pre- rusești în terțe țãri;
zenta convenție și pot fi precizate ținând seama de starea
Ñ specificațiilor construcției pãrții liniare a conductei de
Compression byde conducte deTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tranzit gaze și stației de compresoare.
tehnicã a sistemelor CVISION gaze.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339

Partea românã va începe proiectarea și construcția conductei de tranzit gaze, în cadrul prezentei convenții, din
momentul primirii de cãtre ”Romgaz,, Ñ R.A. de la RAO
”Gazprom,, a înștiințãrii în scris referitoare la încheierea
convențiilor privind tranzitul gazelor naturale rusești pânã la
punctele de primire-predare a acestora, în conformitate cu
prevederile prezentei convenții.
ARTICOLUL 8

În cazul apariției situațiilor de avarii, la obiectele de
transport gaze naturale prevãzute în prezenta convenție,
pãrțile Ñ prin organizațiile menționate la art. 9 Ñ își vor
acorda reciproc ajutor în reglarea fluxurilor de gaze naturale în perioada avariei.
În același mod, pãrțile își vor acorda reciproc ajutor în
asigurarea cu specialiști, tehnicã și resurse tehnico-materiale, în scopul lichidãrii rapide a avariei și restabilirii livrãrilor de gaze naturale.
ARTICOLUL 9

Pãrțile recunosc cã, pentru realizarea colaborãrii prevãzute în prezenta convenție, sunt responsabile urmãtoarele
organizații:
Ñ din partea românã Ñ ”Romgaz,, Ñ R.A.;
Ñ din partea rusã Ñ RAO ”Gazprom,,.
ARTICOLUL 10

În contractele ce se vor încheia pe baza prezentei convenții se vor include prevederi privind garanțiile, penalitãțile,
reclamațiile, condițiile de reziliere a contractelor și modul de
soluționare a posibilelor diferende ce pot apãrea în cursul
realizãrii contractelor, cu indicarea organului arbitral și a
dreptului material aplicabil.
ARTICOLUL 11

În scopul asigurãrii construcției obiectivelor convenite în
cadrul prezentei convenții, pãrțile vor acorda asistența
necesarã ”Romgaz,, Ñ R.A. și RAO ”Gazprom,, pentru soluționarea problemelor legate de proiectare, livrãrile de utilaje
și prestarea de servicii, în conformitate cu legislația în
vigoare în fiecare dintre țãri.
ARTICOLUL 12

Gazele naturale ce se vor livra din Federația Rusã în
România, pentru nevoile consumatorilor de pe teritoriul
acesteia, nu pot fi exportate în terțe țãri fãrã acordul RAO
”Gazprom,,.
ARTICOLUL 13

cauzelor neîndeplinirii sau ale îndeplinirii necorespunzãtoare
a obligațiilor.
ARTICOLUL 14

În cazul apariției unor situații de forțã majorã ce fac
imposibilã îndeplinirea de cãtre una dintre pãrți a obligațiilor
din prezenta convenție, pãrțile vor desfãșura consultãri
corespunzãtoare în scopul luãrii de hotãrâri reciproc acceptabile pentru depãșirea urmãrilor apãrute.
Definirea noțiunii de forțã majorã și stabilirea altor elemente legate de aceasta (procedura de notificare, documente justificative, termenul etc.) vor fi prevãzute în
contractele ce se vor încheia în baza prezentei convenții.
ARTICOLUL 15

În cazul reorganizãrii ”Romgaz,, Ñ R.A. și/sau a RAO
”Gazprom,,, pãrțile vor stabili succesorii de drept care vor
asigura îndeplinirea integralã a contractelor și a acordurilor
semnate în conformitate cu prezenta convenție.
În cazul modificãrii legislației Federației Ruse sau a
României, pãrțile vor asigura condiții pentru realizarea acordurilor și contractelor încheiate cel puțin la nivelul celor stabilite prin prezenta convenție, iar în cazul privatizãrii
conductelor de gaze pentru tranzit, partea românã va
include în condițiile de privatizare cerința privind respectarea obligațiilor contractuale pentru tranzit, în vigoare în
momentul privatizãrii, pe toatã perioada de valabilitate a
convenției, și va garanta utilizarea capacitãților de tranzit
numai în scopurile prevãzute în prezenta convenție.
ARTICOLUL 16

Diferendele referitoare la interpretarea, aplicarea și îndeplinirea prevederilor prezentei convenții se vor soluționa pe
calea consultãrilor dintre pãrți, care se vor conduce în
aceasta dupã prevederile prezentei convenții și dupã normele dreptului internațional și ținând, totodatã, seama de
prevederile înțelegerilor româno-ruse corespunzãtoare.
Dacã diferendele cu caracter de drept public nu vor fi
soluționate în urma consultãrilor prevãzute la alin. 1, într-un
termen rezonabil, dar care sã nu depãșeascã 6 luni,
acestea se trimit spre examinare unei comisii de arbitraj
(ad-hoc).
Comisia de arbitraj se creeazã pentru fiecare caz
concret.
Pãrțile contractante desemneazã câte un membru al
comisiei de arbitraj. Președintele comisiei de arbitraj, locul
și procedura de examinare a diferendului se stabilesc de
cãtre pãrți pe canale diplomatice.
Hotãrârea comisiei de arbitraj este obligatorie pentru
pãrți.

Reprezentanții împuterniciți ai pãrților se vor întâlni cel
puțin o datã pe an, alternativ, la București și Moscova,
pentru examinarea îndeplinirii prezentei convenții și pentru
ARTICOLUL 17
pregãtirea recomandãrilor necesare.
Prezenta convenție intrã în vigoare din ziua ultimei notiÎn cazul neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzãtoare
ficãri privind îndeplinirea de cãtre pãrți a procedurilor
a obligațiilor prevãzute în prezenta convenție, reprezentanții
împuterniciți ai pãrților se vor întâlni, la propunerea oricã- interne necesare pentru intrarea în vigoare și va fi valabilã
reia dintre pãrți, by CVISION Technologies’ a pânã la data de
decembrie 2010.
Compressionîn scopul stabilirii modului de înlãturarePdfCompressor.31For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339
Durata valabilitãții prezentei convenții se va prelungi
automat pe urmãtoarele perioade de 5 ani, dacã nici una
dintre pãrți nu va înștiința cealaltã parte, cu cel puțin 4 ani
înainte de expirarea termenului de valabilitate a prezentei
convenții sau a oricãrei perioade urmãtoare de 5 ani, asupra intenției sale de a înceta valabilitatea acesteia.
În cazul prelungirii valabilitãții prezentei convenții, pãrțile
vor conveni, în caz de necesitate, noile volume de gaze
naturale ce se vor livra în România, precum și volumele
tranzitului de gaze naturale și alte condiții necesare.
Pentru Guvernul României,
Alexandru Stãnescu

15

Dupã expirarea termenului de valabilitate a prezentei
convenții, prevederile acesteia se vor aplica pânã la îndeplinirea integralã a tuturor acordurilor și contractelor prevãzute în prezenta convenție și încheiate în perioada de
valabilitate a acesteia.
Încetarea valabilitãții prezentei convenții nu atrage dupã
sine lichidarea automatã a societãții pe acțiuni menționate
la art. 2 din prezenta convenție.
Încheiatã la Moscova la 25 octombrie 1996, în douã
exemplare originale, fiecare în limba românã și în limba
rusã, ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Federației Ruse,
Oleg Davadov

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1997, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.25.20), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

185.000

46.250

50.900

56.000

61.600

105.000

26.250

26.250

26.250

26.250

342.000

85.500

85.500

85.500

85.500

627.000

156.750

156.750

156.750

156.750

120.000

30.000

30.000

30.000

30.000

500.000
72.000
162.000

125.000
18.000
40.500

125.000
19.800
44.550

125.000
21.780
49.000

125.000
24.000
53.900

30.000
10.000
72.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339/1996 conține 16 pagini.
Prețul 416 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

