Anul VIII Ñ Nr. 345

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 decembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

1Ð2

materiale umanitare pentru protecția populației afectate de alunecãrile de teren din luna decembrie
1996 în satul Pârcovaci ce aparține orașului Hârlãu,
județul Iași .................................................................

6Ð7

2

1.404. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 907/1996 privind garantarea unui credit extern
pentru finanțarea importului de țiței, conform
Programului energetic național .................................

7Ð8

1.405. Ñ Hotãrâre privind stabilirea unor zile nelucrãtoare
și a modului de recuperare a acestora ..................

8

1.406. Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcție a președintelui Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989 și asigurarea
interimatului ................................................................

9

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
44.

45.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 40/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 39/1996 privind aprobarea numãrului și denumirii comisiilor permanente ale Senatului, precum
și a numãrului de membri ai acestora....................
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

45.

Ñ Hotãrâre cu privire la validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 44 din 24 aprilie 1996......................................
Decizia nr. 135 din 5 noiembrie 1996 ...............................

3Ð4
4Ð6

REGULAMENTE
P/4.384.Ñ Regulament de organizare a licitațiilor pentru
contractarea serviciilor de consultanțã în domeniul
evaluãrii societãților comerciale, emis de Fondul
Proprietãții de Stat ..................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.403. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1996 și acordarea unor ajutoare

HOTÃRÂRI

Pagina

ALE

9Ð15

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 40/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 31 alin. (3) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 40/1996 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente
ale Senatului se modificã dupã cum urmeazã:

1. La anexa nr. I Ñ Comisia economicã:
Ñ domnul senator Ungureanu Vasile (Grupul parlamentar al Partidului Național Liberal) trece de la Comisia

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345

pentru cercetarea abuzurilor și petiții la Comisia economicã.
2. La anexa nr. II Ñ Comisia pentru privatizare:
Ñ domnul senator Corneliu Turianu (Grupul parlamentar
al Partidului Național Þãrãnesc Creștin Democrat) se
include în componența comisiei în locul domnului senator

Florin Buruianã (Grupul parlamentar al Partidului Național
Þãrãnesc Creștin Democrat).
3. La anexa nr. IX Ñ Comisia pentru învãțãmânt și cercetare științificã:
Ñ se completeazã componența acestei comisii cu
domnul senator Radu Vasile (Grupul parlamentar al
Partidului Național Þãrãnesc Creștin Democrat).

PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 16 decembrie 1996.
Nr. 44.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 39/1996
privind aprobarea numãrului și denumirii comisiilor
permanente ale Senatului, precum și a numãrului
de membri ai acestora
În temeiul art. 30 alin. (3) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Senatului nr. 39/1996 privind aprobarea numãrului și denumirii comisiilor permanente ale Senatului, precum și
a numãrului de membri ai acestora se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ la Comisia pentru învãțãmânt și cercetare științificã, numãrul de
membri se stabilește la 11Ñ13.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 16 decembrie 1996.
Nr. 45.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
cu privire la validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 11 din Regulamentul Camerei Deputaților,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al domnului
Sãndulescu Aureliu Emil, ales la 3 noiembrie 1996, în Circumscripția electoralã nr. 6 Bistrița-Nãsãud, pe lista Convenției Democrate Române din partea
Partidului Național Þãrãnesc Creștin Democrat.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 16 decembrie 1996.
Nr. 45.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 44*)
din 24 aprilie 1996
Antonie Iorgovan
Lucian Stângu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 17/1994 pentru prelungirea
sau reînnoirea contractelor de închiriere privind unele
suprafețe locative, invocatã de pârâtul Simion Nicolae în
cauza civilã ce face obiectul Dosarului nr. 7.176/1994 al
Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Președintele completului de judecatã declarã ședința
deschisã.
La apelul nominal fãcut de magistratul-asistent se constatã cã sunt prezenți: Vasiliu Mircea Dan Ñ reclamant Ñ
personal, asistat de avocat Talupea Ioan care prezintã
împuter nicirea avocațialã nr. 20.559, Chiriac Adrian,
procuratorul reclamantului Vasiliu Mircea Dan, și Cârstea
Gabriel, care depune la dosar Decizia civilã nr. 2.782 din
8 noiembrie 1995 a Curții Supreme de Justiție.
Lipsã celelalte pãrți.
Procedura de citare legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, judecãtorul-raportor
expune raportul privind excepția de neconstituționalitate
invocatã.
Președintele completului de judecatã dã cuvântul în fond
pãrților prezente.
Având cuvântul, avocatul reclamantului solicitã
respingerea excepției, arãtând cã este de acord cu raportul
întocmit.
Chiriac Adrian, procuratorul reclamantului, luând cuvântul, menționeazã cã a oferit în schimb pârâtului Simion
Nicolae un spațiu de locuit corespunzãtor, cu plata în rate
și la prețurile oficiale, acesta refuzând schimbul.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, menționând cã
din aplicarea unor acte normative unele persoane pot fi
favorizate, iar altele nu.
Astfel de cazuri nu constituie discriminãri în sensul situațiilor prevãzute la art. 4 alin. (2) din Constituție.
Președintele completului de judecatã declarã dezbaterile
închise.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 1995, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.176/1994, Judecãtoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Legea nr. 17/1994, invocatã de pârâtul Simion Nicolae.
În motivarea excepției se susține cã prevederile art. 5
din Legea nr. 17/1994, raportate la art. 64 din Legea
nr. 5/1973, contravin prevederilor art. 16 alin. (1) din

Constituție, deoarece creeazã un regim diferit pentru diversele categorii de chiriași, unii beneficiind de prelungirea
contractelor de închiriere, iar alții, care au închiriat de la
proprietari particulari, putând fi obligați sã se mute, pe
baza unui schimb aprobat de justiție.
În același timp, chiriașii care locuiau în imobile proprietate de stat pot cumpãra spațiul pe care îl ocupã, ceilalți
neavând aceastã posibilitate.
Se mai susține cã prevederile art. 5 din Legea
nr. 17/1994 ar fi fost constituționale, dacã nu s-ar fi fãcut
trimitere la prevederile art. 64 din Legea nr. 5/1973, ci s-ar
fi prevãzut obligația de a se pune la dispoziția chiriașului o
suprafațã cu același regim juridic în cadrul proprietãții de
stat.
Instanța, exprimându-și opinia, susține cã Curtea
Constituționalã nu este competentã a se pronunța asupra
schimbului de locuințã, deoarece este reglementat printr-o
lege anterioarã Constituției, semnalând, totodatã, cã reclamanții s-au angajat în fața instanței ca, în cazul în care
pârâții vor dori sã cumpere spațiul în care ar urma sã intre
prin schimb, sã le vândã acest spațiu, chiar și în rate.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, au fost solicitate puncte de vedere celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului.
S-a primit doar rãspunsul Guvernului, care își exprimã
opinia cã excepția este neîntemeiatã. Astfel, se susține cã
excepția care vizeazã art. 5 din Legea nr. 17/1994 a fost
invocatã ca urmare a unei interpretãri greșite, de cãtre
pãrți, a dispozițiilor acestei legi, situația pârâtului fiind reglementatã de art. 2 și 4 din Legea nr. 17/1994. Curtea
Constituționalã s-a pronunțat asupra constituționalitãții art. 2
și 4 din Legea nr. 17/1994 prin Decizia nr. 30/1994, care
a statuat cã prelungirea termenului de validitate a contractelor de închiriere este o mãsurã de politicã legislativã care
se înscrie în ansamblul prevederilor constituționale, determinatã de necesitatea realizãrii protecției sociale a unor
categorii de persoane.
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 5 din Legea
nr. 17/1994 coroborate cu dispozițiile art. 64 din Legea
nr. 5/1973, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Constatã cã, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și
art. 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, este competentã sã
soluționeze excepția.
Excepția de neconstituționalitate invocatã se referã la
dispozițiile art. 5 din Legea nr. 17/1992, potrivit cãrora prevederile referitoare la prelungirea sau la reînnoirea contractelor de închiriere nu se aplicã în cazul litigiilor dintre
proprietar și chiriaș, având ca obiect schimbul prevãzut de
art. 64 din Legea nr. 5/1973, și nici contractelor de închiriere încheiate de chiriași cu proprietari particulari dupã
data de 1 ianuarie 1990.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 135 din 5 noiembrie 1996, publicatã la pag. 4.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345

Pronuntându-se asupra textului art. 5 din Legea
nr. 17/1994, Curtea Constituționalã a tranșat problema
neconstituționalitãții, decizia sa fiind obligatorie. Argumentele
invocate în susținerea excepției nu sunt de naturã sã afecteze ideea cã textul este neconstituțional.
În aplicarea unor acte normative pot apãrea situații în
care unele persoane sunt favorizate, iar altele nu. Uneori
aceste efecte sunt urmãrite chiar de legiuitor, alteori decurg
din situațiile juridice concrete ce se stabilesc fãrã ca legiuitorul sã fi urmãrit producerea lor.
Astfel de cazuri nu reprezintã discriminãri.
Potrivit art. 16 din Constituție, cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii sau discriminãri.
În art. 4 alin. (2) din Constituție sunt arãtate criteriile ce
justificã considerarea ca discriminatorie a unei mãsuri: rasa,
naționalitatea, originea etnicã, limba, religia, sexul, opinia,
apartenența politicã, averea sau originea socialã.
Faptul cã, prin jocul unor prevederi legale, anumite persoane pot ajunge în situații defavorabile, apreciate subiectiv, prin prisma propriilor lor interese, ca defavorabile, nu
reprezintã o discriminare care sã afecteze constituționalitatea textelor respective.
Respectând dreptul de proprietate, legea nu putea dispune vânzarea proprietãții aparținând unor persoane particulare chiriașilor care ocupã spațiile locative.
Închirierea este, în dreptul civil, un simplu act de administrare care nu afecteazã atributul dispoziției ca prerogativã a dreptului de proprietate.
Proprietarului îi rãmâne intact dreptul de proprietate,
beneficiind de toate prerogativele ce decurg din el: aceasta
rezultând chiar din prevederile art. 135 alin. (1) din legea

fundamentalã, care impune statului ocrotirea proprietãții. În
acest sens garantarea dreptului de proprietate presupune
protecția tuturor prerogativelor acestui drept și, în mod special, a dreptului de dispoziție. Proprietarului nu i se poate
impune prin lege, în cadrul raporturilor contractuale, o obligație la care nu și-a dat consimțãmântul.
Propunerea autorului excepției, de a se reglementa
punerea la dispoziția chiriașului a unei suprafețe cu același
regim juridic în cadrul proprietãții de stat, nu poate fi primitã de Curtea Constituționalã, deoarece, dacã ea ar condiționa astfel constituționalitatea textului, ar face în esențã
operã de legiuitor pozitiv.
Activitatea Curții are o dublã limitã, pe de o parte este
ținutã în cadrul controlului pe calea excepției de neconstituționalitate, astfel cum prevede art. 23 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, de examinarea numai a prevederilor ”de care
depinde judecarea cauzei,, și care au fost stabilite în procesul în care s-a invocat excepția, iar pe de altã parte, ea
nu se poate substitui Parlamentului și sã elaboreze o nouã
reglementare sau sã o modifice pe cea existentã.
”Schimbul forțat,, nu poate fi nici el calificat drept
neconstituțional, deoarece el reprezintã o mãsurã de reîntregire a atributelor de proprietate, care opereazã sub autoritatea justiției, instanțele fiind libere sã pronunțe orice
hotãrâre pe care o considerã temeinicã și legalã în raport
cu probele efectuate în cauzã, deci cu titlul pe care îl
invocã reclamantul.
Fațã de cele arãtate, excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 5 din Legea nr. 17/1994 urmeazã a fi
respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 17/1994, invocatã de Simion Nicolae
în Dosarul nr. 7.176/1994 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 24 aprilie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Antonie Iorgovan
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 135
din 5 noiembrie 1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Simion
Nicolae împotriva Deciziei nr. 44 din 24 aprilie 1996, prin

care Curtea Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Legea nr. 17/1994
pentru prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere
privind unele suprafețe locative.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 29 octombrie
1996 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea pentru data de 5 noiembrie 1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 44 din 24 aprilie 1996, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 5 din Legea nr. 17/1994 pentru prelungirea
sau reînnoirea contractelor de închiriere privind unele
suprafețe locative.
Pentru a pronunța aceastã soluție, Curtea a reținut în
esențã urmãtoarele:
Ñ prevederile art. 5 din Legea nr. 17/1994, care excepteazã de la prelungire contractele de închiriere în situațiile
în care între proprietar și chiriaș existã litigii având ca
obiect schimbul prevãzut de art. 64 din Legea nr. 5/1973,
nu contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
Potrivit art. 16 alin. (1) din Constituție, cetãțenii sunt
egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii sau
discriminãri. În art. 4 alin. (2) din Constituție sunt prevãzute
criteriile ce justificã considerarea ca discriminatorie a unei
mãsuri: rasa, naționalitatea, originea etnicã, limba, religia,
sexul, apartenența politicã, averea sau originea socialã.
Faptul cã, datoritã unor prevederi legale, anumite persoane
pot ajunge în situații defavorabile, apreciate subiectiv, prin
prisma propriilor interese, nu reprezintã discriminãri care sã
afecteze constituționalitatea textelor respective;
Ñ propunerea autorului excepției de neconstituționalitate
de a se reglementa punerea la dispoziția chiriașului a unei
suprafețe cu același regim juridic, în cadrul proprietãții de
stat, nu poate fi primitã de Curtea Constituționalã, deoarece, dacã ea ar condiționa astfel constituționalitatea textului, ar face în esențã opera de legiuitor pozitiv;
Ñ ”schimbul forțat,, nu poate fi nici el calificat drept
neconstituțional, deoarece el reprezintã o mãsurã de reîntregire a atributelor de proprietate, care opereazã sub autoritatea justiției, instanțele fiind libere sã pronunțe orice
hotãrâre pe care o considerã temeinicã în raport cu probele administrate în cauzã.
Împotriva acestei decizii Simion Nicolae a declarat, în termen legal, recurs motivat, susținând, în esențã, urmãtoarele:
Ñ prevederile art. 5 din Legea nr. 17/1994 încalcã principiul egalitãții cetãțenilor, stipulat de art. 16 alin. (1) din
Constituție, în sensul cã ”unii chiriași beneficiazã de prelungirea contractelor de închiriere Çde dreptÈ, iar alții sunt
la cheremul proprietarilor, care-i pot forța, în temeiul art. 64
din Legea nr. 5/1973, sã se mute unde doresc aceștia,,.
Aceastã inegalitate se rãsfrânge și asupra dreptului de cumpãrare, rezervat celor din imobile proprietate de stat, interzis celor din locuințe aparținând proprietarilor particulari;
Ñ textul de lege a cãrui excepție de neconstituționalitate a fost invocatã ar fi fost constituțional, în opinia
recurentului, dacã chiriașilor li s-ar fi pus la dispoziție
suprafețe locative cu același regim juridic ca cel anterior,
adicã un spațiu ”la stat,,.
CURTEA,

examinând decizia atacatã în raport cu motivul de recurs
invocat, cu prevederile Constituției, ale art. 5 din Legea
nr. 17/1994 și ale Legii nr. 47/1992 și vãzând raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, precum și concluziile reprezentantului Ministerului Public, reține urmãtoarele:
Prin Legea nr. 17/1994 au fost prelungite pe o perioadã
de 5 ani contractele de închiriere privind unele suprafețe
locative cu destinație de locuințe, indiferent de proprietar,
supuse normãrii și închirierii conform Legii nr. 5/1973,
aflate în curs de executare la data legii respective.

5

Articolul 5 Ñ criticat de recurent Ñ excepteazã de la
prelungire situațiile în care între proprietar și chiriaș existã
litigii având ca obiect schimbul prevãzut de art. 64 din
Legea nr. 5/1973.
Recurentul Simion Nicolae susține cã prin acest text se
încalcã principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, stipulat de art. 16 alin. (1) din Constituție,
în sensul cã ”unii chiriași beneficiazã de prelungirea contractelor de închiriere Çde dreptÈ, iar alții sunt la cheremul
proprietarilor, care-i pot forța, în temeiul art. 64 din Legea
nr. 5/1973, sã se mute unde doresc aceștia,,.
Aceastã inegalitate, susține recurentul, se rãsfrânge și
asupra dreptului de cumpãrare, rezervat celor din imobile
proprietate de stat și interzis celor din locuințe aparținând
proprietarilor particulari. În opinia recurentului textul de lege
invocat ar fi fost constituțional, dacã li s-ar fi pus la dispoziție suprafețe locative cu același regim juridic ca cel pe
care l-au avut, adicã un spațiu ”la stat,,.
Critica adusã de recurent sub acest aspect este neîntemeiatã. Este de principiu cã egalitatea în drepturi nu
înseamnã aplicarea aceluiași regim juridic unor situații diferite. În acest sens, în practica instanței de justiție constituționalã s-a decis, în mod constant, cã principiul egalitãții în
fața legii presupune instituirea unui tratament egal pentru
situații care, în funcție de scopul urmãrit, nu sunt diferite.
De aceea el nu exclude, ci, dimpotrivã, presupune soluții
diferite pentru situații diferite.
În spețã, legiuitorul a fost liber sã reglementeze prelungirea contractelor de închiriere în curs de executare, pentru
o perioadã de timp, cu mențiunea expresã, cuprinsã la art. 1,
”indiferent de proprietar,,. Așadar, încã din primul text al
legii, noua reglementare își legitimeazã caracterul sãu perfect echitabil, de naturã a nu favoriza posibile discriminãri.
Excepția instituitã prin art. 5 din Legea nr. 17/1994 și criticatã de recurent se întemeiazã pe un aspect concret, și
anume existența unui litigiu între proprietar și chiriaș, având
ca obiect schimbul prevãzut de art. 64 din Legea
nr. 5/1973. Prin schimbul de locuințe prevãzut de acest
articol se asigurã ca proprietarul sã se poatã muta în locuința sa în condiții în care chiriașului, potrivit legii, i se oferã
o altã locuințã corespunzãtoare. De aceea, pe de o parte,
în aceastã situație obiectul contractului de închiriere fiind
modificat, soluția prevãzutã de art. 5 din Legea nr. 17/1994
este fireascã, altminteri schimbul de locuințe permis de
art. 64 din Legea nr. 5/1973 ar fi devenit, sub aspect juridic, imposibil. Pe de altã parte, chiriașul care se mutã în
locuința oferitã, conform legii, de proprietar, nu se poate
susține cã ar fi discriminat fațã de chiriașul din locuința
proprietate de stat, din moment ce în noua locuințã în care
se mutã are aceeași condiție juridicã de chiriaș cu aceea
din locuința din care s-a mutat. Aceastã condiție a fost
acceptatã de chiriaș când a încheiat contractul de
închiriere.
În ceea ce privește faptul cã reclamantul ar fi oferit
pârâtului un spațiu corespunzãtor sau cã, în urma Deciziei
civile nr. 2.784/1995 a Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
civilã, reclamantul și-ar fi pierdut calitatea de proprietar al
imobilului în discuție, acestea constituie probleme aflate în
competența exclusivã a instanței de fond. Potrivit
Constituției și legii sale de organizare, Curtea se pronunțã
numai asupra excepției de neconstituționalitate, astfel cum
a fost formulatã, și nu îi revine atribuția sã soluționeze pe
fond litigiul. De asemenea, potrivit art. 29 din Regulamentul
de organizare și funcționare a Curții Constituționale,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345

aceasta statueazã numai asupra problemelor de drept. În
acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale, așa
cum rezultã din Decizia nr. 34 din 27 aprilie 1994, rãmasã

definitivã prin Decizia nr. 79 din 14 iulie 1994, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 15 septembrie 1994.

Pentru motivele arãtate și vãzând dispozițiile art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c),
ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Simion Nicolae împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 44 din 24 aprilie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 5 noiembrie 1996.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1996 și acordarea unor ajutoare materiale
umanitare pentru protecția populației afectate de alunecãrile de teren din luna decembrie 1996
în satul Pârcovaci ce aparține orașului Hârlãu, județul Iași
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1 Ñ Zona din satul Pârcovaci ce aparține orașului
Hârlãu, județul Iași, afectatã de alunecãrile de teren din
luna decembrie 1996, se declarã zonã de dezastru, în condițiile prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva dezastrelor, aprobatã prin Legea
nr. 124/1995.
Art. 2. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 1.000 milioane
lei din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1996, pentru înlãturarea
efectelor calamitãților naturale, pentru refacerea infrastructurii și pentru dragarea albiei Râului Bahlui, în zona afectatã de alunecãrile de teren.
Art. 3. Ñ Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului
se majoreazã cu suma de 1.000 milioane lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 4. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 2 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite al Consiliului
Județean Iași, pe obiective de lucrãri, potrivit prevederilor
legale, iar administrarea acesteia se face de cãtre organele
teritoriale ale Ministerului Finanțelor.
Art. 5. Ñ Execuția lucrãrilor se realizeazã prin încredințare directã agenților economici cu activitãți de construcții,

în condițiile art. 16 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã*).
Art. 6. Ñ Sumelor neutilizate pânã la data de
31 decembrie 1996, alocate potrivit art. 2, li se aplicã prevederile Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice.
Art. 7. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1996.
Art. 8. Ñ Se acordã un ajutor umanitar populației afectate de alunecãrile de teren din satul Pârcovaci, constând
în: alimente, materiale farmaceutice, medicamente, obiecte
de strictã necesitate, materiale de construcții etc., în
valoare de pânã la 1.500 milioane lei, din care
400 milioane lei reprezintã alimente, bunuri de uz personal
și medicamente de primã intervenție și 1.100 milioane lei
reprezintã materiale pentru construcții și reparații de locuințe și anexe gospodãrești.
Materialele de construcții vor fi eliberate în baza avizului
Comisiei centrale pentru prevenirea și apãrarea împotriva
efectelor seismice și alunecãrilor de teren, constituitã pe
lângã Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.

*) Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 din 4 decembrie 1995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345
Art. 9. Ñ Se aprobã scoaterea, cu caracter definitiv și
cu titlu gratuit, din rezervele materiale naționale a produselor prevãzute la art. 8, în condițiile legii.
Art. 10. Ñ Structura și cantitãțile efective de produse ce
se acordã ca ajutor umanitar vor fi solicitate de Prefectura
Județului Iași, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 371/1993 privind acordarea, în primã intervenție, a ajutoarelor umanitare populației sinistrate, ca urmare a unor
situații excepționale, și se aprobã de primul-ministru, potrivit
art. 5 lit. a) din Legea nr. 82/1992 privind rezervele materiale naționale.
Art. 11. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor
Materiale va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare,
cantitãțile de produse și bunuri materiale aprobate a fi
scoase din rezervele materiale naționale conform art. 10,
pe baza avizului de însoțire a mãrfii și a procesului-verbal
de predare-primire semnat de reprezentanții desemnați de
prefecturã, la ridicarea acestora de la unitãțile teritoriale
subordonate Administrației Naționale a Rezervelor Materiale
sau de la agenții economici depozitari.
Finanțarea acumulãrii pentru reîntregirea acestor stocuri
se asigurã de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor
Materiale din disponibilul creat în condițiile art. 8 din Legea
nr. 82/1992.
Art. 12. Ñ Transportul produselor, bunurilor și materialelor aprobate, de la unitãțile teritoriale subordonate
Administrației Naționale a Rezervelor Materiale sau de la

7

agenții economici depozitari pânã la zona afectatã, se va
efectua cu mijloace auto ale Administrației Naționale a
Rezervelor Materiale, precum și cu mijloace puse la dispoziție prin grija Prefecturii Județului Iași sau pe calea feratã,
prin grija Regiei Autonome ”Societatea Naționalã a Cãilor
Ferate Române,,.
Transportul pe calea feratã și cel cu mijloace auto, efectuate prin grija prefecturii, pânã la stația de destinație indicatã, se suportã de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor Materiale.
Distribuirea produselor, bunurilor și materialelor cãtre
populația sinistratã se va face de cãtre prefecturã, prin persoanele anume împuternicite. Schimbarea, sub orice formã,
a destinației produselor, bunurilor și materialelor acordate
ca ajutoare din rezervele materiale naționale este interzisã
și atrage rãspunderea civilã, administrativã, disciplinarã sau
penalã, dupã caz.
Art. 13. Ñ Modul de distribuire a produselor, bunurilor și
materialelor scoase din rezervele materiale naționale, în
condițiile prezentei hotãrâri, va fi justificat de prefecturã,
conform prevederilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului
nr. 371/1993.
Documentele justificative privind distribuirea vor fi pãstrate la sediul prefecturii, în vederea punerii la dispoziția
organelor de control abilitate.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale,
Constantin Dincã,
secretar de stat,
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 16 decembrie 1996.
Nr. 1.403.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 907/1996 privind garantarea unui credit extern
pentru finanțarea importului de țiței, conform Programului energetic național
În temeiul art. 12 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolele 1 și 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 907/1996, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 265 din 28 octombrie 1996, se
modificã și vor avea urmãtorul cuprins:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345

”Art. 1. Ñ Se aprobã garantarea, în proporție de 100%,
de cãtre Ministerul Finanțelor, a creditului extern de 200
milioane dolari S.U.A., precum și a dobânzilor și comisioanelor aferente, acordat de Chase Manhattan Bank Ñ
S.U.A., în scopul finanțãrii importului de țiței, în sistem
revolving, conform Programului energetic național.

Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Petrolexport-import,, Ñ
S.A. București este autorizatã sã contracteze creditul extern
potrivit art. 1 și sã prevadã anual, în bugetul sãu de venituri și cheltuieli, sumele aferente rambursãrii la scadențã a
creditului.,,

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 16 decembrie 1996.
Nr. 1.404.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea unor zile nelucrãtoare și a modului de recuperare a acestora
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se stabilesc ca zile nelucrãtoare zilele de 30
și 31 decembrie 1996 și 3 ianuarie 1997.
Art. 2. Ñ Salariații din unitãțile cu foc continuu, precum
și din alte unitãți, a cãror activitate nu poate fi întreruptã,
vor beneficia de zilele nelucrãtoare, potrivit art. 1, cu condiția de a asigura continuitatea funcționãrii acestor unitãți.
Art. 3. Ñ Autoritãțile administrației publice locale vor lua
mãsuri pentru ca agenții economici cu profil de alimentație
publicã și desfacere a carburanților sã asigure aproviziona-

rea populației, iar unitãțile sanitare vor acorda asistența
medicalã necesarã.
Art. 4. Ñ Salariații care beneficiazã de zile nelucrãtoare, potrivit art. 1, vor lucra, pentru recuperarea timpului
de muncã neefectuat, în zilele de sâmbãtã, în cursul trimestrului I 1997, în mãsura în care partenerii sociali din
sectorul privat nu au convenit altfel.
Prestarea muncii în zilele de sâmbãtã, potrivit alineatului
precedent, nu conferã dreptul la salarizare suplimentarã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 16 decembrie 1996.
Nr. 1.405.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcție a președintelui Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor
Revoluției din decembrie 1989 și asigurarea interimatului
În temeiul art. 2 alin. 4 din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã*),
având în vedere prevederile Decretului nr. 591/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Domnul Balint Costel se elibereazã din funcția
de președinte al Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea
eroilor Revoluției din decembrie 1989.
Art. 2. Ñ Pânã la prezentarea propunerii asociațiilor de
revoluționari, legal constituite pânã la data de 30 aprilie

1991, domnul Traian Orban va îndeplini atribuțiile funcției
de președinte al Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea
eroilor Revoluției din decembrie 1989. Salarizarea se va
face prin asimilare cu aceea corespunzãtoare funcției de
secretar de stat.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 16 decembrie 1996.
Nr. 1.406.
*) Legea nr. 42/1990 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din 23 august 1996.

REGULAMENTE
FONDUL PROPRIETÃÞII DE STAT

REGULAMENT
de organizare a licitațiilor pentru contractarea
serviciilor de consultanțã în domeniul evaluãrii societãților comerciale
1. Ñ Contractarea serviciilor de consultanțã în domeniul
evaluãrii societãților comerciale în scopul privatizãrii se
efectueazã pe bazã de licitație publicã deschisã cu oferte
închise în plicuri sigilate.
2. Ñ Pot participa la licitație, în calitate de ofertanți,
persoane juridice române și strãine.
3. Ñ Licitația prevãzutã la pct. 1 se organizeazã de
cãtre societãțile comerciale beneficiare sau de cãtre Fondul
Proprietãții de Stat.

Cheltuielile legate de organizarea licitației sunt suportate
de organizator Ñ societatea comercialã beneficiarã sau
Fondul Proprietãții de Stat, dupã caz.
Se interzice perceperea de cãtre organizator de taxe de
participare.
În cazul în care licitația este organizatã de societatea
comercialã beneficiarã, caietul de sarcini trebuie vizat de
cãtre Fondul Proprietãții de Stat prin:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345

¥ direcția de profil din cadrul Departamentului restructurare-privatizare, pentru societãțile comerciale mari;
¥ direcția teritorialã, pentru societãțile comerciale mici și
mijlocii.
Caietul de sarcini nu va conține prevederi contrare prezentului regulament.
4. Publicitatea
4.1. Ñ Organizatorul licitației face anunțuri publicitare
pentru licitație în presa internã și, dupã caz, în presa internaționalã.
Anunțurile publicitare din presa internã vor fi fãcute în
cel puțin un cotidian de circulație naționalã.
Anunțurile publicitare se fac cu minimum 15 zile înainte
de termenul fixat pentru depunerea ofertelor.
În același termen, organizatorul licitației afișeazã anunțurile publicitare pentru licitație la sediul sãu.
4.2. Ñ Conținutul minim al anunțului publicitar constã în:
Ñ denumirea și sediul organizatorului licitației;
Ñ condițiile de participare;
Ñ locul de unde se pot obține documentele licitației și
alte informații;
Ñ obiectul licitației;
Ñ data și ora limitã a depunerii ofertelor, locul de depunere a acestora, precum și data, ora și locul deschiderii
ofertelor;
Ñ cuantumul garanțiilor solicitate, care trebuie sã fie de:
Ð 3.000.000 lei pentru societãțile comerciale mici;
Ð 6.000.000 lei pentru societãțile comerciale mijlocii;
Ð 12.000.000 lei pentru societãțile comerciale mari;
Ñ modalitatea de platã a garanției și modul de obținere
a documentelor licitației.
Anunțul publicitar nu va cuprinde elemente contrare prevederilor prezentului regulament.
5. Comisia de licitație
5.1. Ñ Pentru derularea corespunzãtoare a licitației,
organizatorul licitației numește comisia de licitație.
5.2. Ñ Comisia de licitație rãspunde de activitãțile de
deschidere, examinare, evaluare și adjudecare a ofertelor
pentru licitația pentru care a fost numitã, de respectarea
procedurii de desfãșurare a acestora, în conformitate cu
prevederile prezentului regulament.
5.3. Ñ Numãrul minim de membri care alcãtuiesc comisia de licitație trebuie sã fie de 3 (trei).
5.4. Ñ Pentru licitațiile organizate de Fondul Proprietãții
de Stat, comisia de licitație are urmãtoarea componențã:
Ñ 2 (doi) reprezentanți ai Fondului Proprietãții de Stat
(desemnați din cadrul direcției de profil și al Direcției de
coordonare, corelare și analize economice din
Departamentul restructurare-privatizare), reprezentantul
direcției de profil fiind președintele comisiei de licitație;
Ñ un reprezentant al celorlalți acționari ai societãții
comerciale beneficiare, acolo unde este cazul.
Pentru societãțile comerciale cu acționar unic, aflate în
situația prevãzutã la art. 6 alin. (3) din Legea nr. 133/1996

privind transformarea Fondurilor Proprietãții Private în societãți de investiții financiare, cel de-al treilea membru al comisiei de licitație va fi desemnat din cadrul direcției de profil
a Fondului Proprietãții de Stat.
5.5. Ñ Pentru licitațiile organizate de societãțile comerciale beneficiare, comisia de licitație se compune din reprezentanți ai acestora și dintr-un reprezentant al Fondului
Proprietãții de Stat.
Președinte al comisiei de licitație va fi un reprezentant
al conducerii societãții comerciale beneficiare.
Societãțile comerciale beneficiare, organizatoare de licitații, sunt obligate sã solicite, în scris, Fondului Proprietãții
de Stat, delegarea în comisia de licitație a reprezentantului
sãu, imediat dupã publicarea anunțului, conform pct. 4.1.
Fondul Proprietãții de Stat este obligat sã comunice, în
scris, cu cel puțin 24 de ore înaintea deschiderii licitației,
numele reprezentantului sãu.
6. Oferta
6.1. Ñ Oferta reprezintã angajamentul ferm al ofertantului în conformitate cu documentele licitației, este secretã și
se depune la organizatorul licitației în vederea participãrii la
licitație.
Fiecare ofertant va depune oferta în plic, conținând, în
plicuri separate, o ofertã tehnicã și o ofertã financiarã.
Modul de prezentare a ofertei va respecta întocmai procedurile din documentele licitației și va rãspunde caietului
de sarcini, al cãrui conținut-cadru este redat în anexa nr. 1
la prezentul regulament.
6.2. Ñ Ofertele vor fi redactate în limba românã și
întocmite în 4 (patru) exemplare.
Ofertele vor fi închise în plicuri sigilate și vor fi depuse
la sediul organizatorului licitației pânã la data și ora limitã
pentru depunerea ofertelor, indicate în anunțul publicitar
prevãzut la pct. 4.
Pe fiecare plic se vor menționa clar denumirea și sediul
ofertantului, precum și numele, prenumele și calitatea împuternicitului sãu legal și, dupã caz, ofertã tehnicã sau financiarã.
La primirea ofertelor, organizatorul licitației verificã dacã
plicurile și sigiliile sunt intacte și dacã au înscrise mențiunile prevãzute la pct. 6.2 alin. 3.
Organizatorul licitației va refuza primirea ofertelor închise
în plicuri deteriorate sau desfãcute, sau pe care nu sunt
înscrise mențiunile prevãzute la pct. 6.2 alin. 3.
7. Condițiile de participare la licitație
7.1. Ñ Ofertantul este admis sã participe la licitație,
dacã a depus la sediul organizatorului licitației, pânã la
data și ora deschiderii ofertelor, indicate în anunțul publicitar menționat la pct. 4, urmãtoarele documente:
Ñ scrisoare de garanție bancarã.
Scrisoarea de garanție bancarã trebuie sã conținã precizarea cã a fost emisã pentru licitația în cauzã și cã va
bloca în contul ofertantului suma respectivã la dispoziția
organizatorului pe o duratã mai mare decât perioada deru-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345
lãrii contractului sau pânã la primirea confirmãrii de deblocare de la organizator;
Ñ pentru ofertanții români, copia de pe certificatul de
înmatriculare la Oficiul Registrului comerțului sau, dupã caz,
dovada înregistrãrii legale, copie xerox autentificatã dupã
statutul sau, dupã caz, dupã obiectul de activitate al persoanei juridice, dovada bonitãții pe bazã de recomandãri
bancare, precum și dovada achitãrii integrale a obligațiilor
fiscale.
Dovada bonitãții și dovada achitãrii integrale a obligațiilor
fiscale trebuie sã aibã o vechime de cel mult 3 luni la data
licitației;
Ñ pentru ofertanții strãini, dovada existenței legale a
acestora, cât și dovada bonitãții acestora pe bazã de recomandãri bancare acordate de bãnci de prim rang sau de
alte bãnci comerciale agreate de o bancã comercialã
românã.
8. Deschiderea, evaluarea și compararea ofertelor
8.1. Ñ La data, ora și locul anunțate pentru deschiderea licitației vor fi prezenți toți membrii comisiei de licitație
și reprezentanții ofertanților, care vor prezenta documentele
de împuternicire.
8.2. Ñ Licitația se ține în prezența a cel puțin 2 (doi)
ofertanți.
Dacã numãrul ofertanților prezenți este mai mare de
3 (trei), oferta tehnicã are caracter eliminatoriu, în sensul
cã, pentru analizarea ofertei financiare, vor fi selecționate
primele trei firme ofertante, în ordinea punctajului acumulat,
conform grilei pentru evaluarea și compararea ofertelor tehnice, cuprinsã în anexa nr. 2 la prezentul regulament.
8.3. Ñ La deschiderea licitației, președintele comisiei de
licitație va anunța numele ofertanților admiși, precum și
numele ofertanților respinși ca urmare a unor lipsuri sau
neconformitãți fațã de prevederile documentelor licitației.
8.4. Ñ Ofertele pentru care s-au transmis notificãri de
retragere se vor înapoia nedeschise ofertanților respectivi.
8.5. Ñ Dacã la licitație se prezintã un singur ofertant,
oferta tehnicã a acestuia se deschide și, dacã aceasta este
punctatã cu cel puțin 50 de puncte, se deschide și oferta
financiarã. Prețul va fi negociat de comisia de licitație cu
ofertantul și, în cazul încheierii cu succes a negocierii, ofertantul unic poate fi declarat aferent câștigãtor.
8.6. Ñ Comisia de licitație va aprecia ofertele stabilite
ca fiind corespunzãtoare prin punctaj, în conformitate cu
grila pentru evaluarea și compararea ofertelor, cuprinsã în
anexa nr. 2 la prezentul regulament.
8.7. Ñ Oferta desemnatã câștigãtoare reprezintã acea
ofertã care totalizeazã punctajul maxim.
8.8. Ñ Dupã calcularea punctajului final, comisia de licitație va întocmi un proces-verbal în care vor fi menționate:
Ñ lista ofertanților, denumirea și sediul ofertanților; valorile ofertelor; notificarea în scris referitoare la modificarea și
retragerile de oferte (dacã existã); existența tuturor documentelor de participare, inclusiv a garanțiilor;

11

Ñ lista ofertelor respinse ca urmare a unor lipsuri sau
neconformitãți fațã de prevederile documentelor licitației;
Ñ punctajele obținute în urma evaluãrilor tehnice și
financiare și calculul punctajului final.
Procesul-verbal va fi semnat obligatoriu de toți membrii
comisiei de licitație și se va înmâna câte o copie ofertanților.
9. Adjudecarea, informarea și semnarea contractului
9.1. Ñ Adjudecarea unei oferte reprezintã manifestarea
voinței Fondului Proprietãții de Stat sau, dupã caz, a societãții comerciale beneficiare de a încredința evaluarea ofertantului a cãrui ofertã a fost acceptatã și de a semna cu
acesta contract de prestãri de servicii de consultanțã.
9.2. Ñ Comisia de licitație anunțã pe ofertantul câștigãtor, telefonic, prin telex sau fax, cã oferta sa a fost acceptatã, în ziua ținerii licitației sau cel târziu în 24 de ore de
la data ținerii licitației.
Notificarea va conține:
Ñ acceptarea ofertei;
Ñ valoarea ofertei acceptate, care va fi și valoarea contractului;
Ñ invitația cãtre ofertantul desemnat câștigãtor pentru a
semna contractul în termen de 10 zile lucrãtoare de la
notificare.
9.3. Ñ Comisia de licitație va comunica în scris celorlalți ofertanți cã ofertele lor sunt necâștigãtoare, în termenul
prevãzut la pct. 9.2. alin. 1. Aceste scrisori vor fi însoțite
de documentul de eliberare a garanției fiecãrui ofertant
necâștigãtor.
9.4. Ñ Semnarea contractului se face la sediul organizatorului licitației, în termen de 10 zile lucrãtoare de la
notificarea ofertantului câștigãtor.
9.5. Ñ Participanții la licitație, cu excepția câștigãtorului,
pot formula contestații cu privire la respectarea dispozițiilor
legale și ale prezentului regulament.
Contestațiile se depun, în termen de 5 zile lucrãtoare de
la data ținerii licitației, la sediul central al Fondului
Proprietãții de Stat.
9.6. Ñ Soluționarea contestațiilor se face de cãtre o
comisie numitã de conducerea executivã a Fondului
Proprietãții de Stat, în termen de 5 zile lucrãtoare de la
data depunerii acestora.
În cazul respingerii contestațiilor, se definitiveazã rezultatul licitației, iar termenul de 10 zile lucrãtoare prevãzut la
pct. 9.4 curge de la data hotãrârii comisiei pentru soluționarea contestațiilor.
În cazul admiterii contestațiilor, se anuleazã licitația și se
organizeazã o nouã licitație potrivit prezentului regulament.
9.7. Ñ Nesemnarea contractului din culpa exclusivã a
ofertantului câștigãtor are drept consecințã pierderea
garanției de participare și dã dreptul organizatorului sã
semneze contractul cu urmãtorul ofertant, conform punctajului realizat.
10. Dispoziții finale
10.1. Ñ Conducerea executivã a societãții comerciale
beneficiare are obligația sã punã la dispoziția câștigãtorului
licitației toate datele necesare pentru elaborarea raportului
de evaluare la termenul contractat.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345

Nerespectarea acestei prevederi va determina adunarea
generalã a acționarilor sã ia mãsuri disciplinare și materiale
împotriva celor ce nu se conformeazã, potrivit prevederilor
legale.

10.2. Ñ Caietul de sarcini (conținut-cadru) privind contractarea raportului de evaluare a societãții comerciale (anexa
nr. 1) și Grila pentru evaluarea și compararea ofertelor
(anexa nr. 2) fac parte integrantã din prezentul regulament.

Președintele Consiliului de administrație
al Fondul Proprietãții de Stat,
Emil Dima
București, 18 noiembrie 1996.
Nr. P/4.384.
ANEXA Nr. 1

CAIET DE SARCINI

(conținut-cadru)
privind contractarea raportului de evaluare a societãții comerciale
Prezentul caiet de sarcini are ca obiect asistența de specialitate pentru evaluarea acțiunilor
societãților comerciale, în vederea vânzãrii în cadrul procesului de privatizare.
Descriere sumarã a societãții comerciale ..................................................................................
1. Natura activitãții/Activitate curentã

Societatea Comercialã .....................................................................................................................
își desfãșoarã activitatea în urmãtoarele domenii: ........................................................................
...................................................................................................................................................................
2. Echipamente din dotare

Pentru activitãțile economice pe care le desfãșoarã, societatea comercialã deține urmãtoarele
echipamente și clãdiri (numãrul de mijloace fixe pe principalele categorii): ..................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
3. Livrãri și distribuție

Informații despre piața internã și externã a produselor și serviciilor societãții comerciale;
beneficiari interni și externi: ..................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
4. Performanțe financiare

Pentru anul ........................... și ......................................., datele financiare de referințã ale
societãții comerciale sunt cele cuprinse în anexa nr. 1.1.
Sarcini
1. Diagnostic juridic

Definirea dreptului de proprietate, a litigiilor în curs și a altor aspecte juridice ale activitãții
societãții comerciale: ..............................................................................................................................
2. Analiza activitãții societãții comerciale ..............................................................................

2.1. Ñ
Ñ
2.2. Ñ
Ñ

Descrierea sumarã a societãții comerciale ...................................................................
descrierea sumarã a produselor, activitãților, instalațiilor și echipamentelor:
Produse, piețe, concurențã:
descrierea produselor societãții în termeni calitativi și cantitativi și identificarea
aspectelor particulare în ceea ce privește licențele și patentele utilizate;
Ñ identificarea piețelor viitoare;
Ñ identificarea principalilor concurenți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345
2.3. Ñ Procesul tehnologic, dotarea existentã:
Ñ descrierea clãdirilor, fabricilor și a echipamentului (plan de situație, liste de echipamente etc.);
Ñ estimarea necesarului de îmbunãtãțiri tehnologice și modernizãri și a costurilor
necesare.
2.4. Ñ Organizare, management, forțã de muncã:
Ñ descrierea organizãrii existente;
Ñ identificarea forței de muncã pe niveluri de pregãtire, calificare, vârstã, salarii etc.
2.5. Ñ Situația și performanțele financiare:
Ñ analiza bilanțului contabil și a performanțelor financiare obținute în ultimii 2 ani și
în anul curent;
Ñ analiza capacitãții de finanțare a necesarului de investiții, identificat anterior.
3. Evaluarea activitãții societãții comerciale

Ñ evaluarea avantajelor și a punctelor slabe ale societãții comerciale în activitatea
viitoare, ca societate comercialã privatã acționând pe o piațã liberã;
Ñ identificarea tendințelor ce ar putea amenința existența societãții comerciale dupã
privatizare;
Ñ oportunitãți ale societãții comerciale privatizate și modalitãți de a le folosi;
Ñ prevederi referitoare la viitoarele performanțe financiare.
3.1. Ñ Evaluarea și propunerea prețului minim:
Ñ aplicarea a cel puțin unei metode de evaluare din grupa metodelor patrimoniale
(inclusiv metoda activului net corijat) și a cel puțin unei metode din grupa metodelor de randament
(inclusiv metoda cash-flow);
Ñ fundamentarea coeficienților utilizați în evaluare;
Ñ prezentarea aplicãrii metodelor de evaluare și a unei valori aproximative pentru
societatea comercialã;
Ñ stabilirea valorii minime a acțiunilor societãții comerciale, precum și a valorii acestora, majoratã cu prima pentru achiziționarea pachetului de control.
Prezentarea gamei de valori recomandate în funcție de metodele de vânzare a pachetelor
de acțiuni menționate în art. 46 din Legea nr. 58/1991: ......................................................................
3.2. Ñ Propuneri privind modalitãțile de vânzare a pachetelor de acțiuni:............................
Evaluarea capabilitãții ofertantului
Prin oferta prezentatã, consultantul va trebui sã demonstreze cã este capabil:
Ñ sã formeze o echipã adaptatã la specificul cadrului legislativ și al mediului economic românesc și sã aibã experiențã în domeniul evaluãrii;
Ñ sã asigure logistica necesarã organizãrii în cele mai bune condiții a derulãrii contractului.
Probleme administrative și termene
1. Ofertele se primesc pânã la data de ....................... ora ................
2. Deschiderea ofertelor tehnice va avea loc în ziua de ....................... ora ................
3. Regulamentul de organizare a licitației și grila pentru evaluarea și compararea ofertelor vor
fi afișate la sediul organizatorului licitației, corespunzãtor regulamentului de organizare a licitațiilor
pentru contractarea serviciilor de consultanțã în domeniul evaluãrii societãților comerciale.
4. Derularea contractului va începe la data de ........................
5. Durata solicitatã pentru realizarea contractului este de ..... zile lucrãtoare.
6. Consultantul va fi rãspunzãtor în fața clientului (Fondul Proprietãții de Stat sau societatea
comercialã) pentru îndeplinirea sarcinilor ce-i revin conform contractului.
Componența echipei de consultanți
Membrii echipei de consultanți trebuie sã aibã experiențã și rezultate semnificative în urmãtoarele domenii:
Ñ evaluarea de afaceri și stabilirea prețurilor de vânzare în domeniul de activitate al societãții comerciale;

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345
Ñ evaluarea tehnicã a clãdirilor, mașinilor, utilajelor, proceselor tehnologice, în special în domeniul de activitate al societãții comerciale.
Finanțare
Finanțarea contractelor se va asigura de cãtre client (Fondul Proprietãții de Stat sau societatea comercialã).
Oferta financiarã se va prezenta separat de oferta tehnicã. Ofertele vor fi însoțite de dovada
garanției de ...... lei.

ANEXA Nr. 1.1

milioane lei
199 .....

Venituri din activitatea de bazã
Venituri din alte activitãți
TOTAL VENITURI:

Cheltuieli pentru activitatea de bazã
Cheltuieli pentru alte activitãți
Cheltuieli financiare
Cheltuieli ce se scad din venit
TOTAL CHELTUIELI:

Impozit pe circulația mãrfurilor
Profit brut
Profit net
Rata profitului
Active fixe nete
Alte imobilizãri
Stocuri Ñ total
Disponibilitãți bãnești
Clienți și debitori
Vãrsãminte
TOTAL ACTIV:

Capital social
Fonduri proprii
Fond de rezervã
Obligații
Credite bancare
Profit brut
TOTAL PASIV:

199 .....
(luni)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345

15
ANEXA Nr. 2

GRILA

pentru evaluarea și compararea ofertelor
A. Punctarea ofertelor
I. Evaluarea tehnicã:......................................................................................... maximum 100 puncte
a)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Analiza obiectivelor cuprinse în caietul de sarcini......................................
abordarea obiectivelor ...................................................................................
organizarea activitãții .....................................................................................
abordarea metodei de privatizare ................................................................
suport logistic și organizatoric ......................................................................

maximum
maximum
maximum
maximum
maximum

35
11
8
10
6

puncte
puncte
puncte
puncte
puncte

b) Experiența generalã a firmei în domeniul obiectivelor cuprinse
în caietul de sarcini.......................................................................................
Ñ evaluarea de afaceri .....................................................................................
Ñ evaluarea tehnicã a clãdirilor și utilajelor....................................................
Ñ management general.....................................................................................
Ñ marketing........................................................................................................

maximum
maximum
maximum
maximum
maximum

30
10
10
6
4

puncte
puncte
puncte
puncte
puncte

c) Echipa propusã de consultant pentru proiectul specific ............................. maximum
Ñ șeful echipei:
Ñ pregãtire profesionalã.................................................................................maximum
Ñ experiențã generalã....................................................................................maximum
Ñ experiențã în evaluare ...............................................................................maximum
Ñ membrii echipei:
Ñ pregãtire profesionalã.................................................................................maximum
Ñ experiențã generalã....................................................................................maximum
Ñ experiențã în evaluare ...............................................................................maximum

35 puncte
6 puncte
3 puncte
8 puncte
4 puncte
4 puncte
10 puncte

II. Evaluarea financiarã:
Ñ oferta care conține prețul minim se puncteazã cu 100 puncte;
Ñ punctajul pentru celelalte oferte se calculeazã astfel:

prețul minim
prețul ofertei

x 100.

B. Determinarea punctajului final
Se acordã evaluãrii tehnice 80%, iar celei financiare 20%, punctajul final fiind stabilit astfel:
(punctele pentru evaluarea tehnicã) x 0,8 + (punctele pentru evaluarea financiarã) x 0,2 = punctajul final.
C. Clasificarea ofertelor
Se clasificã în funcție de punctajul final.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1997, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.25.20), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

185.000

46.250

50.900

56.000

61.600

105.000

26.250

26.250

26.250

26.250

342.000

85.500

85.500

85.500

85.500

627.000

156.750

156.750

156.750

156.750

120.000

30.000

30.000

30.000

30.000

500.000
72.000
162.000

125.000
18.000
40.500

125.000
19.800
44.550

125.000
21.780
49.000

125.000
24.000
53.900

30.000
10.000
72.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345/1996 conține 16 pagini.

Prețul 416 lei

40.816

