PARTEA

Anul VIII Ñ Nr. 347

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 decembrie 1996

SUMAR
Nr.
25.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea participãrii României la Forța
de Stabilizare (SFOR) în Republica Bosnia-Herțegovina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
80/N. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului pentru aprobarea Ghidului cuprinzând precizãri,
detalieri și exemplificãri pentru elaborarea și aprobarea
regulamentelor locale de urbanism de cãtre consiliile locale
1.287. Ñ Ordin al ministrului culturii pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea și funcționarea muzeelor, a Regulamentului privind organizarea și funcționarea
bibliotecilor publice, a Regulamentului privind organizarea
și funcționarea așezãmintelor pentru culturã și educația
adulților și a Regulamentului pentru organizarea și funcționarea oficiilor pentru patrimoniul cultural național, județene și al municipiului București ........................................
2.598. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor, privind
lansarea unor emisiuni de titluri de stat ...........................

HOTÃRÂRI

ALE

1

Nr.

Pagina

7.358/MC/1.442. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului și al ministrului culturii privind instituirea Comisiei Zonelor Protejate Construite.........................
8.069/6.396/22.779. Ñ Norme metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul cheltuielilor rezultate din aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 27/1996, emise de
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale și Ministerul Finanțelor

18Ð20

20Ð25

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

2
33.

Ñ Circularã privind retragerea din circulație a unor bancnote și monede metalice care au fost emise înainte de
anul 1989 ..............................................................................

25Ð26

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR
MOBILIARE
30.
2Ð16
31.
17

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului nr. 15/1996
privind plasamentul privat de valori mobiliare ...................

27Ð30

Ñ Ordin cu privire la acordarea atestatului de cenzor
extern independent (sesiunea octombrie 1996) ................

30Ð32

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind aprobarea participãrii României la Forța de Stabilizare (SFOR)
în Republica Bosnia-Herțegovina
În temeiul art. 5 alin. (1) și (3) din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã participarea României la Forța
de Stabilizare (SFOR) în Republica Bosnia-Herțegovina pe
o duratã de 18 luni, începând din 20 decembrie 1996, cu
un batalion de geniu specializat în lucrãri de drumuri și
poduri, având un efectiv de 200 de militari, și punerea la
dispoziția N.A.T.O., la cererea acesteia, a facilitãților de
aerodrom oferite de Aeroportul Timișoara.

(2) Condițiile privind asigurarea tranzitãrii teritoriului
României vor fi negociate cu reprezentanții N.A.T.O.
Art. 2. Ñ Cheltuielile, pe toatã durata misiunii batalionului, vor fi suportate de la rezerva bugetarã a Guvernului
României.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 19 decembrie 1996.
Nr. 25.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului cuprinzând precizãri, detalieri și exemplificãri pentru elaborarea
și aprobarea regulamentelor locale de urbanism de cãtre consiliile locale
În temeiul art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996 pentru aprobarea Regulamentului general de urbanism,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, republicatã,
ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Ghidul cuprinzând precizãri, detalieri și exemplificãri pentru elaborarea și aprobarea regulamentelor locale de urbanism de cãtre consiliile locale.
Art. 2. Ñ Autoritãțile administrației publice locale, prin
compartimentele de specialitate, vor lua mãsuri pentru folosirea în teritoriu a ghidului prevãzut la art. 1.

Art. 3. Ñ Ghidul cuprinzând precizãri, detalieri și exemplificãri pentru elaborarea și aprobarea regulamentelor
locale de urbanism de cãtre consiliile locale se poate
comanda, contra cost, la Institutul ”Urbanproiect,, București.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României și intrã în vigoare la data publicãrii lui.

Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
București, 18 noiembrie 1996.
Nr. 80/N.

MINISTERUL CULTURII

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea muzeelor,
a Regulamentului privind organizarea și funcționarea bibliotecilor publice,
a Regulamentului privind organizarea și funcționarea așezãmintelor pentru culturã
și educația adulților și a Regulamentului pentru organizarea și funcționarea oficiilor
pentru patrimoniul cultural național, județene și al municipiului București
Ministrul culturii,
în temeiul prevederilor Decretului nr. 12/1989 privind înființarea Ministerului Culturii și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 642/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii, republicatã,
având în vedere dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 68/1994 privind protejarea patrimoniului cultural național,
aprobatã prin Legea nr. 41/1995,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Regulamentul privind organizarea și funcționarea muzeelor.
2. Se aprobã Regulamentul privind organizarea și funcționarea bibliotecilor publice.
3. Se aprobã Regulamentul privind organizarea și funcționarea așezãmintelor pentru culturã și educația adulților.
4. Se aprobã Regulamentul pentru organizarea și funcționarea oficiilor pentru patrimoniul cultural național, județene și al municipiului București.

5. Direcția generalã a patrimoniului cultural național din
cadrul Ministerului Culturii, Direcția generalã teritoriu și programe culturale, inspectoratele pentru culturã județene și al
municipiului București, oficiile pentru patrimoniul cultural
național, județene și al municipiului București vor lua mãsurile necesare pentru respectarea și îndeplinirea prevederilor
prezentului ordin.
6. Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui
în Monitorul Oficial al României.

Ministrul culturii,
Grigore Zanc

București, 18 noiembrie 1996.
Nr. 1.287.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

3

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea muzeelor
Art. 1. Ñ Muzeele sunt instituții publice de culturã și
cercetare aflate în serviciul societãții. Ele achiziționeazã,
conservã, cerceteazã, comunicã și expun colecțiile de
bunuri culturale în scopul formãrii și cultivãrii spiritului civic,
patriotic și estetic. Nomenclatorul colecțiilor este prezentat
în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Statul, prin Ministerul Culturii, definește politica naționalã și normele de organizare cu privire la muzee,
indiferent de nivelul de subordonare a acestora, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ În funcție de gradul lor de subordonare
muzeele sunt: sãtești, comunale, orãșenești, municipale,
județene și naționale. Muzeele se înființeazã de cãtre autoritatea responsabilã, cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, cu acordul Ministerului Culturii și cu
respectarea prevederilor legale. Instituțiile publice muzeale
aflate sub autoritatea administrației publice centrale și
locale se înființeazã astfel: muzeele naționale, prin hotãrâre
a Guvernului, la propunerea ministerelor sau a altor organe
centrale de resort; muzeele județene, prin hotãrâre a consiliilor județene și a Consiliului General al Municipiului
București; muzeele municipale, orãșenești și sãtești, prin
hotãrâre a consiliilor locale. Muzeul de Istorie și Artã a
Municipiului București are statut de muzeu județean.
Dupã conținutul fondurilor, muzeele sunt: de istorie,
arheologie, artã, literaturã, muzicã, teatru, etnografie, științã
și tehnicã, științele naturii, religie, sport și memoriale.
Muzeele care au rezervații speciale naturale, arheologice,
etnografice, arhitecturale sunt rezervații in situ.
Organizarea muzeelor, stabilirea categoriilor de activitãți
și evidența muzealã se fac potrivit anexei nr. 2.
Art. 4. Ñ Muzeele naționale, județene, municipale și
orãșenești au personalitate juridicã în condițiile legii și sunt
reprezentate de director sau de delegatul acestuia;
muzeele locale, sãtești și comunale au personalitate juridicã, dupã caz, potrivit hotãrârilor consiliilor locale.
Art. 5. Ñ Fiecare muzeu are obligația sã-și elaboreze
regulamente scrise, prin care își stabilește cu claritate titulatura, statutul sãu legal, calitatea de instituție de culturã și
cercetare, în concordanțã cu tradiția culturalã, cu scopurile,
obiectivele și politica serviciilor și colecțiilor pe care le
posedã.
Art. 6. Ñ Muzeele au obligația sã asigure accesul publicului printr-un orar adecvat de funcționare, sã ofere informații despre colecția și serviciile lor, sã facã cunoscute,
prin publicare, regulamentele lor de funcționare și restricțiile
privind regimul bunurilor patrimoniale pe care le dețin.
Art. 7. Ñ Muzeele au responsabilitatea ca, pe lângã
constituirea și conservarea colecției, sã utilizeze bunurile
culturale pe care le dețin, prin programe care sã asigure
cercetarea și publicarea studiilor efectuate, valorificarea
patrimoniului prin expoziții permanente și temporare, ca și
prin alte activitãți speciale, fãrã periclitarea integritãții obiectelor din colecție și fãrã derogare de la standardele culturale și de ordin moral.
Art. 8. Ñ Funcțiile principale ale unui muzeu sunt:
a) naționalã, prin calitatea de a organiza și pãstra mãrturii și vestigii privitoare la civilizația și cultura româneascã;
b) științificã, realizatã prin cercetãri științifice și sãpãturi
arheologice;
c) culturalã, realizatã prin educarea publicului, organizarea de servicii științifice și de expoziții permanente și temporare;

d) regionalã și universalã, prin organizarea de expoziții
temporare în țãrile vecine României și în celelalte state cu
care țara noastrã are încheiate acorduri culturale, ca și prin
participarea la simpozioane și congrese științifice internaționale, pentru a exprima și integra valorile culturii și civilizației românești în circuitul valorilor culturale universale.
Aceste funcții se îndeplinesc în special prin achiziționarea
obiectelor de valoare, pãstrarea și valorificarea lor.
Fiecare muzeu adoptã și publicã, ori de câte ori este
necesar, o declarație cu privire la politica de alcãtuire a
colecției. Obiectele achiziționate trebuie sã fie relevante
pentru activitatea muzeului și sã fie însoțite de certificate
autorizate privitoare la autenticitatea și valoarea lor.
Sistemul de evidențã muzealã, protecția bunurilor culturale
și valorificarea acestora se fac potrivit anexei nr. 3, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 9. Ñ Achiziționarea de obiecte, în condiții ilicite,
contravine reglementãrilor naționale și internaționale cu privire la bunurile de patrimoniu, iar muzeele nu pot cumpãra
și deține asemenea bunuri.
Art. 10. Ñ Împrumutul intermuzeal, la nivel național sau
internațional, în vederea organizãrii unor expoziții sau participãri la evenimente culturale se face în condițiile legii și
numai cu obligația pãrții primitoare de a rãspunde de integritatea și autenticitatea obiectelor în cauzã, precum și cu
asigurarea cã oferã, în contrapartidã, împrumutul unor
obiecte de valoare culturalã egalã cu a celor primite atunci
când se organizeazã expoziții de obiecte cu valoare excepționalã.
Art. 11. Ñ Muzeele pot primi donații de obiecte numai
în cazul în care acestea sunt convergente cu politica lor
de constituire a colecțiilor și expozițiilor permanente, temporare sau tematice.
Art. 12. Ñ Spațiile în care funcționeazã muzeele trebuie
sã asigure realizarea funcțiilor de bazã ale acestora privind
depozitarea, cercetarea, conservarea, educarea publicului și
organizarea de expoziții permanente și temporare, ca și
amenajãri speciale pentru accesul persoanelor cu handicap
fizic. Muzeele naționale și județene organizeazã laboratoare
pentru conservare și restaurare, ateliere pentru confecționarea copiilor autorizate și pentru realizarea reproducerilor
dupã obiectele muzeale.
Art. 13. Ñ Suprafețele de teren care conțin situri și
șantiere arheologice, rezervațiile etnografice și naturale,
precum și ariile de protecție a monumentelor istorice care
aparțin patrimoniului cultural-național sau sunt arondate
unor muzee sunt exceptate de la procedura de împroprietãrire, în condițiile legii, și se înscriu în Registrul-cadastru.
Art. 14. Ñ Muzeele adoptã, cu avizul Comisiei de
Heraldicã a Academiei Române, un fanion care se arboreazã cu ocazia zilelor festive ale muzeului sau a unor
reuniuni naționale și internaționale, folosind însemnul reprezentativ pentru instituție. Muzeele naționale, județene și
locale vor avea o emblemã, ștampilã sau sigiliu care sã
reprezinte grafic un obiect semnificativ din colecțiile
instituției, iar muzeele județene includ și stema județului
respectiv.
Art. 15. Ñ Muzeele beneficiazã de dreptul pe care
legea dreptului de autor îl conferã pentru bunurile aflate în
colecțiile lor și sunt înregistrate în inventarele acestora.
Bunurile clasate în categoria patrimonialã de Tezaur
sunt inalienabile.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

Dreptul de reproducere prin diferite mijloace a obiectelor
din muzeu este rezervat exclusiv muzeului, în afara cazului
în care posesorul dreptului de autor a impus o clauzã restrictivã.
Muzeele au dreptul asupra proprietãții artistice a reproducerilor (fotografii, filme, imagini digitale), de pe obiectele,
tablourile și documentele din colecțiile lor.
Art. 16. Ñ Toate muzeele, cu excepția celor naționale,
sunt controlate științific de cãtre inspectoratele pentru culturã județene și al municipiului București. Anual, pânã în
luna octombrie, muzeele sunt obligate sã prezinte proiectele de activitate pe anul urmãtor consilierului-șef al inspectoratului pentru culturã teritorial pentru a fi prezentate
Comisiei administrative județene și a municipiului București,
precum și direcțiilor de specialitate din Ministerul Culturii.
Art. 17. Ñ Finanțarea muzeelor, cu excepția muzeelor
naționale, care sunt finanțate de cãtre ministerele de resort,
se asigurã din bugetul de stat și din bugetele unitãților
administrativ-teritoriale, potrivit legii anuale a bugetului de
stat. În conformitate cu art. 72 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, proiectele de buget ale instituțiilor

muzeale pot specifica natura cheltuielilor, numai cu avizul
Ministerului Culturii, dupã cum urmeazã: salarizarea personalului, realizarea programelor culturale, achizițiile de
obiecte cu valoare patrimonialã, precum și dotãrile necesare informatizãrii, prezervãrii și restaurãrii obiectelor reprezintã cheltuieli prevãzute în bugetul Ministerului Culturii, iar
cheltuielile privind investițiile de construcții-montaj, reparații
capitale și curente, cheltuielile gospodãrești și achizițiile de
obiecte reprezintã cheltuieli prevãzute în bugetele autoritãților locale.
Art. 18. Ñ Efectuarea cheltuielilor de cãtre instituțiile
muzeale se face în condițiile stabilite prin Ordonanța
Guvernului nr. 9/1996.
Art. 19. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului regulament
atrage dupã sine rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã
și administrativã și se sancționeazã în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
acest regulament.
Art. 21. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.

ANEXA Nr. 1
CUPRINSUL COLECÞIILOR

a) Colecțiile de științe ale naturii:
Ñ botanicã Ñ ierbare, plante deshidratate, specimene
Ñ zoologie Ñ pãsãri, mamifere, trofee
Ñ geologie Ñ mineralogie, petrologie, paleontologie, speologie
Ñ antropologie
b) Colecțiile de științã și tehnicã:
Ñ obiective tehnice
Ñ piese și subansambluri, obiecte tehnice, produse industriale
Ñ documente tehnice Ñ proiecte, planuri, schițe, brevete de invenție
Ñ armament
Ñ orologerie
Ñ mijloace de transport
Ñ mijloace de telecomunicații
c) Colecțiile de istorie:
Ñ documente, acte, manuscrise
Ñ obiecte de uz și de podoabã din diferite epoci
Ñ piese de mobilier
Ñ costume
Ñ arme și armuri
Ñ steaguri
Ñ numismaticã Ñ medalii, monede, sigilii
Ñ hãrți istorice și geografice
Ñ inscripții, elemente separate, obținute prin dezmembrarea monumentelor istorice Ñ
lapidarii
Ñ colecții filatelice
Ñ fotografii, desene, planuri
d) Colecțiile de artã:
Ñ plasticã Ñ desene, gravuri, stampe, picturi, icoane, sculpturi
Ñ decorativã Ñ mobilier, tapiserii, covoare, costume, ceramicã, sticlã, orfevrãrie, bijuterii
Ñ carte veche, publicații de diferite tipuri, manuscrise, incunabule
Ñ cãrți poștale ilustrate
Ñ fotografii, diapozitive, pelicule cinematografice, clișee
Ñ instrumente muzicale
Ñ colecțiile de artã ale spectacolului
Ñ înregistrãri audio și video

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347
e) Colecțiile de etnografie:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

rezervații de arhitecturã popularã in situ
arhitecturã popularã
instalații tehnice
industrie casnicã textilã-țesãturi
obiecte de uz casnic Ñ lemn, os, metal
mobilier
costum popular
ceramicã
unelte
obiecte de cult
picturã pe sticlã
ouã încondeiate
recuzitã a obiceiurilor
produse de artizanat contemporan
schițe, desene, cãrți poștale, ilustrate, fotografii
înregistrãri audiovizuale

f) Colecțiile ecleziastice:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

piese și obiecte de cult
mobilier, altare, catapetesme
sfeșnice, candelabre
cãrți, documente, manuscrise, incunabule
icoane
picturi murale, mozaicuri, vitralii
tablouri, ilustrații, tipãrituri
costume, podoabe, tapiserii, covoare
inscripții și monumente funerare
înregistrãri sonore și video

g) Colecțiile arheologice:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

rezervațiile in situ
piese netransportabile conservate in situ
piese din sãpãturile terestre și subterane
piese din explorãrile subacvatice
piese din descoperiri întâmplãtoare

h) Colecțiile literare:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

manuscrise
documente Ñ scrisori, acte, declarații, afișe, imprimate
partituri muzicale vechi
fotografii, facsimile
carte veche
carte rarã
periodice vechi
obiecte personale
înregistrãri audio-video

i) Colecțiile memorialistice:
Ñ bunuri și obiecte personale
Ñ documente din viața personalitãților
Ñ bunuri legate de evenimente de importanțã naționalã și internaționalã.

NOTÃ:
Muzeele din România mai conțin: situri arheologice, arii de sãpãturi, zone de protecție pentru monumentele istorice, cimitire, opere comemorative de rãzboi, cartiere istorice din zonele
urbane și rurale, rezervații etnografice și naturale, parcuri, grãdini botanice, zoologice, acvarii, terrarii, vivarii, observatoare astronomice, planetarii.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347
ANEXA Nr. 2

Organizarea muzeelor se face prin:
a) Organizarea patrimoniului pe colecții:
Prin termenul colecție se înțelege:
¥ un ansamblu de piese de muzeu cu un profil omogen,
organizate pentru scopuri didactice, pe sisteme științifice;
¥ un grup de diferite obiecte organizate pe criterii estetice, care reprezintã o temã;
¥ o serie de documente care descriu o epocã sau viața
unei personalitãți;
¥ piese tezaurizate și organizate dupã criterii proprii de
cãtre un colecționar și donate ca un ansamblu constituit.
Mãrimea unei colecții în cadrul unui muzeu este stabilitã
de cãtre consiliul științific al muzeului, în funcție de gradul
și tipul fondurilor muzeale.
Un numãr de 4 colecții formeazã o secție muzealã și
ea se va organiza la nivel de birou, dacã volumul de
muncã necesitã un numãr minim de 5 persoane (4 de
specialitate și un șef de birou).
Douã birouri astfel constituite formeazã un serviciu și
este format din 11 persoane, 8 specialiști, 2 șefi de birou
și un șef de secție. Trei secții de muzeu, astfel constituite,
cu 12 colecții și un numãr minim de 33 de persoane, sunt
coordonate de un director adjunct.
Rezervațiile arheologice și punctele de conservare in
situ, grãdinile botanice, grãdinile zoologice, acvariile, planetariile, observatoarele astronomice, rezervațiile naturale
arondate muzeelor constituie colecții sau secții muzeale.
Laboratoarele de restaurare, foto și audio-video, de proiectare, de cartografie, topografie se constituie la nivel de
birou, dacã volumul de muncã necesitã cel puțin 6 persoane, 5 specialiști și un șef de birou.
Fiecare secție are un depozit separat, de care rãspunde
un conservator, ajutat de personal tehnic de specialitate,
dupã complexitatea și specificul activitãții muzeului.
b) Organizarea personalului de specialitate:
Personalul de specialitate este format din specialiști cu
studii medii și academice, ale cãror denumiri, funcții de
execuție, grade și gradații sunt stabilite potrivit normelor
legale.
Funcțiile de execuție pe grade profesionale în muzee
sunt:
¥ cercetãtor științific;
¥ muzeograf;
¥ restaurator;
¥ conservator;
¥ trezorier;

¥ gestionar-custode salã;
¥ bibliotecar;
¥ referent;
¥ redactor;
¥ documentarist;
¥ traducãtor;
¥ desenator artistic;
¥ corector;
¥ lector;
¥ bibliograf etc.
Personalul de specialitate formeazã corpuri profesionale
pentru achiziții, evidențe, conservare și restaurare, protecție,
valorificare și evaluare a colecțiilor.
Personalul de conducere

Personalul de conducere este format din șefi de birou,
șefi de secții, directori adjuncți, directorul general. În muzee
se organizeazã consiliul științific al instituției. Numãrul
membrilor se stabilește prin regulamentul de organizare
interioarã al muzeului și se compune din specialiști în
domeniu, cu titluri științifice și cu lucrãri publicate.
Personalul administrativ

Personalul administrativ este cel care asigurã administrarea interioarã a muzeului și el este organizat, dupã caz,
în birouri și servicii, dupã cum urmeazã: servicii tehnice
pentru ateliere foto, audio-video, film, informaticã, multiplicare, mulaje, cartografie, servicii tehnice de secretariat, servicii de arhivã, documentare, bibliotecã, servicii de
traducãtori din limbile vechi, ca și de translatori din diferite
limbi contemporane, servicii financiare și de contabilitate,
servicii de asigurare și de testare a pieței, servicii juridice,
servicii de personal, servicii tehnice pentru diferite meserii
Ñ tâmplari, zugravi, electricieni, telefoniști, zidari, parchetari, tapițeri, croitori Ñ, servicii de supraveghere computerizatã a circulației bunurilor muzeale, servicii de pazã simplã
și înarmatã, organizatã în mai multe schimburi. Numãrul
posturilor se stabilește de cãtre organele tutelare.
Corpurile profesionale din muzee au obligația de a elabora statutul profesiunii respective și lista membrilor acestora și de a le prezenta spre avizare Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor.
Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor avizeazã, în
termen de douã sãptãmâni de la primirea regulamentelor
de ordine interioarã, atribuțiile științifice ale personalului de
conducere al muzeelor din țarã, indiferent de subordonarea
administrativã și de profilul muzeului.

ANEXA Nr. 3
ACTIVITÃÞI ȘTIINÞIFICE

În cadrul unui muzeu se desfãșoarã urmãtoarele categorii de activitãți științifice:
a) completarea colecțiilor;
b) depozitarea, pãstrarea și expunerea;
c) evidența colecțiilor;
d) conservarea și restaurarea lor;
e) protecția;
f) circulația pieselor sau documentelor;
g) valorificarea colecțiilor;
h) cercetarea științificã.
a) Completarea colecțiilor se face prin politica de achiziții: cumpãrãri, donații, legate testamentare, transferuri,

schimburi de colecții sau de dublete din colecții, primirea
pieselor prin descoperiri arheologice recente, organizarea
de licitații interne și internaționale, organizarea de colecte
publice de obiecte.
b) Expunerea, depozitarea și pãstrarea bunurilor se fac
potrivit normelor de conservare stabilite de Ministerul
Culturii.
c) Evidența muzealã:
i(i) evidența administrativã se ține pentru piese, pe
inventare-tip pentru alcãtuirea și controlul gestiunii,
conform normelor legale;
(ii) evidența științificã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347
Catalogarea colecțiilor este operațiunea de descriere a
obiectului și se face pe fișe standardizate. Procesul de
catalogare va fi dublu: o fișã pentru colecțiile muzeului și o
fișã pentru categoria de patrimoniu. Se constituie catalogul
informatizat, bazat pe imagine.
Clasificarea colecțiilor este operațiunea de constituire a
fondurilor pe specialitãți.
d) Conservarea colecțiilor se face dupã normele legale
în vigoare.
e) Protecția pieselor din colecții se realizeazã prin:
A. Mãsuri preventive
Dotarea muzeelor cu sisteme de pazã electronicã pentru
fiecare unitate sau edificiu, cu sisteme de legãturã a circuitelor cu poliția, prin sisteme de pazã militarizatã cu personal din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale, prin sisteme
de pazã, de protecție în caz de calamitate naturalã (cutremur, inundație, incendiu), de conflict armat sau agresiune
civilã. Aducerea lor la cunoștințã tuturor persoanelor care
rãspund de colecții și instruirea în acest sens a personalului.
B. Mãsuri corective
Reprezintã mãsurile legislative luate împotriva oricãror
atingeri aduse obiectului, prin care s-au provocat modificãri
incorecte de completare sau de schimbare a aspectului,
reparãri și restaurãri efectuate de persoane nespecializate,
distrugeri intenționate sau degradãri din diferite cauze, cum
sunt înstrãinãrile, schimbãrile de edificii în care sunt pãstrate colecțiile, excavãrile arheologice clandestine, furturile,
exporturile ilicite, transferurile camuflate de proprietate și
declararea în fals a calitãții juridice de obiect de patrimoniu
cultural național.

7

C. Mãsuri administrative
Organizarea unor servicii de control și pazã, stabilirea
atribuțiilor responsabililor colecțiilor, stabilirea unor sancțiuni
dupã specificul daunei, urmãrirea degradãrilor intenționate,
urmãrirea furturilor, recuperarea disparițiilor.
f) Circulația pieselor
Circulația pieselor și a documentelor din colecțiile
muzeale se face numai pe baza unor contracte. Tipurile de
circulație cunoscute sunt: transferul (împrumutul între instituții de stat, între persoane publice și stat, între persoane
particulare și stat, între culte și stat); exportul și împrumutul
pentru operațiuni de conservare și restaurare, evaluare,
autentificare, retrocedare.
Pentru circulația obiectelor de patrimoniu cultural se stabilesc condiții speciale de transport și norme specifice de
vãmuire.
Valorificarea colecțiilor se face prin organizarea de expoziții permanente și temporare.
g) Valorificarea colecțiilor
Stabilirea tematicii, a expozițiilor de bazã a unui muzeu
se face de cãtre conducerea muzeului, cu avizul consiliului
științific și cu aprobarea Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor. Modalitãțile de acces la colecții, gratuitãți, intrare
liberã în anumite zile, orarul de funcționare se stabilesc de
cãtre autoritatea responsabilã.
h) Cercetarea științificã se desfãșoarã în cadrul categoriilor de activitãți enumerate la lit. a)Ðg) și se realizeazã conform profilului muzeului. Cercetarea este interdisciplinarã,
folosind atât metodele cercetãrii istorice, etnografice, naturale, artistice și de istorie a artei, cât și cele din domeniile
științelor exacte.

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea bibliotecilor publice
Art. 1. Ñ Bibliotecile publice sunt instituții de culturã
care se adreseazã diverselor colectivitãți socioprofesionale,
în scopul exercitãrii dreptului constituțional la informație și
instrucție al cetãțenilor.
Ele asigurã accesul la lecturã și la surse de documentare tuturor utilizatorilor, fãrã deosebire de sex, rasã, religie, vârstã, naționalitate sau statut social, punând la
dispoziția cititorilor, în localuri și cu echipamente tehnice
corespunzãtoare, dupã un orar adecvat nevoilor publicului,
colecțiile de carte, periodice, materiale audio-video și alte
documente pe suport tradițional sau electronic, în mod gratuit.
Art. 2. Ñ Statul, prin Ministerul Culturii, definește politica naționalã cu privire la biblioteci, indiferent de nivelul de
subordonare a acestora, conform prevederilor legale. În
acest scop el elaboreazã programe de interes național,
adoptã mãsurile necesare pentru a corecta inegalitãțile în
accesul la lecturã și vegheazã la asigurarea surselor de
documentare pe întreg teritoriul național. Atribuțiile
Ministerului Culturii sunt cuprinse în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Bibliotecile publice sunt instituții bugetare și
se organizeazã, potrivit normelor legale, ca biblioteci de
nivel național, județean, municipal, orãșenesc și comunal.
Art. 4. Ñ Bibliotecile de nivel național sunt: Biblioteca
Naționalã a României și Biblioteca Academiei Române și
sunt organizate ca instituții bugetare, cu personalitate juridicã, sub autoritatea Ministerului Culturii, respectiv a

Academiei Române. Organizarea și atribuțiile acestora sunt
cuprinse în anexa nr. 2, potrivit reglementãrilor legale.
Art. 5. Ñ Bibliotecile de nivel județean, municipal,
orãșenesc și comunal se organizeazã potrivit anexei nr. 3,
în conformitate cu prevederile legale.
Art. 6. Ñ Bibliotecile instituțiilor de învãțãmânt se organizeazã potrivit Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã.
Art. 7. Ñ Bibliotecile specializate se pot organiza în
cadrul ministerelor, al altor organe centrale sau instituții, cu
respectarea prevederilor legale.
Art. 8. Ñ Fiecare bibliotecã publicã este rãspunzãtoare
de fondurile și documentele pe care le are în folosințã sau
în proprietate, precum și de clasificarea acestora pe colecții, dupã normele biblioteconomice și de evidențã a patrimoniului cultural național. Rãspunderea fațã de integritatea
colecțiilor se asigurã în baza legii, recuperarea pagubelor
fãcându-se din drepturile salariale.
Precizãrile cu privire la colecții, depozite și activitãți
complementare sunt cuprinse în anexa nr. 4, potrivit reglementãrilor legale.
Funcțiile de conducere și de execuție (de specialitate și
administrative) pentru activitatea bibliotecilor publice sunt
cuprinse în anexa nr. 5, iar cele pentru activitatea bibliotecilor naționale sunt precizate în anexa nr. 6.
Criteriile de normare a personalului de specialitate din
bibliotecile publice sunt menționate în anexa nr. 7, potrivit
normelor legale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

Art. 9. Ñ Bibliotecile publice pot primi spre pãstrare și
depozitare Ñ de la persoane sau instituții particulare Ñ
materiale care intrã în patrimoniul cultural național. În acest
caz, depunãtorii vor trebui sã recunoascã bibliotecilor, în
interesul culturii naționale, facultatea de utilizare a acestora
pentru studii și cercetãri științifice. Publicarea materialelor
de acest fel se va face numai în baza unei convenții scrise
între proprietarii de drept și directorul bibliotecii respective.
Art. 10. Ñ Localurile bibliotecilor publice nu pot fi utilizate decât pentru colecțiile, birourile și atelierele acestora.
Nici o altã autoritate, instituție sau organizație de orice fel
nu se poate stabili, nici mãcar temporar, în biblioteci publice.
Imobilele destinate bibliotecilor publice nu se pot înstrãina
și nu li se poate schimba destinația decât în condițiile legii.
Art. 11. Ñ Finanțarea bibliotecilor publice Ñ cu excepția
bibliotecilor naționale care sunt finanțate numai din bugetul
de stat Ñ se asigurã din bugetul de stat și din bugetele
unitãților administrativ-teritoriale, potrivit legii anuale a bugetului de stat. Potrivit art. 72 din Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice, în proiectul de buget pentru bibliotecile
publice, cu excepția bibliotecilor naționale, se poate preciza
natura cheltuielilor, dupã cum urmeazã: salarizarea personalului, realizarea programelor culturale, 50% din achizițiile
de publicații și alte materiale de bibliotecã, precum și dotãrile pentru informatizare, prezervare și restaurare, care se
cuprind în bugetul Ministerului Culturii; investițiile de construcții și montaj pentru localuri noi de biblioteci, reparațiile
capitale și curente, cheltuielile gospodãrești, precum și 50%
din volumul achizițiilor de carte și alte documente specifice
se prevãd în bugetele consiliilor locale județene, respectiv
al municipiului București.
Ministerele, instituțiile asimilate acestora sau organizațiile
deținãtoare de biblioteci pot include în bugetul lor anual
fondurile necesare întreținerii și dezvoltãrii bibliotecilor.

Art. 12. Ñ Mãrimea colecției unei biblioteci publice
trebuie sã asigure cel puțin douã unitãți bibliografice pe
cap de locuitor și o creștere anualã a colecției de cel puțin
150 de volume la 1.000 de locuitori.
Art. 13. Ñ Consultarea de cãtre utilizatori a colecțiilor și
cataloagelor publice este gratuitã.
Art. 14. Ñ Ministerul Finanțelor și Ministerul
Transporturilor pot sã dispunã reducerea cu 50% a tarifelor
de expediere destinate schimbului și împrumutului interbibliotecar intern și internațional, cu excepția schimburilor
comerciale, conform acordurilor inter naționale la care
România a aderat.
Art. 15. Ñ Ministerul Culturii poate sã înființeze Consiliul
Superior al Bibliotecilor, cu rol de consultanțã și avizare în
domeniul cercetãrii, elaborãrii standardelor de descriere, al
evaluãrii, evidenței, protecției, conservãrii, restaurãrii și
punerii în valoare a colecțiilor bibliotecilor publice din
România. Consiliul va funcționa pe lângã Ministerul Culturii
și va include, pe lângã reprezentantul acestuia, un reprezentant al Academiei Române, un reprezentant al
Ministerului Învãțãmântului, directorul general al Biblioteciii
Naționale a României, directorul general al Bibliotecii
Academiei Române, șeful Catedrei de biblioteconomie a
Universitãții București și câte un reprezentant al asociațiilor
profesionale de profil.
Art. 16. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului regulament
atrage dupã sine rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã
și administrativã și se sancționeazã în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ð7 fac parte integrantã din prezentul regulament.
Art. 18. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.

ANEXA Nr. 1

Statul, prin Ministerul Culturii, are responsabilitãți specifice potrivit normelor legale cu privire la fondurile patrimoniale ale bibliotecilor, care reprezintã o parte a avuției
naționale. El exercitã controlul și intervine, dacã integritatea acestor colecții este amenințatã. Ministerul Culturii oferã
consultanța necesarã și emite recomandãrile utile conservãrii și valorificãrii colecțiilor patrimoniale, cu deosebire în
vederea inventarierii și prezervãrii în condiții adecvate;
organizeazã depozitul legal și rãspunde de recensãmântul
și inventarierea patrimoniului de publicații la nivel național,
precum și de difuzarea acestuia, favorizând cooperarea în
acest domeniu; asigurã controlul tehnic al bibliotecilor ce se
aflã în subordinea autoritãților publice.
Ministerul Culturii organizeazã și asigurã coeziunea serviciilor colective naționale între biblioteci, în special în
materie de cataloage colective naționale; circulație și
schimb de informații bibliografice; elaboreazã norme științifice și tehnice ale programelor pentru evaluarea și dezvoltarea colecțiilor, pentru circulația și schimbul de documente.
Ministerul Culturii adunã datele necesare evaluãrii cantitative și calitative a activitãții tuturor bibliotecilor publice și

asigurã exploatarea lor la nivel național și internațional;
colecteazã și completeazã studiile tehnice necesare bunei
funcționãri a bibliotecilor și a cooperãrii dintre ele.
Ministerul Culturii, alãturi de Academia Românã, inițiazã
programe de cercetare naționalã de care trebuie sã beneficieze toate bibliotecile publice; coordoneazã și încurajeazã
programele de cooperare internaționalã și conectarea rețelelor de biblioteci din România la rețelele internaționale de
profil.
Ministerul Culturii, în acord cu organismele competente,
asigurã funcționarea serviciilor tehnice și administrative
necesare unor biblioteci publice-pilot.
Ministerul Culturii și Ministerul Afacerilor Externe coopereazã în vederea organizãrii și funcționãrii în strãinãtate a
unor biblioteci care sã contribuie la prezentarea și difuzarea culturii române. Fiecare centru cultural român din strãinãtate poate sã constituie și sã asigure funcționarea unui
serviciu de bibliotecã destinat atât comunitãții românilor
rezidenți în strãinãtate, cât și publicului din țara respectivã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

9
ANEXA Nr. 2

Statul are responsabilitãți speciale privitoare la fondurile
patrimoniale ale bibliotecilor și asigurã funcționarea
Bibliotecii Naționale a României sub autoritatea Ministerului
Culturii și, respectiv, a Bibliotecii Academiei Române sub
autoritatea Academiei Române.
1. Biblioteca Naționalã a României are misiunea de a
colecta, cataloga, conserva și a pune la dispoziția publicului
documentele depozitului legal de care rãspunde.
Atribuțiile Bibliotecii Naționale a României sunt:
¥ constituirea colecțiilor de referințã pentru producția editorialã strãinã, ca și pentru cea referitoare la România, sau
care este editatã în limba românã;
¥ conservarea publicațiilor strãine achiziționate prin acordurile proprii de schimburi internaționale;
¥ responsabilitatea cu privire la elaborarea bibliografiei
naționale și punerea ei la dispoziția celor interesați;
¥ participarea la definirea politicii serviciilor naționale de
lecturã publicã, la stabilirea regulilor de standardizare bibliograficã și la aplicarea lor;
¥ participarea la programe naționale și internaționale de
cooperare cu alte biblioteci naționale și cu organismele
internaționale de control bibliografic;
¥ coordonarea și realizarea de programe naționale de
cercetare în domeniu;
¥ asigurarea conservãrii moștenirii culturale a națiunii
române, pe care o face accesibilã tuturor țãrilor, precum și
a moștenirii intelectuale a grupurilor etnice care trãiesc în
România de azi.

2. Academia Românã asigurã organizarea și funcționarea Bibliotecii Academiei ca instituție de culturã cu statut
de bibliotecã naționalã, beneficiind de depozit legal.
Biblioteca Academiei Române și celelalte biblioteci care
îi aparțin pot avea urmãtoarele atribuții potrivit prevederilor
legale:
¥ achiziționarea, organizarea, conservarea și punerea la
dispoziția utilizatorilor a publicațiilor, manuscriselor, documentelor, stampelor și desenelor, monedelor, medaliilor și
colecțiilor din toate domeniile de activitate științificã pe care
le deține;
¥ elaborarea și publicarea bibliografiilor naționale retrospective de carte și periodice și punerea lor la dispoziția
celor interesați;
¥ desfãșurarea de activitãți de cercetare în domeniu și
alte discipline conexe;
¥ coordonarea, în cadrul rețelei de biblioteci a Academiei
Române, a activitãții de prezervare a tezaurului național al
culturii scrise;
¥ asigurarea schimbului și împrumutului național și internațional de publicații pentru toate instituțiile Academiei
Române;
¥ asigurarea cooperãrii la nivel național și internațional
în domeniul dezvoltãrii și automatizãrii informației;
¥ participarea la programe internaționale de cooperare
cu alte instituții de profil și organisme internaționale.
ANEXA Nr. 3

1. Autoritãțile administrației publice locale la nivel de
comunã, oraș, municipiu, județ sunt obligate sã asigure
organizarea și funcționarea bibliotecii publice corespunzãtor
nivelului și sferei competenței lor, pentru a permite accesul
cetãțenilor la informație, educație și culturã. Biblioteca,
organizatã la nivelul administrației publice locale, trebuie sã
îndeplineascã trei condiții:
a) constituirea unei colecții de carte și alte documente
specifice, care trebuie actualizatã permanent și pusã la dispoziția publicului, conform prevederilor prezentului regulament;
b) angajarea unui personal de specialitate, în condițiile
legii;
c) amenajarea, întreținerea și dotarea cu mobilier specific a unui local adecvat prezervãrii colecțiilor și exercitãrii
serviciilor specifice. Sediul bibliotecii trebuie sã fie situat
într-un loc accesibil utilizatorilor.
2. Organizarea și funcționarea bibliotecilor publice locale
se face prin hotãrâre a consiliului local, în conformitate cu
prevederile legii administrației publice locale.
a) Biblioteca comunalã se organizeazã în fiecare
comunã, ca instituție bugetarã fãrã personalitate juridicã, cu
un fond de cel puțin 3.000 de cãrți, periodice și alte documente audio-video. Funcția de bibliotecar este îndeplinitã
de un salariat cu normã întreagã, cu excepția comunelor
cu o populație sub 1.000 de locuitori, în care funcția de
bibliotecar poate fi îndeplinitã și de un salariat cu jumãtate
de normã. În comunele cu peste 7.000 de locuitori și mai
multe sate componente, biblioteca comunalã poate funcționa cu doi bibliotecari cu normã întreagã. În cazuri deosebite (numãr mic de locuitori, resurse materiale și
financiare insuficiente), mai multe comune învecinate se pot
asocia pentru organizarea unei biblioteci publice.

b) Biblioteca orãșeneascã se organizeazã în fiecare oraș
ca instituție bugetarã cu personalitate juridicã, cu un fond
de cel puțin 18.000 de unitãți bibliografice (cãrți, periodice
și alte documente grafice și audio-video) și este condusã
de unul dintre bibliotecari, care deține funcția de director
sau bibliotecar-șef.
c) Biblioteca municipalã se organizeazã în fiecare municipiu care nu este reședințã de județ, ca instituție bugetarã
cu personalitate juridicã, cu un fond de cel puțin 25.000 de
unitãți bibliografice (cãrți, periodice, alte documente grafice
și audio-video) și este condusã de unul dintre bibliotecarii
care îndeplinește funcția de director.
d) Biblioteca județeanã se organizeazã în fiecare reședințã de județ ca instituție cu personalitate juridicã, cu un
fond de cel puțin 100.000 de unitãți bibliografice (cãrți,
periodice, alte documente grafice și audio-video) și este
condusã de un director.
Biblioteca județeanã asigurã servicii de lecturã, studiu,
informare și documentare pentru populația municipiului de
reședințã și asistența de specialitate pentru bibliotecile
publice din județul respectiv. Ea contribuie la activitãțile de
interes județean și participã la constituirea, dezvoltarea,
conservarea și valorificarea fondurilor documentare de interes județean și național pe care le are în colecții, la pãstrarea memoriei culturale a județului.
Bibliotecile județene constituie fonduri specializate pe
probleme de biblioteconomie; întreprind cercetãri sociologice
pentru studierea nevoilor utilizatorilor; efectueazã studii pentru fundamentarea deciziilor manageriale și îndeplinesc
funcția de depozit legal județean. În acest scop ele primesc gratuit de la toți editorii de pe raza județului câte un
exemplar din producția lor editorialã, indiferent de forma de
imprimare a acestuia (graficã, audio-video), în funcție de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

volumul colecțiilor, de numãrul de locuitori și de nevoile
acestora, în conformitate cu Legea depozitului legal.
3. Bibliotecile județene trebuie sã organizeze o serie de
servicii suplimentare, precum: ateliere de legãtorie, ateliere
tipografice și de multiplicare, laboratoare de conservare și
restaurare carte. La inițiativa bibliotecilor județene, cu avizul
inspectoratelor pentru culturã județene, respectiv al municipiului București, cu acordul consiliilor județene și cu aprobarea Ministerului Culturii, se pot înființa centre regionale
de cooperare a bibliotecilor publice din zona respectivã, în
domenii în care, singure, bibliotecile participante nu dispun
de suficiente mijloace (unele servicii centralizate, achiziționarea de periodice, restaurare, amplificarea activitãții informațional-bibliografice, elaborarea de cataloage colective
regionale, efectuarea de stagii de perfecționare a personalului, realizarea de acțiuni de dezinsecție și restaurare a

colecțiilor etc.). Pe bazã de protocol, instituțiile participante
vor conveni asupra condițiilor de susținere financiar-materialã a fiecãreia dintre activitãțile Centrului de cooperare a
bibliotecilor publice.
4. Bibliotecile județene din România sunt nominalizate
prin ordin al ministrului culturii. Biblioteca municipalã ”Mihail
Sadoveanu,, din București are statut de bibliotecã județeanã.
5. Bibliotecile județene, municipale și orãșenești vor
alcãtui baze de date și servicii de informații despre și pentru comunitãțile locale în care funcționeazã.
6. Bibliotecile publice pot înființa, prin decizie internã,
consiliul de conducere al bibliotecii, cu rol de consultanțã
și avizare în domeniul programului cultural, politicii de achiziții, alcãtuirii proiectului de buget al instituției.

ANEXA Nr. 4

Bibliotecile publice trebuie sã dispunã de colecții reprezentative pentru nivelul lor de organizare și sã corespundã
cunoștințelor, curentelor de opinie și intereselor tuturor
membrilor comunitãții în serviciul cãrora se aflã. Reînnoirea
și actualizarea permanentã a acestora în funcție de categoria organizatoricã, de volumul și dimensiunile colecțiilor
este obligatorie.
Colecțiile patrimoniale sunt formate din colecții naționale,
constituite prin depozit legal, și din colecții speciale de
manuscrise, documente, cãrți vechi, rare sau prețioase,
stampe, desene, gravuri, fotografii documentare, piese
numismatice. Aceste colecții trebuie prelucrate și valorificate
de cãtre unitãțile deținãtoare care le au în proprietate sau
în folosințã. Condițiile de pãstrare și de conservare a
colecțiilor se face în strictã conformitate cu normele de
conservare stabilite de Ministerul Culturii și de legislația în
domeniu.
Bibliotecile urmãresc permanent: completarea colecțiilor,
evidența acestora, prelucrarea colecțiilor cu activitãțile specifice de cercetare, redactare, publicarea bibliografiilor naționale, regionale și speciale; depozitarea diferitelor unitãți

fizice de bibliotecã Ñ cãrți, periodice, foi volante, manuscrise, documente istorice, corespondențã și autografe,
documente grafice cu valoare artisticã, piese numismatice,
partituri, hãrți, discuri, casete audio și video și orice alte
materiale pe suport electronic Ñ informarea și documentarea științificã, valorificarea patrimoniului, realizarea de produse multimedia cu valoare documentarã, schimburi de
publicații la nivel național și internațional, împrumutul interbibliotecar la nivel național și internațional, activitãți cu
publicul, alte activitãți similare, precum și realizarea de activitãți specifice: legãtorie de carte, ateliere tipografice și de
multiplicare, laboratoare foto, laboratoare de conservare,
restaurare și patologia cãrții.
Activitatea depozitelor de carte, periodice și de alte
materiale de bibliotecã este asiguratã de bibliotecari-asistenți care nu au calitatea de gestionar.
Activitatea de legãtorie și tipografie se organizeazã
potrivit normelor specifice de structurã.
Laboratoarele de conservare, restaurare și patologia cãrții se constituie, dacã volumul de muncã necesitã cel puțin
trei persoane.
ANEXA Nr. 5

FUNCÞII

de conducere și de execuție (de specialitate și administrative) pentru activitatea bibliotecilor
a) Funcții de conducere:
¥ director general;
¥ director;
¥ director adjunct de specialitate;
¥ director program automatizare;
¥ director administrativ/șef de serviciu administrativ;
¥ șef de serviciu de specialitate;
¥ șef de birou de specialitate;
¥ șef de laborator;
¥ contabil-șef;
¥ jurist.
b) Funcții de execuție de specialitate:
¥ bibliotecar;
¥ bibliograf;
¥ paleograf;
¥ muzeograf;

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

referent;
cercetãtor științific;
analist programator;
programator/informatician;
conservator;
restaurator;
redactor;
sociolog;
bibliotecar-asistent.

c) Funcții administrative:
¥ economist;
¥ inginer;
¥ tehnician;
¥ consilier juridic;
¥ contabil;
¥ dactilograf;
¥ casier;
¥ șef de depozit/magaziner;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347
¥
¥
¥
¥
¥

11

d) Muncitori:
¥ activitãțile de bazã (legãtorie/tipografie);
¥ activitãți de întreținere;
¥ șoferi;
¥ operatori xerox.

arhivar;
secretar;
garderobier;
personal de curãțenie;
portar.

ANEXA Nr. 6
FUNCÞII

de conducere și de execuție (de specialitate și administrative) pentru activitatea bibliotecilor naționale
a) Funcții de conducere:
¥ director general;
¥ director general adjunct;
¥ director de specialitate;
¥ director adjunct de specialitate/secretar științific;
¥ director adjunct economic;
¥ director adjunct administrativ/șef de serviciu/laborator/
atelier;
¥ director de program de automatizare;
¥ șef de serviciu de specialitate;
¥ contabil-șef;
¥ șef de birou de specialitate/filialã.
b) Funcții de execuție de specialitate:
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

cercetãtor științific;
bibliotecar;
bibliograf;
paleograf;
muzeograf;
sociolog;
redactor;
analist programator;
informatician;
analist programator-asistent;
operator de date;
restaurator;
restaurator-asistent;
conservator;
conservator-asistent;
bibliotecar-asistent;
mânuitor de carte.

c) Funcții de execuție preluate din nomenclatorul general pe economie:
¥ consilier juridic;
¥ inginer;
¥ subinginer;
¥ tehnician;
¥ corector;
¥ dactilograf;
¥ dactilograf rotaprint;
¥ tehnoredactor;
¥ fotograf;
¥ arhivar;
¥ casier;
¥ contabil;
¥ economist;
¥ referent
¥ referent de specialitate;
¥ secretar-dactilograf;
¥ culegãtor manual/zețar;
¥ culegãtor mecanic/linotipist;
¥ fotozincograf;
¥ merceolog/achizitor;
¥ mașinist;
¥ mecanic de întreținere;
¥ mecanic linotip;
¥ curier;
¥ telefonist.
d) Muncitori:
¥ electrician;
¥ manipulant de materiale;
¥ îngrijitor;
¥ portar;
¥ șofer;
¥ muncitor necalificat.
ANEXA Nr. 7

CRITERII

de normare a personalului de specialitate din biblioteci
a) Biblioteci comunale
¥ bibliotecar

Ñ 1 post/unitate
Ñ 1 post în localitãți cu peste 3.000 de
locuitori și cu cel puțin douã sate
componente.

b) Biblioteci orãșenești
¥ director
¥ bibliotecar

Ñ 1 post/unitate în localitãți cu peste
5.000 de locuitori
Ñ 1 post/unitate la 5.000 de locuitori.

c) Biblioteci municipale
¥ director
Ñ 1 post/unitate
¥ bibliotecar
Ñ 1 post la 5.000Ð7.000 de locuitori
¥ conservator Ñ 1 post/unitate
¥ bibliotecar operator informaticã
Ñ 1 post/unitate în
condițiile automatizãrii.
În orașele cu pânã la 5.000 de locuitori, activitatea
bibliotecarilor se asigurã cu un singur bibliotecar, salariat
cu normã întreagã.
1 post/unitate pentru bibliotecile care dețin peste 500 de
cãrți de patrimoniu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

d) Biblioteci județene
¥ director general
(în bibliotecile
care îndeplinesc
condițiile pentru
Ñ
aceastã funcție)
¥ director
de specialitate
Ñ
¥ director adjunct
Ñ
¥ director
de program
Ñ
¥ bibliotecar,
bibliograf,
paleograf,
referent
Ñ
¥ analist programator,
programator:
Ñ
Ñ
¥ conservator
Ñ
Ñ
¥ redactor
¥ cercetãtor științific Ñ

1 post/unitate
1 post/unitate
1 post/unitate
1 post/unitate

1 post la 5.000Ð7.000 locuitori
1 post la 50.000 de volume
existente
1 post/unitate pentru asistența
de specialitate
2 posturi/unitate
1 post/unitate
1 post/unitate pentru colecțiile
de patrimoniu.

e) Biblioteci naționale
1. Personal de conducere Ñ pentru Biblioteca Naționalã
a României și Biblioteca Academiei Române se acordã,
potrivit structurilor organizatorice aprobate de autoritãțile
responsabile, în baza regulamentelor de organizare și funcționare și a organigramelor anexe.
2. Personal de execuție de specialitate:
¥ 1 post la 500 de volume achiziționate anual (se are în
vedere dispersarea surselor de achiziție și lipsa surselor de
informare fațã de perioada anterioarã anului 1990, automatizarea serviciului de dezvoltare și evidențã a colecțiilor
implicând crearea și exploatarea mai multor baze de date);
¥ 1 post la 5.000 de unitãți bibliografice luate anual în
evidențã în sistem automatizat;
¥ 1 post la 2.500 de volume prelucrate anual în sistem
automatizat pentru organizarea colecțiilor și cataloagelor;
¥ 1 post pe schimb la 50.000 de volume Ñ colecții
active care se servesc în sãlile de lecturã;
¥ 1 post la 100.000 de volume Ñ colecții destructurate
care urmeazã a fi luate în evidențã și prelucrare;
¥ 1 post la 12.000 de volume consultate anual;

¥ 1 post la 1.500 de referințe și referate bibliografice
elaborate anual (în afarã de sistemul clasic, acestea se
realizeazã pe C.D. INTERNET, E-mail, OCLC etc.);
¥ 1 post la 1.000 de referințe bibliografice pentru colecțiile speciale;
¥ 1 post restaurator la 1.000 de unitãți bibliografice pentru colecțiile speciale;
¥ 1 post muzeograf pentru fiecare colecție de documente grafice cu valoare artisticã în parte;
¥ 100 de posturi activitãți nenormabile (1 post la circa
90.000 de unitãți bibliografice. fond general):
Ñ activitate de cercetare științificã fundamentalã și aplicativã asupra domeniului de bazã și celor adiacente, precum și a propriilor colecții;
Ñ relații de împrumut și schimb internațional; biblioteci
externe;
Ñ asigurarea serviciilor centralizate și a asistenței de
specialitate pentru biblioteci; cercetare sociologicã de profil;
Ñ demers social: organizare de acțiuni culturale,
prestare de servicii publice;
Ñ participarea bibliotecilor naționale la programele unor
organizații și organisme internaționale: UNESCO, BIEF,
ISDS, Uniunea Europeanã, IFLA, FID, ISBN etc.
3. Profesii preluate din nomenclatorul general pe economie, prevãzute în serviciile, atelierele și laboratoarele auxiliare.
Numãrul posturilor se va stabili anual de cãtre Ministerul
Culturii, la propunerea Comitetului director al Bibliotecii
Naționale a României și, respectiv, de cãtre Academia
Românã pentru Biblioteca Academiei, avându-se în vedere
urmãtoarele:
¥ volumul activitãții desfãșurate de serviciile și birourile
de personal, salarizare, organizare a muncii, juridic, financiar-contabilitate, control financiar, administrativ-aprovizionare;
¥ asigurarea permanentã a pazei și securitãții tuturor
sediilor în care se desfãșoarã activitatea;
¥ asigurarea personalului de întreținere, conform normelor stabilite pentru instituțiile publice cu coeficient maxim de
frecventare;
¥ activitatea atelierelor și laboratoarelor în condițiile conversiei la evidența, prelucrarea și multiplicarea automatizatã
și cu utilaje moderne.

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea așezãmintelor pentru culturã și educația adulților
Art. 1. Ñ Educația adulților cuprinde totalitatea activitãților culturale și a proceselor de educație care au loc în
societate, ca o continuare și întregire a învãțãmântului obligatoriu (liceal, profesional și superior), și urmãrește dezvoltarea generalã a societãții și personalitãții umane,
promovarea culturii umanist-științifice, politice, morale, artistice, ca și participarea tuturor membrilor societãții la viața
civicã.
Programele susținute de instituțiile pentru educația adulților sunt cuprinse în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Statul sprijinã și garanteazã, prin Ministerul
Culturii, în condițiile legii, buna funcționare a acestor instituții. În acest scop se înființeazã, pe lângã Ministerul

Culturii, Consiliul Național pentru Educația Adulților, cu rol
consultativ în privința organizãrii, funcționãrii și activitãții
adecvate acestui serviciu public.
Art. 3. Ñ Sistemul educației adulților cuprinde urmãtoarele tipuri de instituții: universitãți populare, centre de conservare și valorificare a tradiției populare, cãmine culturale,
case de culturã, școli populare de artã, cluburi, asociații și
alte organizații nonguvernamentale.
Art. 4. Ñ Instituțiile pentru educația adulților sunt acreditate de cãtre Ministerul Culturii, cu avizul Consiliului
Național pentru Educația Adulților, și pot funcționa ca structuri de stat, particulare, patronale, sindicale, de nivel național
sau local, în conformitate cu reglementãrile metodologice și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347
cu standardele stabilite de cãtre Ministerul Culturii, în colaborare cu Ministerul Învãțãmântului și cu Ministerul Muncii
și Protecției Sociale. Instituțiile de sub autoritatea
Ministerului Culturii și a unitãților administrativ-teritoriale sunt
cuprinse în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ O instituție este acreditatã sã organizeze programe de educație a adulților, dacã îndeplinește urmãtoarele condiții: dispune de sediu și de condiții materiale și
tehnice adecvate; are personal calificat din punct de vedere
pedagogic și de specialitate; este condusã de o persoanã
competentã și este giratã de un consiliu științific de autoritate; respectã legile și Constituția țãrii; promoveazã o culturã umanistã și științificã. Se recomandã ca participarea la
cursuri sã fie stabilitã pentru utilizatori la un nivel care sã
nu depãșeascã salariul minim brut pe țarã. Elevii, studenții,
șomerii, pensionarii și cei cu handicap fizic beneficiazã de
o reducere cu 50% a acestor cursuri, restul fiind suportat
de la buget. Plata profesorilor se face potrivit condițiilor de
salarizare a personalului din învãțãmânt, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ Instituțiile de educație a adulților pot avea
personalitate juridicã, dupã caz. Conducerea executivã și
științificã a instituțiilor de educație a adulților se stabilește
potrivit statutelor și regulamentelor proprii de organizare și
funcționare aprobate de Ministerul Culturii, cu avizul
Consiliului Național pentru Educația Adulților.

13

Art. 7. Ñ Instituțiile de educație a adulților dispun de
autonomie pedagogicã, administrativã și funcționalã, în
vederea organizãrii unor programe care sã vizeze domenii
prioritare pentru utilizatorii potențiali, pentru proiectele educaționale și culturale locale, județene și naționale, pentru
grupurile sociale cu nevoi speciale.
Art. 8. Ñ Instituțiile de educație a adulților au dreptul sã
organizeze examene, sã elibereze diplome și documente
care sã ateste frecventarea și absolvirea unui program susținut. Aceste documente pot reprezenta o recomandare în
deciziile de angajare și promovare profesionalã.
Art. 9. Ñ Administrațiile județene, municipale și comunale susțin și promoveazã instituțiile pentru educația adulților din teritoriu și programele de cooperare a acestora,
potrivit prevederilor legale.
Art. 10. Ñ Finanțarea instituțiilor de educație a adulților
se face din bugetul de stat sau din bugetul administrației
publice locale, în funcție de subordonare. Efectuarea cheltuielilor de cãtre instituțiile cuprinse în anexa nr. 2 se face
în condițiile stabilite prin Ordonanța Guvernului nr. 9/1996.
Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentul
regulament.
Art. 11. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.

ANEXA Nr. 1

Programele instituțiilor pentru educația adulților:
Ñ se adreseazã, în special, populației adulte în vârstã
de peste 18 ani sau, atunci când este necesar, în vârstã
de peste 16 ani;
Ñ acceptã realitatea cã procesele de învãțare nu au
limite de vârstã, cã educația tinerei generații se armonizeazã cu educația generației adulte;
Ñ sunt fundamentale pentru formarea unei societãți
bazate pe educație, capabilã sã se adapteze prin învãțare
continuã la o lume în schimbare;
Ñ constituie un rãspuns la multitudinea nevoilor sociale
și culturale cu care societatea româneascã se confruntã în
prezent și au implicații în evoluția pe termen mediu și lung
a acesteia;
Ñ țin seama de schimbãrile privind: bazele ideologice
ale societãții; structurile de educație; activitãțile profesionale; modul de utilizare a timpului liber; factorii demografici;
modelele culturale; grupurile sociale prioritare; diversitatea
și pluralismul valorilor;
Ñ au în vedere: dezvoltarea intelectualã și spiritualã a
personalitãții umane; asimilarea valorilor culturale fundamentale; formarea sentimentului estetic și a judecãților de
valoare, dezvoltarea spiritului critic, precum și stimularea
capacitãților creatoare ale omului;
Ñ urmãresc însușirea cunoștințelor și a deprinderilor
profesionale care sã-i permitã omului sã desfãșoare o activitate productivã, sã se integreze activ în piața muncii, în
dinamica profesionalã și sã se recalifice, sã-și pregãteascã
alternative profesionale, sã fie inventiv și eficient;

Ñ sunt destinate sã susținã atât persoana umanã, cât
și societatea în ansamblul ei sã funcționeze normal prin
dezvoltarea continuã a capacitãților și a talentelor umane
și crearea premiselor de valorificare a acestora, prin extinderea învãțãrii sociale;
Ñ sunt deschise tuturor membrilor societãții și categoriilor sociale, indiferent de sex, religie, apartenențã etnicã
sau politicã;
Ñ reprezintã o activitate de bazã într-o societate democraticã, susțin procesele sociale și individuale de adaptare
inteligentã, rapidã și productivã într-o lume în schimbare;
Ñ consfințesc dreptul la educație și informație pe tot
parcursul vieții, pentru fiecare cetãțean, și recunosc cã
educația este un proces dinamic și evolutiv, definitoriu pentru condiția umanã și progresul social;
Ñ urmãresc sã ofere șanse egale și de acces la educație și instruire pentru toți membrii societãții, pe tot
parcursul vieții lor, sã-i susținã în eforturile personale de
schimbare într-un mediu socioprofesional și sociocultural în
continuã evoluție, sã lãrgeascã câmpul alegerilor posibile;
Ñ urmãresc diminuarea deficiențelor de educație și
învãțare, completarea, aprofundarea și înnoirea cunoștințelor, deprinderilor și valorilor necesare în plan profesional,
precum și exercitarea unor profesiuni și operațiuni noi,
cerute într-o lume competitivã;
Ñ urmãresc reconstrucția permanentã a experienței individuale și sociale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347
ANEXA Nr. 2

1. Cãminele culturale se pot organiza în fiecare
comunã, ca unitãți cu venituri extrabugetare și alocații de
la bugetul de stat, cu personalitate juridicã, în vederea
desfãșurãrii unor activitãți cultural-educative și de divertisment cu caracter permanent, cu condiția sã existe cel puțin
o salã de spectacol dotatã cu echipamentele minime acestui scop.
Activitatea cãminului cultural este condusã de un director, salarizat cu normã întreagã, potrivit normelor legale.
2. Casele de culturã se pot organiza de cãtre unitãțile
administrativ-teritoriale în municipii, orașe, stațiuni balneoclimaterice, și în sectoarele municipiului București, ca unitãți
cu personalitate juridicã, finanțate din venituri extrabugetare
și din alocații de la bugetul de stat.
Ele pot funcționa și în structura unor organizații sindicale, de tineret, asociații nonguvernamentale, dacã îndeplinesc condițiile necesare de acreditare, stabilite de cãtre

Ministerul Culturii, Ministerul Învãțãmântului, Ministerul
Finanțelor și Consiliul Național pentru Educația Adulților.
3. Universitãțile populare se pot organiza de cãtre unitãțile administrativ-teritoriale în municipii, orașe și comune,
ca instituții publice cu personalitate juridicã, finanțate din
venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat.
4. Școlile populare de artã se pot organiza de cãtre
unitãțile administrativ-teritoriale în municipii și orașe, ca
instituții publice cu personalitate juridicã, potrivit normelor
de structurã specifice, aprobate pentru liceele de specialitate (de artã) prin reglementãrile Ministerului Învãțãmântului.
Finanțarea se asigurã din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat.
5. Centrele de conservare și valorificare a tradiției
populare se pot organiza de cãtre unitãțile administrativteritoriale în municipiile reședințã de județ și în municipiul
București, ca instituție publicã cu personalitate juridicã.

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea oficiilor pentru patrimoniul cultural național,
județene și al municipiului București
Art. 1. Ñ Patrimoniul cultural național cuprinde totalitatea bunurilor imobile și mobile, semnificative pentru cultura
și civilizația româneascã, precum și valorile care aparțin
tezaurului cultural universal, prezervate și existente pe teritoriul României, a cãror pãstrare reprezintã, din punct de
vedere istoric, cultural, științific și tehnic, un interes public.
Protecția și îmbogãțirea patrimoniului cultural național se
fac în scopul conservãrii, valorificãrii și transmiterii acestuia
generațiilor viitoare.
Patrimoniul cultural național este parte a avuției naționale.
Art. 2. Ñ Patrimoniul cultural imobil se constituie din
totalitatea bunurilor imobile sau a ansamblurilor de bunuri
imobile cu valoare arheologicã, istoricã, arhitecturalã, religioasã, urbanisticã, artisticã, peisagisticã sau tehnico-științificã. Monumentele istorice pot fi: monumente arheologice,
situri arheologice, monumente și ansambluri de arhitecturã
și urbanism, monumente de artã, clãdiri, monumente tehnice, locuri istorice, parcuri și grãdini.
Componentele artistice, elementele constitutive și de
mobilare interioarã și exterioarã, precum și zonele de protecție sunt considerate parte integrantã a monumentelor
istorice ocrotite.
Art. 3. Ñ Patrimoniul cultural mobil se constituie din
totalitatea bunurilor culturale mobile care prezintã un interes
public:
a) bunuri cu valoare artisticã deosebitã: obiecte de artã
plasticã, decorativã și aplicatã, strãvechi, antice, medievale
sau moderne, care sunt opere reprezentative ale unor mari
personalitãți române ori strãine sau care, fiind creație anonimã, prin nivelul artistic, prin trãsãturile caracteristice și
prin raritatea lor, sunt în cel mai înalt grad reprezentative
pentru cultura și arta naționalã;
b) bunuri cu valoare istoricã și documentarã semnificativã: obiecte și documente cu caracter de izvor probatoriu

sau memorial pentru istoria dezvoltãrii societãții Ñ manuscrise, cãrți bibliofile, înregistrãri audiovizuale sau alte
bunuri cu caracter de unicat ori de mare raritate, reprezentative pentru anumite epoci, instituții, evenimente sau personalitãți; piese, dispozitive și unelte folosite de om pentru
câștigarea existenței sale: arme, piese de port și habitat,
precum și de orice alte mãrturii reprezentative pentru
modul de viațã al societãții românești în diferitele sale stadii de dezvoltare; mãrturii valoroase ale istoriei științei și
tehnicii; mijloace de schimb monetare sau premonetare,
rare sau cu mare valoare documentarã, raritãți filatelice;
c) bunuri cu valoare de document al naturii, cum sunt:
fosile, trofee, endenisme și tipuri conservate sau naturalizate, formațiuni cristaline rare, colecții de piese zoologice,
botanice, paleontologice sau mineralogice din rezervațiile
naturale.
Art. 4. Ñ Protecția patrimoniului cultural-național imobil
și mobil se exercitã, în fiecare județ și în municipiul
București, prin oficiile pentru patrimoniul cultural național,
județean și al municipiului București (denumite în continuare
O.P.C.N.).
Art. 5. Ñ O.P.C.N. se organizeazã ca instituții publice
de specialitate, cu personalitate juridicã, în subordinea
inspectoratelor pentru culturã județene, respectiv al municipiului București (denumite în continuare inspectoratul pentru
culturã teritorial), având atribuțiile stabilite prin art. 14 și 15
din Legea nr. 41/1995, finanțate din venituri extrabugetare
și din alocații de la bugetul de stat. Efectuarea cheltuielilor
de cãtre O.P.C.N. se face în condițiile stabilite prin
Ordonanța Guvernului nr. 9/1996.
Art. 6. Ñ Conducerea O.P.C.N. este exercitatã de un
director numit, în condițiile legii, de consilierul-șef al inspectoratului pentru culturã teritorial, cu avizul direcțiilor de specialitate din Ministerul Culturii. O.P.C.N. funcționeazã având
în structurã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347
a) Serviciul pentru patrimoniul cultural mobil, condus de
un conservator-șef.
Încadrarea serviciului se efectueazã asigurându-se specializãrile din domeniile: conservare, artã decorativã, artã
plasticã, arheologie, carte rarã, etnografie, istorie, cartografie, memorie audiovizualã, numismaticã, științele naturii, științã și tehnicã, filatelie.
Serviciul pentru patrimoniul cultural mobil include, cu
atribuții specifice, Secretariatul pentru evidențã și export definitiv, format din: analist programator, programator, custode,
secretar-dactilograf, arhivar.
b) Serviciul pentru patrimoniul cultural imobil, condus de
un arhitect/inginer constructor numit în condițiile legii.
Încadrarea serviciului se efectueazã asigurându-se specializãrile din domeniile: arhitecturã, arheologie, inginerie.
Serviciul pentru patrimoniul cultural imobil include, cu
atribuții specifice, Secretariatul pentru evidențã, alcãtuit din:
analist programator, programator, secretar-dactilograf, arhivar.
c) Laborator foto, cu 1Ñ3 angajați și dotãrile necesare.
Art. 7. Ñ În județele în care, datoritã numãrului mare al
bunurilor care aparțin patrimoniului cultural național, se
simte nevoia unei colaborãri a O.P.C.N. cu alți factori, se
poate înființa Comisia pentru patrimoniul cultural național
mobil și imobil, județeanã și a municipiului București (denumitã în continuare C.J.P.C.N.), organism specializat, județean și al municipiului București, cu rol de consultanțã și
intervenție în domeniul protecției, conservãrii și punerii în
valoare a bunurilor patrimoniului cultural național.
Art. 8. Ñ (1) C.J.P.C.N. se poate organiza prin ordin al
prefectului, pe lângã prefectura județului/municipiului
București, la propunerea consilierului-șef al inspectoratului
pentru culturã teritorial.
(2) C.J.P.C.N. are urmãtoarea componențã:
Ñ prefectul/subprefectul județului/
al municipiului București
Ñ
Ñ directorul O.P.C.N.
Ñ
Ñ reprezentant al Direcției monumentelor
istorice din cadrul Ministerului Culturii
(denumitã în continuare D.M.I.)
Ñ
Ñ reprezentant al Direcției muzeelor
și colecțiilor din cadrul Ministerului
Culturii (denumitã în continuare
D.M.C.)
Ñ
Ñ consilierul-șef al inspectoratului
pentru culturã teritorial
Ñ
Ñ consilierul de specialitate al
inspectoratului pentru culturã teritorial
(arhitectul șef)
Ñ
Ñ specialiști pe domenii ai O.P.C.N.
și din alte instituții
Ñ
Ñ arhitectul-șef al județului/municipiului
București
Ñ
Ñ arhitectul-șef al municipiului
reședințã de județ/sectorului
din municipiul București
Ñ
Ñ 2 consilieri județeni/municipali
în București
Ñ

președinte
secretar

membru

membru
membru

membru
membri
membru

membru
membri

15

Ñ reprezentant al direcției generale
a finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene/a municipiului București
Ñ membru
Ñ reprezentant al Ministerului de
Interne
Ñ membru
Ñ 2 personalitãți cu specializare
și activitate în domeniul patrimoniului
cultural național
Ñ membri
Ñ reprezentant al cultelor
Ñ membru
Ñ reprezentant al muzeului județean/
al municipiului București
Ñ membru
Ñ 1Ñ2 reprezentanți ai unor
organizații culturale neguvernamentale
care au ca obiect al activitãții
protecția patrimoniului cultural național Ñ membri.
(3) C.J.P.C.N. se întrunește trimestrial sau ori de câte
ori este nevoie și funcționeazã în baza unui regulament
elaborat de Ministerul Culturii, cu avizul comisiilor naționale
specializate.
Art. 9. Ñ C.J.P.C.N. are urmãtoarele atribuții:
Ñ avizeazã propunerile O.P.C.N. de clasificare și de
înregistrare a monumentelor în Inventarul suplimentar al
monumentelor istorice, programul general al sãpãturilor
arheologice din județ, programele culturale de valorificare a
patrimoniului cultural, alte activitãți și acțiuni care privesc
studierea, ocrotirea și conservarea patrimoniului cultural;
Ñ propune orientãri pentru realizarea pe plan județean
a politicii naționale privitoare la ocrotirea și pãstrarea patrimoniului cultural mobil și imobil;
Ñ supravegheazã protecția patrimoniului cultural din
județ și intervine ori de câte ori bunurile sunt amenințate;
Ñ analizeazã contestațiile în legãturã cu exportul definitiv al bunurilor culturale, formuleazã concluzii în legãturã cu
acestea și le transmite, prin O.P.C.N., o datã cu contestațiile, comisiei specializate a Ministerului Culturii, care va lua
decizia finalã;
Ñ suscitã și întreține în opinia publicã un spirit de ocrotire a valorilor culturale.
C.J.P.C.N. nu poate dezbate o chestiune în privința
cãreia Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor sau
Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice a emis o decizie.
Art. 10. Ñ Evidența patrimoniului cultural național se
realizeazã de cãtre O.P.C.N. prin douã proceduri:
Ñ clasarea primarã Ñ identificarea bunurilor imobile sau
a unor pãrți ale acestora, a cãror pãstrare prezintã un interes public din punct de vedere istoric sau artistic și care
se propun spre clasare definitivã D.M.I. din cadrul
Ministerului Culturii, potrivit Legii nr. 41/1995;
Ñ înscrierea bunurilor imobile sau a pãrților acestora,
care prezintã un interes istoric sau artistic suficient pentru
a justifica prezervarea lor, în Inventarul suplimentar al monumentelor istorice, cu avizul C.J.P.C.N.
Art. 11. Ñ Orice cerere de clasare sau de înscriere a
unui imobil este operabilã numai însoțitã de documente
fotografice și grafice, precum și de descrierea acestuia în
totalitate sau sub aspectele sale cele mai interesante.
Art. 12. Ñ Imobilele sau parte din imobilele publice sau
private din categoria ”C,, sau neclasate, care, fãrã a justifica o procedurã de clasare imediatã, prezintã un interes
istoric sau artistic suficient pentru a îndreptãți ocrotirea lor,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

vor putea fi înscrise printr-o decizie a O.P.C.N. în
Inventarul suplimentar al bunurilor imobile din județ.
Înscrierea pe aceastã listã, care indicã aceleași elemente
ca și în cazul bunurilor clasate, va fi notificatã proprietarilor,
în termen de 30 de zile de la înregistrare și presupune
obligația acestora de a nu proceda la nici o modificare a
imobilului sau a unor pãrți ale imobilului înscris, fãrã a înștiința, cu 4 luni înainte, O.P.C.N. și Ministerul Culturii în privința
intențiilor și a lucrãrilor pe care doresc sã le realizeze.
Art. 13. Ñ Dosarul de protecție (procedura de clasare
sau de înscriere) se alcãtuiește de cãtre O.P.C.N., la
nevoie, cu asistența solicitantului, și cuprinde:
Ñ fișa documentarã cu informații detaliate asupra bunului imobil (situația juridicã, inserarea în mediul înconjurãtor,
interesul istoric sau arheologic, starea de conservare);
Ñ documente-anexe care permit identificarea acestui
imobil (fotografii, planuri, schițe, extrase din cadastru etc.);
Ñ avizele arhitectului-șef al monumentelor din cadrul
O.P.C.N. și al C.J.P.C.N.
Art. 14. Ñ O.P.C.N. elaboreazã necesarul de lucrãri de
conservare-restaurare, stabilit în baza identificãrii stãrii fizice
a monumentelor și a cererilor deținãtorilor, și estimeazã
fondurile. Propunerile din județe sunt selecționate de cãtre
C.J.P.C.N. și se transmit, prin O.P.C.N., D.M.I. din
Ministerul Culturii.
O.J.P.C.N. alcãtuiește și transmite Ministerului Culturii și
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Registrul-cadastru al suprafețelor de teren care conțin situri
și șantiere arheologice, rezervații etnografice și naturale,
precum și ariile de protecție a monumentelor istorice care
aparțin patrimoniului cultural național.
Art. 15. Ñ Inspectoratele pentru culturã teritoriale coordoneazã activitatea O.P.C.N. în vederea realizãrii lucrãrilor
de protecție, conservare și restaurare pentru monumentele
istorice avizate și aprobate prin Planul anual de conservare-restaurare al Ministerului Culturii și sprijinã mãsurile
întreprinse de proprietari, de cãtre titularii de drepturi reale
și de titularii dreptului de administrare în privința protecției
și conservãrii monumentelor istorice pe care le au în responsabilitate directã.
În cazul lucrãrilor realizate cu participarea comunã a
Ministerului Culturii și a deținãtorului, acesta din urmã
încheie cu inspectoratul pentru culturã teritorial o convenție
care precizeazã cuantumul participãrii sale și obligativitatea
plãții acestuia.
Inspectoratele pentru culturã teritoriale, prin arhitectul-șef
din schema lor de încadrare, asigurã procedura de licitare
a lucrãrilor și contractele de proiectare și execuție.
Participarea financiarã a Ministerului Culturii depinde de
starea, de importanța edificiului și de nivelul alocațiilor primite anual de la bugetul de stat pentru sprijinirea monumentelor istorice.
Proprietarii și deținãtorii cu orice titlu de monumente
istorice au obligația sã asigure periodic lucrãrile de întreținere și de reparații curente.
O.P.C.N. urmãrește modul de realizare a acestor lucrãri.
Art. 16. Ñ Bunurile de patrimoniu cultural mobil clasificate se înscriu în aceleași condiții ca și bunurile imobile.
Art. 17. Ñ O.P.C.N. controleazã periodic starea de conservare a bunurilor clasate și înscrise, verificã respectarea

normelor și metodologiilor specifice și acționeazã, dupã caz,
pentru sancționarea nerespectãrii acestora.
Art. 18. Ñ Bunurile culturale de orice naturã descoperite
cu prilejul cercetãrilor arheologice, geologice sau ca urmare
a lucrãrilor de sãpãturi și excavare a solului, indiferent de
scopul acestora, sunt proprietate publicã.
Art. 19. Ñ Sãpãturile sistematice și de salvare, prospecțiunile arheologice sunt promovate, autorizate, îndrumate, coordonate și controlate de Comisia Naționalã de
Arheologie. Lucrãrile arheologice de pe teritoriul unui județ/
municipiului București se fac cu informarea O.P.C.N. și a
C.J.P.C.N.
Art. 20. Ñ (1) Proprietarii sau titularii drepturilor reale
asupra terenurilor în subsolul cãrora s-au descoperit bunuri
culturale au obligația sã le predea în termen de 24 de ore
posturilor de poliție pe raza cãrora sunt situate acestea,
conform prevederilor legale.
(2) Posturile de poliție au obligația sã anunțe O.P.C.N.
asupra situațiilor de la alineatul precedent în termen de 3
zile de la primirea bunurilor și sã transmitã în termen de
10 zile aceste bunuri spre expertizare.
Art. 21. Ñ Centrul de Informaticã și Memorie Culturalã
din subordinea Ministerului Culturii are urmãtoarele atribuții:
a) verificã și centralizeazã listele cu bunurile culturale
clasate și documentațiile aferente transmise de cãtre
O.P.C.N.;
b) organizeazã și prelucreazã toate informațiile despre
bunurile culturale clasate, pentru a realiza:
Ñ inventarele naționale ale bunurilor culturale mobile și
imobile clasate;
Ñ stabilirea în timp a stãrii de sãnãtate a patrimoniului;
Ñ cercetarea și punerea în valoare a patrimoniului cultural național;
Ñ arhiva de imagini a bunurilor culturale clasate;
c) realizeazã programul național unitar de informatizare
a evidenței științifice a patrimoniului cultural național;
d) administreazã și dezvoltã bazele de date ale patrimoniului cultural național; întreține listele oficiale ale patrimoniului cultural imobil și mobil (categoriile Tezaur și Fond);
e) asigurã racordarea sistemului național de evidențã a
patrimoniului cultural la sistemele internaționale; urmãrește
alinierea standardelor de evidențã naționale la cele internaționale, pentru a se facilita atât accesul specialiștilor români
la informațiile de patrimoniu aflate pe plan internațional, cât
și cunoașterea pe plan mondial a valorilor patrimoniului cultural al României;
f) asigurã perfecționarea personalului din cadrul
O.P.C.N., responsabil cu evidența informatizatã a patrimoniului cultural local;
g) deruleazã și alte activitãți de înregistrare, prelucrare
și valorificare a informațiilor din celelalte domenii ale
culturii.
Art. 22. Ñ O.P.C.N. au dreptul sã încheie contracte de
colaborare, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin, cu instituțiile publice specializate care realizeazã lucrãri de cercetare, proiectare și restaurare în
domeniul evidenței, conservãrii și valorificãrii patrimoniului
cultural național (muzee, biblioteci, institute de cercetare,
laboratoare de restaurare etc.), precum și contracte individuale cu specialiști atestați în acest domeniu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

17

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unor emisiuni de titluri de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unor emisiuni de titluri de
stat, numite certificate de trezorerie cu dobândã, seriile:
a) 1997 A2, în valoare nominalã de 534.292.759.000
lei;
b) 1997 F3, în valoare nominalã de 76.900.000.000 lei;
c) 1997 H1, în valoare nominalã de 380.000.000.000 lei;
d) 1997 C1, în valoare nominalã de 184.000.000.000 lei;
e) 1997 H2, în valoare nominalã de 601.000.000.000 lei;
f) 1997 F4, în valoare nominalã de 183.800.000.000 lei;
g) 1997 D1, în valoare nominalã de 300.160.000.000 lei;
h) 1997 H3, în valoare nominalã de 603.100.000.000 lei.
Valoarea nominalã poate fi majoratã în funcție de necesitãțile de finanțare a deficitului bugetului de stat.
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
puse în vânzare la valoarea nominalã (100%), la datele de:
a) joi, 9 ianuarie 1997;
b) joi, 9 ianuarie 1997;
c) vineri, 10 ianuarie 1997;
d) joi, 16 ianuarie 1997;
e) vineri, 17 ianuarie 1997;
f) joi, 23 ianuarie 1997;
g) joi, 30 ianuarie 1997;
h) vineri, 24 ianuarie 1997.
Art. 3. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
scadente la datele de:
a) joi, 10 aprilie 1997;
b) joi, 10 aprilie 1997;
c) joi, 17 aprilie 1997;
d) joi, 17 aprilie 1997;
e) joi, 24 aprilie 1997;
f) joi, 8 mai 1997;
g) joi, 8 mai 1997;
h) joi, 15 mai 1997.
Art. 4. Ñ Dobânda a cãrei ratã se va situa la nivelul
ratei medii a dobânzii la creditele de licitație ale Bãncii
Naționale a României, stabilitã și comunicatã de aceasta
pentru întreaga perioadã de deținere a împrumutului de
cãtre Ministerul Finanțelor, se va plãti în termen de 5 zile
lucrãtoare de la data scadenței împrumutului și se va
determina dupã formula:

D = K x i x

nr. de zile pânã la scadențã ,
360

în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã totalã;
i = rata medie a dobânzii la creditele de licitație, comunicatã de Banca Naționalã a României.
Art. 5. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
prin subscripție publicã, certificatele de trezorerie cu
dobândã putând fi cumpãrate de societãți bancare din
România în nume propriu și/sau în numele clienților lor,
persoane juridice.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de data
vânzãrii, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Art. 6. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã plus
dobânda.
Art. 7. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã
în calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 8. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã nu se
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice
schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 9. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 10. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 19 decembrie 1996.
Nr. 2.598.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Nr. 7.358/MC/28 octombrie 1996

MINISTERUL CULTURII
Nr. 1.442/14 octombrie 1996

ORDIN
privind instituirea Comisiei Zonelor Protejate Construite
Având în vedere prevederile art. 10 lit. n) din Ordonanța Guvernului nr. 68/1994 privind protejarea patrimoniului
cultural național, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 41/1995,
în temeiul art. 7 lit. a) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru
realizarea locuințelor, astfel cum a fost modificat prin Legea nr. 82/1995,
în temeiul art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996 pentru aprobarea Regulamentului general de urbanism,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, republicatã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 642/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii, republicatã,
ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului și ministrul culturii emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se înființeazã comisia comunã a Ministerului
Culturii și Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, denumitã Comisia Zonelor Protejate Construite,
având componența prevãzutã în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Atribuțiile Comisiei Zonelor Protejate
Construite, conținutul și procedura de avizare a docu-

mentațiilor sunt prevãzute în anexa nr. 2 la prezentul
ordin.
Art. 3. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Culturii și al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, precum și organele consiliilor județene și locale
vor lua mãsuri pentru aplicarea prevederilor prezentului
ordin.

Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea

Ministrul culturii,
Grigore Zanc

ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA

Comisiei Zonelor Protejate Construite
Membri de drept:
Din partea Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului:

Din partea
Ministerului Culturii:

Președinte:

Președinte:

Secretar de stat

Secretar de stat

Vicepreședinte:

Vicepreședinte:

¥ directorul general al Direcției generale
urbanism și amenajarea teritoriului
¥ inspector de stat-șef, Inspecția de Stat
în Construcții, Lucrãri Publice, Urbanism
și Amenajarea Teritoriului

¥ președintele Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice
¥ directorul general al Direcției generale a
patrimoniului cultural național

Membri:

Membri:

¥ Director, Direcția urbanism
¥ Director, Secretariatul pentru exproprieri

Director, Direcția monumentelor istorice
¥ Șeful Secțiunii de arhitecturã și urbanism
Ñ Comisia Naționalã a Monumentelor
Istorice
¥ Secretarul Secțiunii de arhitecturã și
urbanism Ñ Comisia Naționalã a Monumentelor
Istorice

¥ Șef serviciu, Direcția amenajarea teritoriului
național
Secretar:

Secretar:

¥ Șef Serviciul mediu și zone protejate

¥ Șef Serviciul avizãri, Direcția
monumentelor istorice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

19

Din partea altor instituții și asociații profesionale:
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Secretariatul de Stat pentru Culte
Uniunea Arhitecților din România
Uniunea Naționalã a Restauratorilor de Monumente Istorice
Institutul de Arhitecturã ”Ion Mincu,,
Institutul ”Prodomus,, Ñ S.A.
Institutul ”Urbanproiect,,
Centrul de Proiectare pentru Patrimoniul Cultural Național

Membri invitați:
Reprezentanți ai administrațiilor publice locale și ai serviciilor descentralizate ale celor douã
ministere pe raza cãrora are loc intervenția:

¥ Arhitectul-șef al județului
¥ Arhitectul-șef al municipiului sau al orașului
¥ Inspector-șef, Inspecția județeanã în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea
teritoriului
¥ Inspectorul-șef al Inspectoratul județean pentru culturã.

ANEXA Nr. 2

1. Atribuțiile Comisiei Zonelor Protejate Construite
1.1. Ñ Avizeazã documentații de amenajare a teritoriului, în vederea:
Ñ identificãrii și delimitãrii preliminare a zonelor protejate construite de interes național, aferente monumentelor
istorice de valoare naționalã excepționalã, precum și celor
de valoare naționalã sau din cadrul unitãților cu concentrare foarte mare a patrimoniului construit, cu valoare culturalã de interes național;
Ñ corelãrii strategiilor și prioritãților de dezvoltare a teritoriului cu principiile și politicile de protecție, conservare și
punere în valoare a monumentelor istorice și a zonelor lor
de protecție, prin verificarea criteriilor ce asigurã o dezvoltare echilibratã și integratã a zonelor protejate și menținerea calitãților și caracteristicilor ce conferã valoare acestor
zone.
1.1.1. Ñ Categoriile de documentații de amenajare a
teritoriului care fac obiectul avizãrii Comisiei Zonelor
Protejate Construite sunt urmãtoarele:
a) secțiunile Planului de amenajare a teritoriului național, în vederea corelãrii prevederilor strategiilor la nivel
național, din cadrul diferitelor secțiuni, cu concluziile și prioritãțile secțiunii a III-a ”Zone protejate,,, precum și evaluãrii
implicațiilor operațiunilor de amenajare a teritoriului asupra
zonelor protejate construite, de interes național;
b) planurile de amenajare a teritoriului zonal, elaborate
pentru teritorii ce dețin monumente istorice de valoare
naționalã excepționalã sau de valoare naționalã, definite,
conform legii, ca zone protejate construite de interes național, în vederea instituirii unor reglementãri ce asigurã corelarea strategiilor de protecție;
c) planul de amenajare a teritoriului județean și Planul
de amenajare a teritoriului al municipiului București, în
vederea identificãrii teritoriilor cu regim special de protecție
din cadrul teritoriului administrativ și armonizãrii politicilor
locale cu mãsurile de protecție, conservare și punere în
valoare a zonelor protejate de interes național;
d) planurile de amenajare a teritoriului interorãșenesc
sau intercomunal al orașelor și comunelor, care cuprind
monumente istorice de valoare naționalã excepționalã sau
de valoare naționalã, în vederea realizãrii unei cooperãri și
corelãri prin programele și strategiile de protecție și punere
în valoare a zonelor protejate construite de interes național;

e) planurile de amenajare a teritoriului municipal orãșenesc sau comunal al unitãților administrativ-teritoriale ce
conțin monumente istorice de valoare naționalã excepționalã sau monumente de valoare naționalã, în vederea
corelãrii propunerilor și reglementãrilor privind dezvoltarea
funcțiunilor economice, sociale și de echipare a teritoriului
cu mãsurile și prioritãțile de protecție, conservare și punere
în valoare ce decurg din statutul de zonã protejatã de interes național.
1.2. Ñ Avizeazã documentații de urbanism în vederea:
Ñ instituirii statutului de zonã protejatã construitã de
interes național;
Ñ delimitãrii perimetrelor teritoriilor care beneficiazã de
un regim special de protecție și a subzonelor componente
cu grade diferite de protecție;
Ñ stabilirii restricțiilor și reglementãrilor, a regulilor de
ocupare a terenurilor, a condițiilor de conformare și amplasare a construcțiilor din cadrul zonelor protejate de interes
național.
1.2.1. Ñ Categoriile de documentații de urbanism care
fac obiectul avizãrii Comisiei Zonelor Construite Protejate
sunt urmãtoarele:
a) planurile urbanistice generale și regulamentele locale
aferente, pentru unitãțile administrativ-teritoriale ce cuprind
monumente istorice de valoare naționalã excepționalã sau
valoare naționalã;
b) planurile urbanistice zonale și regulamentele de urbanism aferente, pentru zonele ce cuprind monumente istorice de valoare naționalã excepționalã sau de valoare
naționalã;
c) planurile urbanistice de detaliu, elaborate în vederea
efectuãrii operațiunilor de urbanism și a lucrãrilor de orice
naturã desfãșurate în zonele ce privesc monumentele de
valoare naționalã excepționalã sau de valoare naționalã,
sau zonele lor de protecție.
1.3. Ñ Avizeazã documentațiile tehnice elaborate în
vederea obținerii autorizației de construire, cu privire la
lucrãri de orice naturã ce urmeazã a se efectua în zonele
protejate, precum și a utilizãrii sau desființãrii construcțiilor
amplasate în zonele ce cuprind valori ale patrimoniului cultural construit, de interes național, declarate zone protejate
conform legii. Prin avizul ”conform,, al Comisiei Zonelor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

Protejate Construite pentru documentațiile tehnice elaborate
în vederea obținerii autorizației de construire se certificã
respectarea criteriilor privind integrarea noilor construcții în
situl existent și menținerea caracteristicilor care conferã
valoare cadrului urban existent, precum și punerea în
valoare a patrimoniului cultural construit, de interes național, aferent zonei.
2. Conținutul documentațiilor
2.1. Ñ În cazul documentațiilor de urbanism și amenajare a teritoriului se vor prezenta documentațiile întocmite
în conformitate cu prevederile legale în vigoare. Planurile
urbanistice de detaliu descrise la pct. 1.2.1 lit. c) vor conține, în mod obligatoriu, și desfãșurãri ale fronturilor construite, fotografii ale cadrului urban existent, cu marcarea
intervențiilor, în vederea explicitãrii premiselor urbanistice.
2.2. Ñ În cazul avizãrii documentațiilor tehnice descrise
la pct. 1.3, este necesar ca documentațiile tehnice prezentate sã fie însoțite de certificatul de urbanism și de avizele
și acordurile impuse prin acesta, precum și de un extras
din documentația de urbanism care a stat la baza elaborãrii proiectului, cu menționarea prevederilor regulamentului
local de urbanism, avizat și aprobat conform legii (în cazul
când existã).
3. Procedura de avizare
3.1. Ñ Comisia Zonelor Construite Protejate, compusã
din membri de drept conform anexei nr. 1 la prezentul

ordin, va fi completatã cu membri invitați, reprezentanți ai
administrației publice locale și ai serviciilor publice descentralizate ale celor douã ministere pe raza cãrora are loc
intervenția.
3.2. Ñ Regulamentul de avizare va fi întocmit de cãtre
membrii de drept ai Comisiei Zonelor Construite Protejate,
în termen de 30 de zile de la înființarea acesteia.
3.3. Ñ Secretariatul Comisiei Zonelor Construite
Protejate, asigurat, în conformitate cu anexa nr. 1, prin
colaborarea serviciilor celor douã ministere, va avea urmãtoarele atribuții:
Ñ primirea documentațiilor;
Ñ transmiterea documentațiilor cãtre cele douã ministere, pentru formularea punctului de vedere specific;
Ñ întocmirea referatelor și prezentarea punctelor de
vedere specifice fiecãrui minister;
Ñ întocmirea ordinii de zi;
Ñ convocarea membrilor de drept și a membrilor
invitați;
Ñ redactarea avizelor și a proceselor-verbale;
Ñ transmiterea avizelor sau comunicarea observațiilor și
cerințelor suplimentare cãtre solicitanți.
3.4. Ñ Repartizarea sarcinilor specifice, precum și locul
de desfãșurare a ședințelor Comisiei Zonelor Construite
Protejate, vor fi stabilite, de comun acord, prin regulamentul
de avizare.
3.5. Ñ Avizele se vor elibera în termen de 10 zile de
la data ședinței de avizare.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Nr. 8.069/25 noiembrie 1996

MINISTERUL MUNCII
ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
Nr. 6.396/25 noiembrie 1996
MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 22.779/25 noiembrie 1996

NORME METODOLOGICE
privind acordarea, utilizarea și controlul cheltuielilor rezultate din aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 27/1996
În baza art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã
sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, denumitã în continuare
ordonanțã, se emit urmãtoarele norme metodologice:

Cu privire la publicitate și evidența persoanelor
și familiilor în drept a beneficia de facilitãțile
prevãzute de ordonanțã
a) Ordonanța, precum și normele metodologice vor fi
aduse la cunoștințã cetãțenilor din localitãțile cuprinse în
anexele la hotãrârile Guvernului nr. 323/1996 și
nr. 395/1996 prin grija consiliilor locale, prin afișaj la primãrie și, dupã posibilitate, și prin alte forme de informare.
b) Cetãțenii care pot beneficia de facilitãțile prevãzute la
art. 2Ñ6 din ordonanțã, în nume propriu sau, dupã caz, în
numele familiei pe care o reprezintã, vor depune o cerere
la primãrie prin care solicitã acordarea facilitãților ce li se
cuvin. Cererea va fi însoțitã de actele doveditoare necesare, prevãzute în anexa nr. 1 A la prezentele norme
metodologice, precum și de o declarație pe proprie rãspundere, sancționabilã, potrivit legii, pentru declarații false, cã
nu au încãlcat reglementãrile stipulate în art. 8 din

ordonanțã. Cererile se depun în termen de 20 de zile de
la afișarea ordonanței și a normelor metodologice de aplicare a acesteia și se aprobã de cãtre fiecare consiliu local.
c) Pe baza cererilor aprobate, consiliile locale vor definitiva listele cuprinzând persoanele care urmeazã sã beneficieze de facilitãțile prevãzute de ordonanțã, cu precizarea
categoriilor de facilitãți. Listele astfel întocmite vor fi afișate
la sediul primãriei. Cetãțenii care au fost omiși sau ale
cãror cereri nu au fost aprobate pot depune contestații la
sediul primãriei în termen de 10 zile de la afișare. Primarul
are obligația ca, în termen de 10 zile, sã le soluționeze și
sã comunice petiționarilor modul de rezolvare.
Cetãțenii nemulțumiți de hotãrârea primarului se pot
adresa, în termen de 5 zile de la înștiințare, prefectului
județului, care are obligația sã le examineze și sã formuleze un rãspuns în termen de 10 zile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347
d) Dupã parcurgerea acestor etape, listele devin definitive și, prin grija primarilor, vor fi transmise instituțiilor
abilitate de ordonanțã sã asigure facilitãțile.
Listele se actualizeazã trimestrial, luându-se în considerare schimbãrile în evidența populației, angajãrile noi, desfacerile de contracte de muncã, precum și sancțiunile
pentru încãlcarea prevederilor legale prevãzute la art. 8 din
ordonanțã.
e) Serviciile descentralizate ale statului (pentru instituțiile
publice), precum și unitãțile de cult vor colabora cu consiliile locale pentru organizarea evidenței personalului încadrat
pe funcții, care beneficiazã de facilitãțile prevãzute de
ordonanțã.
Autoritãțile din teritoriu, abilitate cu constatarea și sancționarea persoanelor fizice și juridice vinovate de încãlcarea
prevederilor legale menționate la art. 8 din ordonanțã, au
obligația de a înștiința operativ consiliile locale pe raza
cãrora locuiesc persoanele sancționate.
Primarii vor lua cunoștințã de sancțiunile și durata acestora, vor face corecțiile necesare în evidențã și le vor
aduce la cunoștințã instituțiilor care acordã facilitãțile respective, în vederea luãrii mãsurilor prevãzute de ordonanțã.
Privitor la articolele din ordonanțã:
1.1. Ñ Beneficiazã de prevederile art. 1 din ordonanțã
personalul instituțiilor publice și al unitãților de cult încadrat
pe funcții care necesitã studii superioare și medii de specialitate, cu locul de muncã în localitãțile rurale din Munții
Apuseni, prevãzute în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 323/1996, și care își stabilește domiciliul în aceste localitãți.
1.2. Ñ Acordarea materialului lemnos prevãzut în art. 1
din ordonanțã se face pe bazã de cerere, cu precizarea
cantitãților efectiv necesare, depusã la primarul comunei
unde solicitantul își are sau unde își stabilește domiciliul.
Cererea va fi însoțitã de urmãtoarele acte:
Ñ dovada de stabilire a domiciliului;
Ñ adeverințã de la locul de muncã din care sã rezulte
cã solicitantul îndeplinește condițiile prevãzute la pct. 1.1
din prezentele norme metodologice;
Ñ autorizația de construire, eliberatã potrivit legii;
Ñ fundamentarea necesarului de material lemnos conform prevederilor proiectului de construire sau unui memoriu de necesitate întocmit pe proprie rãspundere de cãtre
solicitant, în cazul lucrãrilor de reparații.
Primarul verificã îndeplinirea condițiilor prevãzute de
ordonanțã, dupã care aprobã sau respinge cererea.
Persoanele nemulțumite de rezolvarea cererii se pot
adresa prefectului județului, în scris, în termen de 30 de
zile de la comunicare, care o va soluționa în termen de 15
zile de la înregistrare.
Cererile aprobate se înainteazã de cãtre primar filialelor
teritoriale ale Regiei Naționale a Pãdurilor, care are obligația de a le onora.
1.3. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor va centraliza, în
cadrul fiecãrei filiale teritoriale, cantitãțile de material lemnos programate a se acorda potrivit art. 1 din ordonanțã și
va face Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
în termenul legal prevãzut, propuneri de includeri în bugetul
de stat a fondurilor necesare acoperirii diferenței de preț de
50% fațã de costul integral al materialului lemnos.
Justificarea folosirii fondurilor bugetare aflate la dispoziția
Regiei Naționale a Pãdurilor, cu destinația de acoperire a
diferențelor de preț fațã de costul integral al materialului
lemnos, se face de cãtre ocoalele silvice prin situații lunare
de acordare a materialului lemnos.
Situațiile lunare se verificã și se centralizeazã de cãtre
filialele silvice dupã modelul prezentat în anexa nr. 3 la
prezentele norme metodologice și se avizeazã de cãtre
direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar

21

de stat a județului. Centralizatoarele situațiilor de platã se
vor prezenta de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor,
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului pânã la
data de 5 a lunii curente, pentru luna expiratã.
1.4. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
va prezenta Ministerului Finanțelor centralizatorul situațiilor
de platã însoțit de memoriul justificativ, înaintate de Regia
Naționalã a Pãdurilor pânã la data de 10 a lunii curente,
pentru luna expiratã, împreunã cu borderoul acestora și cu
cererea de deschidere de credite bugetare.
1.5. Ñ Primarii vor urmãri ca materialul lemnos obținut
sã fie utilizat exclusiv pentru destinația acordatã și numai
pentru localitãțile rurale în care personalul prevãzut la
pct. 1 din prezentele norme metodologice își stabilește
domiciliul.
1.6. Ñ Primirea de sume necuvenite de la bugetul de
stat, prin înscrierea de date sau situații nereale pe cererile
înaintate spre aprobare, atrage obligația beneficiarului de
restituire a sumelor de la bugetul de stat și aplicarea sancțiunilor prevãzute de lege.
2.1. Ñ Beneficiazã de prevederile art. 2 din ordonanțã
personalul instituțiilor publice și al unitãților de cult încadrat
pe funcții care necesitã studii superioare și medii de specialitate, cu locul de muncã în localitãțile din Rezervația
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, prevãzute în anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 395/1996.
2.2. Ñ Diferențierea sporului de izolare prevãzut de
ordonanțã, pe localitãți, se va face prin hotãrâre a
Consiliului Județean Tulcea, cu avizul prefecturii, în funcție
de distanțele și de posibilitãțile de acces la și dintre localitãțile prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 395/1996, ținând seama și de nivelul sporului de izolare acordat în baza altor acte normative în vigoare la data
aplicãrii ordonanței.
2.3. Ñ Pentru personalul încadrat în unitãțile de cult,
sporul de izolare se calculeazã la salariul minim brut pe
țarã și se suportã din bugetul Secretariatului de Stat pentru
Culte.
2.4. Ñ La data acordãrii sporului de izolare, potrivit prezentelor norme, personalului prevãzut la pct. 2.1 din aceste
norme nu îi mai sunt aplicabile prevederile altor acte
normative privind sporul de izolare.
3.1. Ñ Beneficiazã de prevederile art. 4 din ordonanțã
persoanele fizice care au domiciliul și locuiesc efectiv în
localitãțile prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului nr.
395/1996 și în localitãțile din Munții Apuseni prevãzute în
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 323/1996.
Impozitele și taxele locale supuse reducerii cu 50%, în
condițiile ordonanței, sunt cele stabilite prin Legea nr. 27/1994,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 24/1995, și anume:
Ñ impozite pe clãdiri;
Ñ impozite pe terenurile ocupate de clãdiri și alte construcții;
Ñ taxa asupra mijloacelor de transport;
Ñ taxe pentru folosirea locurilor publice;
Ñ taxe pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor în domeniul construcțiilor;
Ñ taxe pentru folosirea mijloacelor de publicitate, afișaj
și reclamã;
Ñ taxe pentru șederea în stațiunile balneoclimaterice;
Ñ taxe pentru vizitarea muzeelor, caselor memoriale,
monumentelor istorice de arhitecturã și arheologie;
Ñ alte taxe locale (taxe pentru cazan de fabricat rachiu,
taxã pentru fabricã de ulei, mori cereale, ferãstraie mecanice, taxe pentru câini).
Aplicarea reducerilor se face de cãtre organele fiscale
locale. Consiliile locale vor prezenta acestor organe un
tabel care sã cuprindã persoanele fizice cu domiciliul stabil

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

și care locuiesc efectiv în localitãțile cuprinse în anexa
nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 395/1996 și în anexa
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 323/1996.
3.2. Ñ Impozitele și taxele locale plãtite pentru anul
1996 se vor regulariza în condițiile ordonanței, conform
anexei nr. 4 la prezentele norme metodologice, sumele calculate în plus urmând a fi considerate în contul obligațiilor
fiscale restante ori urmãtoare sau a fi restituite celor
îndreptãțiți, conform reglementãrilor legale în vigoare.
3.3. Ñ Alte facilitãți prevãzute de dispozițiile legale în
legãturã cu impozitele și taxele locale se aplicã dupã operarea reducerilor prevãzute de ordonanțã.
3.4. Ñ Majorãrile de întârziere pentru neplata la termen
a impozitelor și taxelor locale se calculeazã și se încaseazã la debitele reduse cu 50%. Consiliile locale pot
acorda scutiri sau reduceri de majorãri de întârziere,
amânãri sau eșalonãri la platã conform cu art. 66 din
Legea nr. 27/1994, aferente acestor debite.
De prevederile art. 4 din ordonanțã nu beneficiazã persoanele fizice vinovate de încãlcarea prevederilor legale
menționate la art. 8 din ordonanțã.
4.1. Ñ Acordarea subvențiilor pentru acoperirea tarifelor
reduse cu 50% la energia electricã, gaze naturale, energia
termicã și apa potabilã furnizatã de rețeaua publicã se face
numai pentru consumurile casnice menajere, în limita unor
consumuri normate pe familie. Consumurile normate pe
familie se vor stabili de cãtre consiliile locale, cu sprijinul
unitãților teritoriale din regiile autonome de profil, vor avea
un caracter unitar și nediscriminatoriu și vor fi avizate de
cãtre organele de specialitate județene.
4.2. Ñ Acordarea subvenției prevãzute de ordonanțã
este condiționatã de plata la termen a facturilor scadente.
4.3. Ñ Diferențele de tarif pentru serviciile privind livrarea energiei electrice și a gazelor naturale se suportã de la
bugetul de stat.
Ministerul Industriilor își va prevedea anual în buget fondurile necesare pentru acoperirea diferențelor respective,
sumele urmând a fi achitate lunar agenților economici prestatori, pe baza deconturilor justificative prezentate de aceștia, verificate și avizate de organele de specialitate ale
consiliului județean.
Agenții economici prestatori vor încasa de la abonați
sumele reprezentând contravaloarea energiei electrice și a
gazelor naturale, aplicând tarife reduse cu 50% pentru consumuri menajere normate.
Nu beneficiazã de reducerea cu 50% acei consumatori
casnici care nu achitã valoarea facturilor în intervalul de
timp legal stabilit de furnizor.
Acordarea subvențiilor de la bugetul de stat se va face
lunar, în funcție de diferențele de preț aferente consumurilor normate achitate efectiv în luna respectivã, pe baza
deconturilor elaborate centralizat pe primãrii de cãtre
Prefectura Județului Tulcea și prezentate Ministerului
Industriilor potrivit modelului din anexa nr. 5 la prezentele
norme metodologice.
5.1. Ñ Diferențele de tarif pentru energia termicã și apa
potabilã se vor suporta de la bugetul propriu al Consiliului
Județean Tulcea.
Agentul economic prestator va încasa de la abonați
sumele reprezentând plata energiei, aplicând tarifele reduse

cu 50% pentru consumurile menajere normate. Diferența de
tarif se va deconta din fondurile special constituite din
bugetul Consiliului Județean Tulcea și evidențiate într-un
cont special constituit.
5.2. Ñ Calcularea de cãtre prestatori a subvențiilor pentru acoperirea tarifelor reduse cu 50% pentru energia termicã se va face utilizând formularul-tip din anexa nr. 1B la
prezentele norme metodologice. Pentru apa potabilã furnizatã de la rețeaua publicã se va utiliza formularul-tip din
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
6.1. Ñ Se stabilește drept consum mediu zilnic de
pește pentru o familie cantitatea de 3 kg.
7.1. Ñ Persoanele juridice care investesc pentru obiectivele cuprinse în programele speciale și în localitãțile prevãzute în anexele la hotãrârile Guvernului nr. 323/1996 și nr.
395/1996 vor înregistra distinct cheltuielile efectuate pentru
obiectivele de investiții realizate în aceste localitãți, astfel
încât sã se asigure cunoașterea costurilor de producție sau
de achiziție, dupã caz.
În contabilitatea financiarã, imobilizãrile corporale, precum și imobilizãrile corporale în curs, realizate în zonele
respective, se vor evidenția cu ajutorul unor conturi analitice distincte, deschise în contabilitatea unitãților investitoare
în cauzã.
7.2. Ñ Nu beneficiazã de facilitãțile prevãzute la alin.
(1) al art. 7 din ordonanțã persoanele juridice autorizate sã
funcționeze în baza Hotãrârii Guvernului nr. 486/1992 sau
persoanele juridice cu profil de activitate: baruri, restaurante
și cluburi cu program de noapte, organizare de spectacole
sau alte activitãți similare. Profilul de activitate este dat de
veniturile realizate care au ponderea cea mai mare în volumul total al veniturilor unitãții respective.
7.3. Ñ Competența de confirmare a realizãrii obiectivelor, precum și a altor investiții destinate dezvoltãrii economice și creãrii de noi locuri de muncã revine consiliilor
locale sau consiliului județean, dupã caz, din zonele respective.
7.4. Ñ Suma utilizatã pentru investițiile realizate în
zonele respective, confirmatã de consiliul local sau de consiliul județean, dupã caz, se înscrie în declarația de impunere a profitului și se scade din profitul impozabil înainte
de impunere. În cazul în care investiția este în curs de
execuție pe termen lung, suma utilizatã este deductibilã, cu
condiția confirmãrii de cãtre consiliul local sau județean,
dupã caz, pe baza procesului-verbal de recepție parțialã,
însoțit de situația lucrãrilor.
8.1. Ñ Instituțiile și persoanele abilitate cu controlul respectãrii prevederilor legale referitoare la pescuitul, vânatul,
exploatarea pãdurilor și desfãșurarea activitãților economice
au obligația de a transmite consiliilor locale, lunar (pânã la
data de 5 a lunii), listele cu persoanele fizice și juridice
sancționate.
Aceeași obligație revine și conducãtorilor instituțiilor
publice privitor la prevederile art. 8 lit. c) din ordonanțã.
Primarii localitãților respective au obligația de a confrunta declarațiile persoanelor fizice cu listele persoanelor
sancționate și de a proceda în consecințã.

p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

23
ANEXA Nr. 1A

ACTELE

doveditoare ale dreptului de a beneficia de facilitãțile prevãzute
de Ordonanța Guvernului nr. 27/1996
Denumirea actului

Tipul de facilitate

¥ Adeverințã de încadrare definitivã în instituțiile
publice și în unitãțile de cult
¥ Documentul de atestare a studiilor (medii,
superioare)
¥ Documentul de atestare a domiciliului stabil (buletinul
de identitate)
¥ Declarație pe propria rãspundere, sancționabilã,
conform legii, pentru declarații false cu privire
la respectarea prevederilor legale referitoare
la pescuitul, vânatul și exploatarea pãdurilor,
desfãșurarea activitãților economice

art. 1 și 2
art. 1 și 2
art. 1, 3, 4, 5 și 6

art. 1, 4, 5, 6 și 7

ANEXA Nr. 1B

CONSILIUL JUDEÞEAN ...............................................
AGENTUL ECONOMIC ................................................
CALCULUL

subvențiilor pentru acoperirea tarifelor reduse cu 50% la energia termicã livratã populației
din localitãțile situate pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 395/1996

Sursa
de energie
termicã

Nr.
și data
facturii

0

Tariful
actual
pentru
Cantitatea Consumul populație,
livratã
normat
conform
populației pe familie actului
(Gcal)
(Gcal)
normativ în
vigoare
(lei/Gcal)

1

2

3

Tariful
actual
redus
cu 50%
(col. 4
x 50%)

Tariful
stabilit
prin
negocieri

Tariful
pentru
distribuție

Tarif
total
(col. 6
+ col. 7)

(lei/Gcal) (lei/Gcal) (lei/Gcal)

4

5

6

(lei/Gcal)

7

Subvenții:
Din
De la
transfer
bugetul
de la
propriu al
bugetul
consiliului
de stat
județean*)
(col. 8
(col. 5
Ðcol. 4)
x col. 3)
x col. 2
(lei)
(lei)

8

9

10
ANEXA Nr. 2

CONSILIUL JUDEÞEAN ...............................................
AGENTUL ECONOMIC ................................................
CALCULUL

subvențiilor pentru acoperirea tarifelor reduse cu 50% la apa potabilã furnizatã
din rețeaua publicã pentru consumurile casnice menajere și livratã populației
din localitãțile situate în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 395/1996

Sursa de apã
potabilã

0

Nr. și data
facturii

1

Cantitatea
livratã
populației
(rezultatã
din citire)
(m3)

Consumul
normat
pe
familie

Tariful legal

Tarif redus
cu 50%

(m3)

(lei/m3)

(lei/m3)

Subvenții*)
de la
bugetul propriu
al consiliului județean
(col. 5 X col. 3)
(lei)

2

3

4

5

6

*) În cazul în care cantitatea de apã consumatã rezultatã din citire este mai micã decât cantitatea normatã de
apã consumatã, calculul subvențiilor se face dupã formula: col. 5 x col. 2.

CONSILIUL JUDEÞEAN,

Întocmit,
Managerul general al agentului economic,

Verificat și avizat,
Președinte, directorul Direcției buget-finanțe,

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347
ANEXA Nr. 3

FILIALA SILVICÃ ...........................
SITUAÞIA

privind acordarea materialului lemnos potrivit art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 27/1996,
pentru care se suportã din bugetul de stat 50% din contravaloare
Nr.
crt.

1

Ocolul
silvic

2

Cantitatea
de material lemnos
acordatã potrivit
art. 1
din Ordonanța Guvernului
nr. 27/1996
cumulat
de la
în luna ...... începutul
anului
3

4

Prețul unitar
pe
metru cub
(lei)

5

Sume de decontat
de la bugetul de stat

Valoarea

în luna .......
(col. 3 x
col. 5)

cumulat
de la
începutul
anului
(col. 4 x
col. 5)

în luna .......
(col. 6/2)

cumulat
de la
începutul
anului
(col. 7/2)

6

7

8

9

Director,

Director economic,
Avizat D.G.F.P.C.F.S.

ANEXA Nr. 4
EXEMPLU DE CALCUL

pentru reducerea cu 50% în cazul impozitului pe clãdiri, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 27/1996*)
Pentru anul 1996, dacã un contribuabil, persoanã fizicã,
deține o clãdire în valoare de 500.000 lei, impozitul anual
datorat de acesta se stabilește astfel:
(1) Impozit pe clãdiri datorat conform Legii nr. 27/1994:
a) Impozit anual datorat
500.000 lei x 1% = 5.000 lei
b) Impozit de platã Ñ se plãtește trimestrial, în rate
egale, pânã la data de 15 inclusiv a ultimei luni din fiecare
trimestru
5.000 lei : 4 = 1.250 lei
Ñ termene de platã: 15 martie, 15 iunie, 15 septembrie, 15 decembrie.
(2) Contribuabilul a achitat în întregime impozitul pe clãdiri datorat pentru anul 1996, în sumã de 5.000 lei, la data
de 15 martie 1996.
La data de 15 decembrie 1996, impozitul pe clãdiri se
va recalcula în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 27/1996,
astfel:
a) Impozit pe clãdiri datorat de la data de 1 ianuarie
pânã la data de 7 august 1996 inclusiv, conform Legii
nr. 27/1994:

5.000 lei : 366 de zile x 220 de zile = 3.005 lei
b) Impozit pe clãdiri datorat potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 27/1996 Ñ impozit anual datorat :
500.000 lei x 1% = 5.000 lei
5.000 lei x 50% = 2.500 lei
Ñ pentru perioada 8 august Ñ 31 decembrie 1996,
conform Ordonanței Guvernului nr. 27/1996:
2.500 lei : 366 de zile x 146 de zile = 997 lei
c) Impozit pe clãdiri datorat pentru anul 1996, conform
prevederilor legale în vigoare:
3.005 + 997 = 4.002 lei
d) Suma calculatã în plus:
5.000 Ð 4.002 = 998 lei
se va considera în contul obligațiilor fiscale restante sau se
va restitui celor îndreptãțiți.
(3) Contribuabilul a achitat trimestrial impozitul pe clãdiri
pânã la data de 15 septembrie 1996:
a) Achitat 1.250 x 3 (trimestre) = 3.750 lei
b) Datorat pe anul 1996 = 4.002 lei
c) La data de 15 decembrie 1996 contribuabilul va
achita suma de 252 lei.

*) Aceeași metodologie se va utiliza și în cazul impozitului pe teren și al taxei asupra mijloacelor de transport.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

25
ANEXA Nr. 5

PREFECTURA JUDEÞULUI TULCEA
DECONT

privind diferențele de tarif la energia electricã (gaze naturale)
pe luna .................... anul ..............
Cantitãți
Nr.
crt.

(m3)

kWh

Comuna
Total

0

1

A

Din care,
în cadrul
consumului normat
2

Valoarea
facturilor achitate
(lei)
Din care,
Total
aferent
col. 2
3

4

1
2
3
4
5
6
7
8
9
.
.
.
TOTAL:

Prefect,

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind retragerea din circulație a unor bancnote și monede metalice
care au fost emise înainte de anul 1989
Potrivit Legii nr. 34/1991, Banca Naționalã a României va retrage din circulație, începând cu data de 1 decembrie 1996, bancnotele cu valoare nominalã de 1, 3 și 5 lei, emisiunile 1966 și 1967, monedele metalice cu valoare
nominalã de 1 și 3 lei, emise în perioada 1960Ñ1967, precum și monedele metalice divizionare de 1, 3, 5, 10, 15, 25
și 50 de bani, emise în perioada 1952Ñ1982.
Dupã data de 31 decembrie 1996 înceteazã puterea circulatorie a acestor bancnote și monede metalice, ele
nemaiputând fi utilizate ca mijloc legal de platã.
1. Retragerea din circulație a bancnotelor cu valoare
nominalã de 1, 3 și 5 lei, emisiunile 1966 și 1967, a
monedelor metalice de 1 și 3 lei, emise în perioada
1960 Ñ1967, precum și a tuturor monedelor metalice divizionare de 1, 3, 5, 10, 15, 25 și 50 de bani, emise în
perioada 1952Ñ1982, se va face astfel:
a) în perioada 1Ñ15 decembrie 1996 inclusiv, aceste
bancnote și monede metalice vor fi primite de la populație,
în mod obișnuit, de cãtre toate casieriile agenților economici, inclusiv casieriile subordonate, precum și de cãtre
casieriile celorlalte instituții.
Acestea sunt obligate sã primeascã bancnotele și monedele metalice menționate, sã nu le repunã în circulație și

sã le depunã, zilnic, la unitãțile bancare unde au deschis
contul, o datã cu vãrsãmintele de numerar;
b) în perioada 16Ñ31 decembrie 1996, bancnotele și
monedele metalice menționate vor fi primite în plãți și pentru preschimbare numai de cãtre casieriile unitãților bancare
și ale oficiilor Regiei Autonome ”Poșta Românã,,.
2. În vederea efectuãrii în bune condiții a acțiunii de
retragere din circulație a bancnotelor cu valoare nominalã
de 1, 3 și 5 lei, emisiunile 1966 și 1967, a monedelor
metalice de 1 și 3 lei, emise în perioada 1960Ñ1967, și a
tuturor monedelor metalice divizionare de 1, 3, 5, 10, 15,
25 și 50 de bani, emise în perioada 1952Ñ1982, se vor
lua urmãtoarele mãsuri:

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

a) O datã cu primirea prezentei circulare, se va urmãri
ca bancnotele și monedele metalice menționate, care vor
intra în casieriile tuturor unitãților bancare, sã fie reținute,
indiferent de gradul de uzurã, și sã nu mai fie repuse în
circulație, operațiunile de plãți efectuându-se exclusiv din
celelalte cupiuri existente.
¥ În perioada 1Ñ15 decembrie 1996, sucursalele Bãncii
Naționale a României, prin aparatul propriu, vor urmãri ca
toate casieriile agenților economici și ale celorlalte instituții
sã primeascã de la populație, fãrã nici un fel de restricții,
bancnotele și monedele menționate, sã nu le repunã în circulație și sã le depunã la unitãțile bancare.
¥ Pentru perioada 16Ñ31 decembrie 1996, personalul
sucursalelor Bãncii Naționale a României va urmãri ca
toate casieriile unitãților bancare și Regia Autonomã ”Poșta
Românã,, sã primeascã de la populație, în plãți și pentru
preschimbare, bancnotele și monedele metalice aflate în
perioada de retragere, sã nu le repunã în circulație și sã le
depunã în conturile lor de la sucursalele Bãncii Naționale a
României.
b) Bancnotele și monedele metalice primite nu se vor
mai separa în ”bune,, și ”uzate,,, ele vor fi reverificate
numai ca numãr și valoare și vor fi împachetate potrivit
prevederilor cap. V pct. 60 și 62 din Normele Bãncii
Naționale a României nr. 31/1993.
¥ Sucursalele Bãncii Naționale a României vor lua
mãsuri ca, la sfârșitul fiecãrei zile operative de lucru, sã
treacã din casa lor de circulație în fondul de rezervã, prin
vãrsãminte sau prin schimb cu alte cupiuri, pachetele sau
sãculeții formați conform alineatului precedent, îngrijindu-se,
totodatã, sã primeascã pachetele și sãculeții din cupiurile
menționate, existente în casele de circulație ale celorlalte
unitãți bancare din județ.
¥ La întocmirea situației specificative a casei de circulație și a fondului de rezervã pentru data de 31 decembrie
1996 se vor menționa, numai în coloana ”Uzate,,, bancnotele și monedele metalice retrase din circulație și aflate atât
la sucursalele Bãncii Naționale a României cât și în casele
de circulație ale celorlalte unitãți bancare din județ.
c) Oficiile Regiei Autonome ”Poșta Românã,, vor lua
mãsuri ca bancnotele și monedele metalice menționate sã
fie depuse la unitãțile bancare unde au deschis contul,
pânã cel târziu în ziua de 10 ianuarie 1997 inclusiv, înregistrându-se ca vãrsãminte în conturile unitãților depunãtoare.
¥ Se vor lua mãsuri ca pânã la data de 16 ianuarie
1997 inclusiv sã fie primit, la casieriile sucursalelor Bãncii
Naționale a României, întregul numerar format din aceste
cupiuri, colectat prin casieriile tuturor unitãților bancare din
județ.
d) Bancnotele de 1, 3 și 5 lei, emisiunile 1966 și 1967,
monedele metalice de 1 și 3 lei, emise în perioada
1960 Ñ1967, și monedele metalice divizionare de 1, 3, 5,
10, 15, 25 și 50 de bani, emise în perioada 1952Ñ1982,
deteriorate, prezentate de cãtre populație, vor fi preschimbate de cãtre sucursalele Bãncii Naționale a României, în

conformitate cu prevederile Normelor nr. 31/1993, urmând
a fi trimise cu scrisoare de remitere, prin casa de circulație, la centrala bãncii.
¥ Bancnotele deteriorate, care necesitã expertizarea și
evaluarea la centralã, vor fi trimise Direcției generale operațiuni cu numerar și metale prețioase, urmând ca plata
acestora sã se facã și dupã data de 31 decembrie 1996.
e) Pe data de 31 decembrie 1996, toate bancnotele și
monedele menționate, a cãror putere de circulație a încetat,
existente în casa de circulație și care îndeplinesc condițiile
solicitate la cap. II pct. 13 b) din Normele Bãncii Naționale
a României nr. 31/1993, se vor trece în fondul de rezervã,
prin vãrsãminte sau prin schimb cu bancnote și monede de
altã cupiurã, însã de aceeași valoare.
În mod asemãnãtor se va proceda, pânã la data de 10
ianuarie 1997 inclusiv, pentru bancnotele și monedele
depuse la oficiile Regiei Autonome ”Poșta Românã,,.
¥ Bancnotele și monedele retrase, primite prin casieriile
Bãncii Naționale a României în perioada de preschimbare,
precum și cele primite pânã la data de 16 ianuarie 1997
de la celelalte unitãți bancare din județ vor fi pãstrate în
fondul de rezervã al sucursalei, separat, ca bancnote și
monede uzate, pânã la expedierea lor la centrala Bãncii
Naționale a României Ñ Direcția generalã operațiuni cu
numerar și metale prețioase, urmând ca cele care nu sunt
pachete și sãculeți întregi sã fie remise centralei prin casa
de circulație.
¥ Se vor lua mãsuri ca, dupã data de 16 ianuarie 1997,
la nici o unitate bancarã din județ sã nu mai existe bancnote și monede metalice din cupiurile menționate.
¥ Eventualele lipsuri ce vor fi constatate în pachetele cu
bancnote sau în sãculeții cu monedã metalicã, la cupiurile
menționate, trimise Direcției generale operațiuni cu numerar
și metale prețioase, vor fi imputate celor vinovați, la valoarea respectivã, pe mãsura verificãrii acestor fonduri, potrivit
Normelor nr. 31/1993, și dupã data de 31 decembrie 1996.
3. Deoarece dupã data de 31 decembrie 1996 puterea
circulatorie a bancnotelor și monedelor metalice din cupiurile menționate a încetat, unitãțile bancare și oficiile poștale
nu le vor mai primi de la populație și nu le vor mai preschimba.
4. Pentru informarea populației asupra acțiunii de retragere a bancnotelor și monedelor metalice respective, directorii sucursalelor Bãncii Naționale a României vor lua
mãsuri, pe plan local, pentru popularizarea acestei acțiuni.
De asemenea, vor comunica sucursalelor bãncilor
comerciale din județ prevederile din prezenta circularã,
urmãrind transmiterea acesteia la toate unitãțile din subordinea lor, astfel încât acțiunea de retragere din circulație a
acestor bancnote și monede metalice sã se desfãșoare în
mod corespunzãtor.
¥ Pânã la data de 31 ianuarie 1997, sucursalele Bãncii
Naționale a României vor întocmi și vor remite Direcției
generale operațiuni cu numerar și metale prețioase o notã
privind modul cum s-a desfãșurat aceastã acțiune, precum
și eventualele aspecte deosebite ce au avut loc.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 2 decembrie 1996.
Nr. 33.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

27

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 15/1996 privind plasamentul privat de valori mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (1) lit. j) și alin. (3) și ale art. 26 alin. (3) din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere dispozițiile art. 6 și 13 din aceeași lege,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1994, președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 15/1996 privind plasamentul privat de
valori mobiliare, prevãzut în anexã, și se dispune publicarea lui în Monitorul Oficial al României.

Art. 2. Ñ Departamentul finanțarea societãților financiare și informare continuã și Departamentul logistic vor
asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 30 octombrie 1996.
Nr. 30.
ANEXÃ
REGULAMENT

privind plasamentul privat de valori mobiliare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

care cumpãrãtorul este un alt investitor sofisticat sau vânzarea acestora se face prin ofertã publicã.

Art. 1. Ñ (1) Plasamentul privat reprezintã vânzarea de
cãtre emitent a întregii emisiuni de valori mobiliare unui
numãr de maximum 35 de investitori sofisticați rezidenți și
nerezidenți în România, în condițiile contactãrii a maximum
100 de persoane determinate pe baza unor criterii prestabilite.
(2) Investitori sofisticați sunt acei investitori care au
capacitatea sã evalueze caracteristicile de risc și randament ale valorilor mobiliare și au resursele necesare pentru
a-și asuma riscul economic. Acești investitori au acces la
toate informațiile emitentului, motiv pentru care nu mai este
necesarã întocmirea unui prospect.
Investitorii sofisticați sunt investitori instituționali care
cumpãrã valori mobiliare în nume și pe cont propriu, precum bãnci comerciale, societãți și fonduri de investiții,
societãți de asigurãri, fonduri de pensii, societãți financiare,
precum și alți investitori calificați ca atare de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.). Aceștia sunt
supuși reglementãrii și supravegherii unor instituții publice
specializate, cum sunt: Banca Naționalã a României,
C.N.V.M., Ministerul Finanțelor sau instituții similare din
țãrile de origine ale investitorilor nerezidenți în România.
Societãțile de valori mobiliare nu pot acționa în calitate de
investitori sofisticați.
(3) În cadrul unui plasament privat nu pot fi utilizate mijloace și tehnici de reclamã și publicitate prin care acesta
sã devinã cunoscut publicului larg.
(4) Valorile mobiliare cumpãrate printr-un plasament privat nu pot fi revândute timp de 12 luni, exceptând cazul în

CAPITOLUL II
Condiții de desfãșurare a unui plasament privat
Art. 2. Ñ (1) Plasamentul privat efectuat de o societate
deschisã trebuie sã fie avizat de C.N.V.M.
(2) Valorile mobiliare ce fac obiectul unui plasament privat vor fi emise în formã dematerializatã și evidențiate prin
înscrieri în cont.
(3) În vederea obținerii avizului de plasament privat,
emitentul va depune și va înregistra la C.N.V.M. cererea
de avizare, documentul de ofertã și contractul de intermediere, dacã este cazul.
(4) Emitentul trebuie sã facã dovada legitimitãții deținerii
valorilor mobiliare care fac obiectul plasamentului privat. În
cazul unei emisiuni de acțiuni, emitentul trebuie sã prezinte
hotãrârea adunãrii generale a acționarilor privind majorarea
de capital social prin plasament privat.
(5) Avizarea de cãtre C.N.V.M. a plasamentului privat
este condiționatã de închiderea oricãrei distribuții precedente de valori mobiliare, dacã este cazul, efectuatã prin
ofertã publicã, plasament privat sau pe altã cale (vânzare
de valori mobiliare cãtre salariații proprii sau cãtre acționarii existenți) și de achitarea integralã a valorilor mobiliare
aferente acesteia.
(6) Ofertantul poate efectua un nou plasament privat
numai dupã trecerea a cel puțin 12 luni de la data avizãrii
plasamentului privat anterior.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

Art. 3. Ñ Plasamentul privat poate fi fãcut fie direct de
cãtre emitent, fie prin intermediul unei societãți de valori
mobiliare autorizate de C.N.V.M.
Art. 4. Ñ Documentul de ofertã conține principalele
informații referitoare la emitent și la valorile mobiliare care
fac obiectul plasamentului privat. Conținutul documentului
de ofertã este prezentat în anexa nr. 1 la prezentul regulament.
Art. 5. Ñ Informațiile cuprinse în documentul de ofertã
vor fi prezentate pe rãspunderea consiliului de administrație
al emitentului, precum și a societãții de valori mobiliare
implicate, dacã este cazul.
Art. 6. Ñ Documentul de ofertã va include prevederi
prin care:
a) emitentul se obligã sã asigure accesul neîngrãdit al
investitorilor cãrora li se adreseazã la toate informațiile și
documentele referitoare la acesta și la valorile mobiliare
oferite, în scopul asigurãrii unei informãri corecte a investitorilor, necesarã luãrii unei decizii raționale privind investiția;
b) se solicitã investitorilor sã declare în scris, pe propria
rãspundere, sub rezerva anulãrii tranzacției, cã achiziționarea respectivelor valori mobiliare va fi fãcutã în scopul de a
investi și cã acestea nu vor fi tranzacționate pe o piațã
organizatã timp de 12 luni de la încheierea plasamentului
privat. Declarația de investiție este prezentatã în anexa nr. 2
la prezentul regulament.
Art. 7. Ñ (1) Dacã sunt îndeplinite toate condițiile prevãzute în prezentul regulament, C.N.V.M. va acorda avizul
de plasament privat în termen de 30 de zile de la data
înregistrãrii cererii și a documentului de ofertã.
(2) Orice solicitare de informații suplimentare sau de
modificare a celor prezentate inițial, din inițiativa C.N.V.M.
sau a emitentului, întrerupe termenul de 30 de zile, care
reîncepe sã curgã de la data depunerii respectivelor informații sau modificãri.
Art. 8. Ñ (1) Avizul acordat de C.N.V.M. nu constituie o
aprobare sau o altã formã de apreciere de cãtre C.N.V.M.
a calitãții plasamentului în respectivele valori mobiliare sau
a condițiilor de preț prin care valorile mobiliare sunt oferite.
(2) C.N.V.M. nu certificã faptul cã informațiile conținute
în documentul de ofertã sunt corecte și de aceea nu poate
fi acționatã în justiție pentru prezentãri eronate.
Art. 9. Ñ Avizul acordat de cãtre C.N.V.M. certificã faptul cã, la data eliberãrii acestuia, emitentul îndeplinește
toate cerințele prezentului regulament pentru efectuarea plasamentului privat.
Formularul tipizat al avizului este prezentat în anexa nr. 3
la prezentul regulament.
Art. 10. Ñ Avizul acordat de C.N.V.M. se emite în douã
exemplare originale. Un exemplar al avizului se elibereazã
solicitantului împreunã cu un exemplar al documentului de
ofertã purtând ștampila C.N.V.M. pe fiecare paginã.
C.N.V.M. va pãstra cererea de avizare a plasamentului privat, un exemplar al avizului acordat și un exemplar al
documentului de ofertã.
Art. 11. Ñ (1) Avizul de efectuare a plasamentului privat
este valabil pe toatã perioada plasamentului privat.
(2) Termenul de valabilitate a plasamentului privat este
cel stipulat de emitent în documentul de ofertã, dar nu
București, 30 octombrie 1996.
Nr. 15.

poate fi mai mare de 60 de zile de la data emiterii avizului de cãtre C.N.V.M.
(3) În lipsa unei mențiuni exprese contrare, plasamentul
privat își produce efectele de la data avizãrii de cãtre
C.N.V.M.
Art. 12. Ñ (1) În timpul desfãșurãrii plasamentului privat, emitentul și societãțile comerciale în care acesta deține
o poziție de control trebuie sã se abținã de la orice acte
care pot influența nivelul capitalului social și situația lor
patrimonialã.
(2) Apariția unor fapte importante sau evenimente semnificative privind emitentul sau valorile mobiliare ale acestuia fațã de momentul avizãrii plasamentului privat va fi
menționatã într-un amendament la documentul de ofertã,
care va fi transmis C.N.V.M. și tuturor investitorilor contactați în termen de 3 zile lucrãtoare de la constatarea acestora.
Art. 13. Ñ În termen de 3 zile lucrãtoare de la efectuarea plasamentului privat, emitentul are obligația sã transmitã C.N.V.M. o informare privind rezultatele acestuia,
prezentatã în anexa nr. 4 la prezentul regulament.
Art. 14. Ñ Dupã încheierea plasamentului privat și dupã
realizarea alocãrii valorilor mobiliare, documentul de ofertã
purtând viza C.N.V.M. și informarea privind rezultatele plasamentului privat vor fi depuse la Registrul comerțului, ca
anexe la cererea de înscriere de mențiuni privind modificarea capitalului social, dacã este cazul.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 15. Ñ Prevederile prezentului regulament sunt obligatorii pentru toate societãțile deschise care intenționeazã
sã efectueze un plasament privat de valori mobiliare.
Art. 16. Ñ În vederea obținerii avizului de plasament
privat, la data eliberãrii acestuia, emitentul va face dovada
plãții, în contul C.N.V.M., a unei taxe de un milion de lei.
Art. 17. Ñ Un investitor nu poate obține printr-un plasament privat secundar poziția de control sau majoritarã în
cadrul societãții emitente.
Art. 18. Ñ (1) Emitentul și societatea de valori mobiliare
implicatã într-un plasament privat vor comunica C.N.V.M.
toate informațiile necesare cu privire la emitent și la valorile
mobiliare oferite, conform normelor de organizare a Oficiului
de evidențã a valorilor mobiliare.
(2) Informațiile înregistrate la Oficiul de evidențã a valorilor mobiliare vor fi accesibile publicului dupã efectuarea
plasamentului privat, cu excepția informațiilor confidențiale
care vor fi tratate în conformitate cu prevederile cap. III din
Regulamentul C.N.V.M. nr. 2/1996 privind informarea periodicã și continuã realizatã de emitenții de valori mobiliare.
Art. 19. Ñ (1) Prezentul regulament intrã în vigoare la
data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament
se abrogã art. 20Ñ22 alin. (1)Ñ(5) din capitolul III
”Plasamentul privat de valori mobiliare,, al Regulamentului
privind oferta publicã de vânzare de valori mobiliare, aprobat prin Ordinul președintelui C.N.V.M. nr. 1 din 11 octombrie 1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

29
ANEXA Nr. 1

CONÞINUTUL

documentului de ofertã
Date generale (menționate pe coperta documentului de ofertã):
Ñ identitatea emitentului (denumirea, sediul înregistrat,
data și numãrul de înmatriculare în Registrul comerțului);
Ñ tipul, clasa, numãrul și principalele caracteristici ale
valorilor mobiliare care fac obiectul plasamentului privat;
Ñ prețul de vânzare;
Ñ numele societãții de intermediere implicate;
Ñ comisioane și alte venituri cuvenite societãții de intermediere implicate;
Ñ perioada de derulare a plasamentului privat;
Ñ date și condiționãri ale avizãrii plasamentului privat;
Ñ data și numãrul avizãrii plasamentului privat.
1. Informații despre emitent:
1.1. denumirea, codul fiscal și sediul înregistrat al societãții comerciale;
1.2. data și numãrul de înmatriculare a societãții comerciale în Registrul comerțului; data și conținutul modificãrilor
contractului și/sau ale statutului societãții comerciale, cât și
numãrul și data Monitorului Oficial al României, Partea
a IV-a, în care au fost publicate modificãrile respective;
1.3. forma și obiectul de activitate al societãții comerciale; filialele și sucursalele acesteia;
1.4. durata societãții comerciale;
1.5. capitalul social subscris și vãrsat;
1.6. tipul, clasa, numãrul și caracteristicile valorilor mobiliare emise de societatea comercialã și aflate în circulație;
1.7. numele și prenumele sau denumirea acționarilor
semnificativi, domiciliul/sediul și cetãțenia/naționalitatea
acestora, precum și participarea acestora la capitalul social;
1.8. curriculum vitae pentru membrii consiliului de administrație, ai comitetului de direcție și ai comisiei de cenzori
(numele și prenumele, domiciliul, cetãțenia, vârsta, calificarea, experiența profesionalã, funcția și vechimea în funcție);
1.9. locul unde poate fi consultat statutul și contractul
de societate (pentru oferta de acțiuni).

2. Informații privind activitatea emitentului:
2.1. principalele activitãți desfãșurate de emitent, ponderea acestora în totalul cifrei de afaceri a emitentului;
2.2. perspectivele dezvoltãrii activitãții emitentului; obiective prioritare;
2.3. nivelul dividendelor distribuite în ultimii 3 ani (sau
cel puțin pentru un exercițiu financiar, dacã emitentul funcționeazã de mai puțin de 3 ani) și termenele de platã a
acestora;
2.4. modalitatea de obținere a copiilor de pe situațiile
financiare certificate de cenzori externi independenți autorizați de C.N.V.M. și a rapoartelor anuale pentru ultimii 2 ani.
3. Elemente informaționale privind plasamentul privat:
3.1. hotãrârea adunãrii generale a acționarilor societãții
comerciale privind emisiunea de valori mobiliare și data
publicãrii acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a;
3.2. mãrimea și caracteristicile plasamentului privat;
3.3. tipul, clasa, seriile, numãrul, valoarea nominalã, prețul de vânzare și principalele caracteristici ale valorilor
mobiliare care fac obiectul plasamentului privat;
3.4. factorii de risc ce afecteazã valorile mobiliare sau
activitatea emitentului;
3.5. numele și adresele: agentului de transfer și platã,
agentului de execuție și menținere a registrului acționarilor,
societãții de depozitare, cenzorului extern independent;
3.6. prevederi referitoare la drepturile și obligațiile deținãtorilor de valori mobiliare de tipul celor oferite;
3.7. prevederi referitoare la modificarea drepturilor deținãtorilor de valori mobiliare;
3.8. cerința ca investitorii sã declare în scris cã achiziționarea valorilor mobiliare se face în scopul de a investi,
și nu de a le tranzacționa imediat, conform declarației de
investiție.

Președintele Consiliului de administrație,

Societatea de valori mobiliare,

......................................................

......................................................
ANEXA Nr. 2

DECLARAÞIE DE INVESTIÞIE

Societatea Comercialã .........................................., înregistratã în .......................................... sub
(țara)

numãrul ......................din data de ......................................, a decis în deplinã cunoștințã de cauzã
sã achiziționeze în nume propriu ........................................................................................................
(numãrul și descrierea valorilor mobiliare achiziționate)

la prețul de .............................., ce au fost oferite spre vânzare prin plasamentul privat autorizat de
C.N.V.M. cu Avizul nr. ...................... din ..................... de cãtre ....................................................
Prin prezenta declarãm, pe propria rãspundere, cã valorile mobiliare mai sus menționate sunt
cumpãrate cu scopul de a investi și nu sunt destinate revânzãrii sau distribuirii lor cãtre alți investitori; de asemenea, nu vom vinde sau distribui în orice fel valori mobiliare convertite sau derivate
din valorile mobiliare achiziționate.
Ne angajãm sã respectãm prevederile art. 1 alin. (4) din Regulamentul C.N.V.M.
nr. 15/1996 privind plasamentul privat de valori mobiliare, orice încãlcare ducând la anularea
tranzacției.
Ziua ...................... luna ........................ anul .........
Cumpãrãtor: .....................................................
Semnãtura autorizatã: ......................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347
ANEXA Nr. 3

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE
AVIZ

Ca urmare a examinãrii documentului de ofertã depus de .........................................., cu cererea nr. ............/..........................., prin care se solicitã avizarea plasamentului privat de .............., în
temeiul art. 26 alin. (3) din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori și al
art. 2 alin. (1) din Regulamentul C.N.V.M. nr. 15/1996 privind plasamentul privat de valori mobiliare, se avizeazã plasamentul privat de ......................................, având urmãtoarele caracteristici:
Plasamentul privat de ................................
Valoarea/prețul ............................................
Mențiuni speciale ........................................
Președinte,
L.S.
Nr. ..................../.....................

ANEXA Nr. 4
INFORMARE

privind rezultatele plasamentului privat de valori mobiliare
Data Notei de informare: ZZ/LL/AA
1. a) Numele emitentului.
b) Dacã nota de informare este întocmitã de un succesor, menționați numele acestuia.
c) Menționați numãrul avizului acordat de C.N.V.M.
2. Indicați datele de început și de sfârșit ale plasamentului privat.
3. Menționați modalitatea de efectuare a plasamentului
privat (plasament direct sau intermediat).
4. Menționați numele societãții de valori mobiliare care
intermediazã plasamentul privat, dacã este cazul.
5. Indicați tipul, clasa și caracteristicile fiecãrui tip de
valori mobiliare distribuite prin plasamentul privat, iar în
cazul unor valori mobiliare convertibile, și ale valorilor
mobiliare în care acestea vor fi convertite.
Emitent
......................................................

6. Indicați numãrul valorilor mobiliare vândute și prețul
de vânzare al acestora.
7. Specificați numãrul și valoarea totalã a valorilor mobiliare de tipul celor care fac obiectul plasamentului privat și
care au fost emise anterior de cãtre emitent.
8. Specificați numãrul total al cumpãrãtorilor pentru fiecare tip de valori mobiliare distribuite prin respectivul plasament privat.
9. Specificați numele/denumirile investitorilor și numãrul
de valori mobiliare subscrise și plãtite de aceștia.
10. În cazul în care s-au oferit spre vânzare acțiuni, se
va specifica numãrul acționarilor semnificativi, al celor care
dețin poziții de control și al celor majoritari, precum și
cota-parte de acțiuni deținutã de aceștia.
Societatea de valori mobiliare
......................................................

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
cu privire la acordarea atestatului de cenzor extern independent (sesiunea octombrie 1996)
În baza Regulamentului privind activitatea cenzorilor externi independenți, aprobat prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 32 din 30 iunie 1995,
în temeiul Normelor metodologice nr. 1/1995 privind organizarea și susținerea testului în vederea obținerii calitãții
de cenzor extern independent,
în conformitate cu art. 13 alin. 1 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se atestã calitatea de cenzor extern independent persoanelor menționate în anexa la prezentul ordin și se
dispune publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României.

Art. 2. Ñ Secretariatul general și Departamentul logistic
vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 13 noiembrie 1996.
Nr. 31.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347

31
ANEXÃ

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

Departamentul Reglementarea Pieței
și Intermediere Financiarã
LISTA

cuprinzând persoanele înregistrate ca cenzori externi independenți
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.

Truș Emilia, Focșani
Bufan Radu, Timișoara
Neciov Daniela Alina, Timișoara
Bufan Viorel, Timișoara
Popescu Vasile, București
Alionte Gicã, Ploiești
Constantin Maria, Ploiești
Boboc Cristina, Târgoviște
Petcu Elena, București
Sgarburã Adriana Steliana,
București
Șandor Veronica, Zalãu
Terheș Vasile, Zalãu
Radu Ovidiu, Arad
Toader Sanda, Sinaia
Oprea Constantin, Piatra-Neamț
Trãistaru Vasile Oliviu, București
Rusovici Alexandru, București
Pilicã Elena, București
Tãnãsescu Maria, București
Guțã Silvia, București
Mãcelaru Silvia, București
Bejinaru Vasile, București
Duția Traian, București
Udrescu Iulian, Târgu Mureș
Nașcu Mariana, București
Varga Csaba, Miercurea-Ciuc
Bãlan Niculae, București
Crețu Nicu, București
Petrescu-Ghenea Cor nel,
București
Niculae Viorica, București
Buda Raveca, Cluj-Napoca
Strâmbu Valeriu, Ploiești
Duminecã Puiu, Ploiești
Cazanacli Elvira, București
Alesu Jana, București
Capisizu Florica, București
Roncis Nelu, Alexandria
Rãțoi Ion, București
Naidin Ștefan, București
Popescu Dumitru, București
Cãlin Georgel, Ploiești
Duminecã Paraschiva, Ploiești
Pîslaru Dãnescu Georgeta,
Sinaia
Roman Ileana, Ploiești
Dãnilã Georgeta, București
Oanã Teodor, Târgu Mureș
Turcinschi Mihail, București
Visteanu Elena Gina, București
Oancã Mihaela Nicoleta, Tecuci
Nicolae Gheorghe, București

51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.

Vãduva Ilie, București
Chihaia Vasilica, București
Butucea Vasilica, București
Iordan Elena Liliana, București
Ghimpãu Beldiman Ana Venera,
București
Voiculescu Octavia, București
Bãdelițã Sarmiza, Dorohoi
Huțu Clementina, Bacãu
Maghiar Olga, Oradea
Loșonți Aurel, Cluj-Napoca
Maxim Tiberiu, București
Sima Dinu Mihai, București
Diaconescu Victoria Elisabeta,
Pitești
Paraschiv Ion, București
Dãnãlache Mihaela Cristina,
București
Cristea Geta, București
Raicu Constantin Viorel, Pitești
Gongu Lydia, București
Toma Gheorghe, Tulcea
Bulete Ana, Tulcea
Frãsina Sava, Iași
Istrate Valentina, Iași
Din Georgeta, București
Mantu Luiza, București
Ban Tiberiu-Cornel, Cluj-Napoca
Ciurezu Tudor, Craiova
Sichigea Elena, Craiova
Ion Magdalena, București
Iordache Elena, București
Negraru Sanda, București
Ghițã Elena, București
Stoica Manuela, Ploiești
Grigori Teodora, București
Iancu Elena, București
Citirigã Dumitru, Toplița
Andrieș Ion, Tulgheș
Citirigã Gheorghe, Toplița
Costin Magdalena, Cluj-Napoca
Aur Ion, Bacãu
Croitoru Elena, Miercurea-Ciuc
Kedves Emeric, Miercurea-Ciuc
Iordan Romica, Bacãu
Ceaușu Nicolai, Timișoara
Ghițulescu Elena, Tulcea
Nica Ion, Tulcea
Kmen Felicia Nicoleta, Iași
Cojoc Florea, București
Cojoc Auricã, București
Peligrad Ion, București
Dumitru Dumitru, București

101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.

Zipiș Ion, București
Podolan Florea, București
Goci Virgil, București
State Cristina, Bascov (Argeș)
Marin Viorica, Pitești
Iancu Anton, București
Voiculeț Nicolae, București
Burlacu Ioan, București
Dragomirescu Viorica, București
Cãlin Vasile, București
Flonta Stela, Șimleu Silvaniei
Floare Gheorghe, Cluj-Napoca
Lungu Iulian, București
Hetel Maria, București
Câmpean Olimpia, Cluj-Napoca
Lãcãtuș Viorel Dorin, ClujNapoca
Adamescu Gheorghe, Pitești
Adamescu Dorina, Pitești
Iliescu Gheorghe, București
Stanca Nicolae, Slobozia
Gheorghe Poenița, București
Spiridon Gheorghe, București
Rusandu Mihaela, București
Dincã Ana, București
Șincan Elena, București
Șerb Violeta, București
Brãtulescu Nelu, București
Miricã Rodica, București
Grigore Vilica, Pitești
Popa Elena, Ploiești
Popescu Iuliana, Ploiești
Carussy Radu, București
Petre Georgeta, București
Andrei Marius, București
Clucerescu Carmen, Ploiești
Vincze Maria, Carei
Filip Romeo, Constanța
Paic Elena, București
Mușat Daniela, București
Constantinescu Mihaela,
București
Cãlin Marcela, București
Popescu Nicu, Cluj-Napoca
Pantea Petru Iacob, Cluj-Napoca
Sebeni Liviu, Cluj-Napoca
Bãrbulescu Sevastian, Dej
Culda Ioan, Cluj-Napoca
Iliescu I. Gheorghe, Cluj-Napoca
Ceclan Maria, Cluj-Napoca
Pasztor Csaba-Iosif, Cluj-Napoca
Chira Viorica, Cluj-Napoca
Lazãr Lucreția, Cluj-Napoca

32
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.
173.
174.
175.
176.
177.
178.
179.
180.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347
Falup Gavril, Dej
Moldovan Lidia, Cluj-Napoca
Moldovan Dioniziu, Cluj-Napoca
Pop Atanasiu, Cluj-Napoca
Socaciu Nicolaie, Cluj-Napoca
Culda Emil, Cluj-Napoca
Podaru Lidia, București
Miu Constantin, București
Bogdãnescu Luminița, București
Bãjenaru Lucreția, București
Singureanu Monica, București
Panã Otilia Elena Maria,
București
Rãdulescu Nelu, București
Mema Marioara, București
Cernat Petre Mihail, București
Conea Elena, București
Duțu Carmen, București
Rusanu Dan Radu, București
Negrea Dana, București
Cãlugãreanu Mirela, București
Vlad Gheorghe, București
Decu Carmen, București
Rîmniceanu Mara, București
Neacșu Mariana, București
Pãunescu Marin, București
Drãgan Elena, București
Dumitrescu Carmen, București
Clain Luminița, București
Ion Maria, București

181.
182.
183.
184.
185.
186.
187.
188.
189.
190.
191.
192.
193.
194.
195.
196.
197.
198.
199.
200.
201.
202.
203.
204.
205.
206.
207.
208.

Savu Ion, București
Lenghen Virginia, București
Straton Adriana, București
Savu Melania, București
Cosma Elena, București
Pãunescu Mihaela, București
Constantin Virgil, București
Peleanu Auricã, București
Varga Gabriela, Cluj-Napoca
Popa Ioan, Cluj-Napoca
Dumbravã Partenie, Cluj-Napoca
Bocian Livia Iuliana, Cluj-Napoca
Szoverdi Vasile, Cluj-Napoca
Matis Dumitru, Cluj-Napoca
Florea Gabriela Cristina, ClujNapoca
Oprean Maria, Cluj-Napoca
Constantin Rodica, Cluj-Napoca
Crișan Lucia, Cluj-Napoca
Rusu Mariana, București
Oprean Ioan, Cluj-Napoca
Mereu Gicã, Cluj-Napoca
Bojthe Ecaterina, Cluj-Napoca
Vaida Alexandru, Cluj-Napoca
Bãdãu Gheorghe, Cluj-Napoca
Pasca Gheorghe Nicolae, ClujNapoca
Dragomir Cristina, Cluj-Napoca
Ciogolaș Rodica, Cluj-Napoca
Oarga Reghina, Cluj-Napoca

209.
210.
211.
212.
213.
214.
215.
216.
217.
218.
219.
220.
221.
222.
223.
224.
225.
226.
227.
228.
229.
230.
231.
232.
233.

Iclenzan Vasile, Cluj-Napoca
Cadiș Eugen, Cluj-Napoca
Georgescu Nicolae, București
Pârlea Viorica, Târgu Mureș
Szmutku Zoltan, Baia Mare
Stãncescu Evelyne, București
Stancu Lucia, București
Marcu Ecaterina, București
Vasiliu
Carmen
Daniela,
București
Udriște Daniela Constanța,
București
Dobrovicescu Carmen, București
Dobrișan Ioana, București
Morariu Tucu Mindica, București
Simindricã Marin, București
Matei Virginica, București
Ignat Iosif, Arad
Ionițoaia Elena, București
Uzuna Elisabeta, București
Uzuna Stelian, București
Domocos Doina, Oradea
Sãlãjan Gavril, Oradea
Dogaru Constantin, Onești
Ionescu Monica, București
Teodorașcu Violeta, București
Ștefãnescu Ioan, Mediaș

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347/1996 conține 32 de pagini.

Prețul 832 lei

40.816

