Anul VIII Ñ Nr. 355

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 decembrie 1996

SUMAR
Nr.

Pagina

2.289. Ñ Ordin al ministrului transporturilor și al ministrului
de stat, ministrul finanțelor, privind Normele de organizare, funcționare a activitãții de vânzãri la bord,
precum și de efectuare a controlului vamal ...........

Pagina

2.487.Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
finanțarea investițiilor instituțiilor publice prin trezoreria statului și a Normelor metodologice privind
aplicarea de cãtre trezoreriile statului a mecanismului de finanțare a investițiilor instituțiilor publice

1Ð4

5Ð7

2.312. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind legitimațiile eliberate persoanelor care aplicã
procedura de executare silitã a creanțelor bugetare
provenite din impozite, taxe și alte venituri............

7Ð8

2.452. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind cheltuielile de executare silitã a creanțelor
bugetare .....................................................................

9Ð10

11Ð19

2.488.Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
încheierea exercițiului bugetar al anului 1996 ........

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.828. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru aprobarea modificãrii și completãrii Normelor
metodologice privind modul de utilizare a mijloacelor extrabugetare constituite în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 226/1995, la dispoziția Ministerului
Finanțelor, din comisioanele încasate în contul serviciilor prestate pentru Societatea Comercialã
”Asigurarea Româneascã,, Ñ S.A. Ñ ASIROM și
pentru alți beneficiari.................................................

Nr.

20Ð28

22.896.Ñ Circularã privind aplicarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 44/1995 privind îmbunãtãțirea impunerii activitãților producãtoare de venit din exercitarea
unei profesii libere și din lucrãri literare, de artã și
științifice, emisã de Ministerul Finanțelor ................

29

47.735.Ñ Norme metodologice pentru modificarea și completarea Normelor metodologice nr. 45.184/1996 privind
organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri și de servicii, emise de
Ministerul Finanțelor ..................................................

30Ð31

93.001.Ñ Norme metodologice privind completarea Normelor
metodologice nr. 844/1996 pentru aplicarea Legii nr. 20
din 8 aprilie 1996 privind unele mãsuri necesare
pentru desfãșurarea campaniei agricole din primãvara anului 1996, ca urmare a stãrii de urgențã din
agriculturã, emise de Ministerul Finanțelor și de
Banca Naționalã a României ...................................

31

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea modificãrii și completãrii Normelor metodologice privind modul de utilizare
a mijloacelor extrabugetare constituite în baza Hotãrârii Guvernului nr. 226/1995,
la dispoziția Ministerului Finanțelor, din comisioanele încasate în contul serviciilor prestate
pentru Societatea Comercialã ”Asigurarea Româneascã,, Ñ S.A. Ñ ASIROM
și pentru alți beneficiari
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
având în vedere dispozițiile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 226/1995 privind constituirea de mijloace extrabugetare, la dispoziția Ministerului Finanțelor, din comisioanele încasate în contul serviciilor prestate pentru Societatea
Comercialã ”Asigurarea Româneascã,, Ñ S.A. Ñ ASIROM și pentru alți beneficiari,
în baza art. 74 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, privind efectuarea plãților pentru investiții prin unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã modificarea și completarea Normelor
metodologice privind modul de utilizare a mijloacelor
extrabugetare constituite în baza Hotãrârii Guvernului
nr. 226/1995, la dispoziția Ministerului Finanțelor, din comsioanele încasate în contul serviciilor prestate pentru
Societatea Comercialã ”Asigurarea Româneascã,, Ñ S.A.
Ñ ASIROM și pentru alți beneficiari, aprobate prin Ordinul
ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 677 din 25 martie 1996, cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
2. Prezentul ordin împreunã cu Normele metodologice
privind modul de utilizare a mijloacelor extrabugetare con-

stituite în baza Hotãrârii Guvernului nr. 226/1995, modificate și completate, se vor publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
3. Direcția generalã organizare, resurse umane și servicii generale, Direcția generalã de contabilitate publicã și
trezorerie a statului, Direcția generalã de evaluare și executare silitã a veniturilor statului, direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și
a municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 16 septembrie 1996.
Nr. 1.828.

ANEXÃ
MODIFICÃRI ȘI COMPLETÃRI

la Normele metodologice privind modul de utilizare a mijloacelor extrabugetare constituite
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 226/1995, la dispoziția Ministerului Finanțelor, din comisioanele încasate
în contul serviciilor prestate pentru Societatea Comercialã ”Asigurarea Românescã,, Ñ S.A. Ñ ASIROM
și pentru alți beneficiari
I. Se anuleazã, în tot cuprinsul normelor
II. În capitolul I punctul 3 și în capitolul III punctul 1 se
m e t o d o l o g i c e , c u v i n t e l e : ” p r e c u m ș i a s e c t o r u l u i înlocuiesc cuvintele: ”Legii nr. 10/1991,, cu cuvintele: ”Legii
agricol Ilfov,,.
nr. 72/1996,,.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
III. Punctul 1.2. din capitolul II se completeazã, dupã
primul alineat, cu urmãtorul text:
”A. Cheltuieli curente:,,, iar dupã litera c) se introduce
urmãtorul text:
”B. Cheltuieli de capital:
a) cheltuieli cu dotãrile necesare activitãții fiscale și de
trezorerie.,,
IV. Punctul 1.3. din capitolul II se completeazã, în
finalul primului alineat, cu cuvântul ”curente,,.
V. La capitolul II punctul 3 se adaugã un nou alineat,
care va avea urmãtorul cuprins:

3

men de 10 zile de la expirarea lunii, ordinul de platã
pentru virarea comisionului în contul 50.03 ”Disponibil
din mijloace extrabugetare ale ministerelor și instituțiilor
subordonate,,, deschis la trezoreriile statului, pe seama
direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat, respectiv în contul 64.51 ”Disponibil
din activitãți autofinanțate,,, deschis la unitãțile Bãncii
Comerciale

Române

Ñ

S.A.,

în

județele

Ilfov,

Mehedinți și în municipiile București și Constanța. De
asemenea, o datã cu aceastã operațiune se întocmește câte un ordin de platã pentru fiecare beneficiar
al despãgubirilor pentru virarea sumelor cuvenite în

”Direcția generalã organizare, resurse umane și servicii

conturile acestora, indicându-se pe versoul ordinului de

generale transmite listele de investiții, pentru a fi vizate,

platã comisionul reținut. Trezoreriile statului, dupã veri-

Direcției generale de contabilitate publicã și trezorerie a

ficarea existenței în cont a sumelor înscrise în ordinele

statului și Direcției generale de evaluare și executare

de platã, vireazã comisionul și sumele cuvenite prin

silitã a veniturilor statului.,,

debitarea contului 50.22.,,

VI. Punctul 4 din capitolul II se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:

VIII. Punctul 4 din capitolul III se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:

”Bugetul aprobat pentru anul urmãtor, defalcat pe tri-

”4. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlu-

mestre, împreunã cu lista de investiții, avizatã conform

lui financiar de stat vor vira lunar, în termen de 15 zile

ultimului alineat al pct. 3 din acest capitol, se transmite

calendaristice de la expirarea lunii, în contul Ministerului

direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului

Finanțelor 64.51 ”Disponibil din activitãți autofinanțate,,,

financiar de stat județene și a municipiului București prin

deschis la Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Sucursala

Direcția generalã organizare, resurse umane și servicii

municipiului București, suma rezultatã ca diferențã între

generale, pânã la data de 31 decembrie.

sumele încasate și cheltuielile curente efectuate, aferente

VII. Punctul 2 din capitolul III se modificã dupã cum
urmeazã:
”2. Veniturile reprezentând comisioane pentru serviciile
prestate se determinã astfel:
Ñ sumele reprezentând despãgubiri pentru pagubele
produse fondului forestier, vegetației forestiere din afara
fondului forestier și economiei vânatului, încasate de
organele fiscale, se vireazã în contul 50.22 ”Disponibil

perioadei respective. Din sumele colectate, Ministerul
Finanțelor, prin Direcția generalã organizare resurse
umane și servicii generale, repartizeazã, trimestrial, direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar
de stat sumele cuvenite a fi utilizate pentru dotãri, conform listelor avizate.,,
IX. La capitolul III, dupã punctul 4 se introduc punctele 41 și 42, care vor avea urmãtorul cuprins:

din sume încasate reprezentând despãgubiri pentru

”4 1 . Finanțarea cheltuielilor de capital din mijloace

pagubele produse fondului forestier conform Legii

extrabugetare se realizeazã prin unitãțile teritoriale ale

nr. 81/1993,,, deschis la trezoreriile statului (contul

trezoreriei statului sau prin bãncile comerciale, potrivit

rãmâne la trezoreria statului, fiind deschis pentru acțiu-

convențiilor încheiate, în județele Ilfov, Mehedinți și în

nile generale ale Ministerului Finanțelor; la cod titular se

municipiile București și Constanța unde nu funcționeazã

înscrie codul 60), iar în județele Ilfov, Mehedinți și în

trezorerii ale statului.

municipiile București și Constanța, unde nu funcționeazã

42. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlu-

trezorerii ale statului, în contul 64.75, deschis la unitãțile

lui financiar de stat județene și a municipiului București

Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., pe seama direcției

poartã rãspunderea pentru utilizarea sumelor din fondul

generale a finanțelor publice și controlului financiar de

extrabugetar, potrivit destinației aprobate prin lista de

stat.

dotãri și cu respectarea prevederilor legale privind achizi-

Din aceste încasãri, la finele fiecãrei luni, organul fis-

țiile de bunuri.,,

cal calculeazã comisionul Ministerului Finanțelor și,

X. Capitolul IV se anuleazã.

respectiv, sumele cuvenite pe fiecare beneficiar al des-

XI. Anexa nr. 1 la Normele metodologice se modificã

Compression by CVISION Technologies’ ter- și se înlocuiește cu For Evaluationordin.
pãgubirilor. Pe baza acestei situații întocmește, în PdfCompressor. anexa la prezentul Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL FINANÞELOR
Direcția generalã a finanțelor publice
și controlului financiar de stat
a județului .................................
PROIECTUL
BUGETULUI DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

pentru mijloacele extrabugetare constituite conform Hotãrârii Guvernului
nr. 226/1995 pentru anul .....................
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Denumirea indicatorilor

Codul

Realizãrile
anului
precedent

Prevederi
Total
an

din care:
Trim. I Trim. II Trim. III Trim. IV

01. I. VENITURI Ñ TOTAL
02. A. Venituri curente
03.

04.

Veniturile instituțiilor
publice și activitãților
autofinanțate
Venituri din comisioane
(rd. 05+06+07+08),
din care, pentru serviciile
prestate:

05.

Ñ Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției
Mediului

07.

Ñ Asociației Generale a
Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi

08.

23.03.92

Ñ ASIROM

06.

23.03

Ñ altor beneficiari

09. II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
10. Alte acțiuni
11.
12.
13.
14.

Cheltuieli curente
Cheltuieli materiale și
servicii
Cheltuieli de capital
Investiții ale instituțiilor
publice și ale activitãților
autofinanțate

72.03.16
01
20
70

74

15. III. VÃRSÃMINTE la Ministerul
Finanțelor

(rd. 01Ð11)

Director general,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

5

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind Normele de organizare, funcționare a activitãții de vânzãri la bord,
precum și de efectuare a controlului vamal
Ministrul transporturilor și ministru de stat, ministrul finanțelor,
în conformitate cu prevederile hotãrârilor Guvernului nr. 452/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, republicatã, și nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 967/1996,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1 Ñ Activitatea de comercializare, de cãtre compa- ționarea activitãții de vânzãri la bordul aeronavelor, precum
niile aeriene românești, a mãrfurilor cu plata în valutã în și de efectuare a controlului vamal, cuprinse în anexã.
regim duty-free la bordul aeronavelor civile se desfãșoarã
Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
conform prevederilor Normelor privind organizarea și func- ordin.
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 9 noiembrie 1996.
Nr. 2.289.

ANEXÃ

NORME

privind organizarea și funcționarea activitãții de vânzãri la bordul aeronavelor,
precum și de efectuare a controlului vamal
I. Condiții pentru autorizarea activitãții de vânzare
de mãrfuri la bordul aeronavelor civile

II. Condiții privind amplasarea depozitului destinat
mãrfurilor ce urmeazã a fi vândute la bordul aeronavelor

1. Comercializarea mãrfurilor în regim duty-free la bordul
3. Depozitele pot fi amplasate numai în incinta aeroporaeronavelor de cãtre companiile aeriene române va putea tului, aflatã sub supraveghere vamalã.
fi efectuatã numai pe baza autorizației de funcționare
4. Amplasarea depozitului, precum și construcția acesemise de ministru de stat, ministrul finanțelor, la propune- tuia sã nu permitã accesul în depozit decât a personalului
rea Direcției generale a vãmilor.
autorizat al companiei aeriene și al organelor vamale. Cãile
2. Pentru obținerea autorizației de funcționare, compania de acces în depozitul unde se aflã mãrfurile se asigurã
aerianã românã va depune la Direcția generalã a vãmilor o prin sigiliu vamal.
cerere de autorizare care trebuie sã cuprindã urmãtoarele
5. Planurile și schițele de amplasare a depozitului se
elemente și documente:
avizeazã de cãtre unitatea vamalã în a cãrei razã de comÑ denumirea companiei aeriene și sediul social al petențã urmeazã sã-și desfãșoare activitatea.
acesteia;
Ñ statutul juridic;
III. Condiții de vânzare a mãrfurilor
Ñ datele personale (numele, prenumele, data nașterii și
6. La bordul aeronavelor pot fi vândute numai mãrfurile
domiciliul) ale celor care reprezintã persoana juridicã și
importate în regim de antrepozitare de cãtre compania
cazierul judiciar;
Ñ numãrul contului bancar, banca la care este deschis aerianã autorizatã.
7. Mãrfurile periculoase pot fi importate numai în condicontul și capitalul social;
țiile prevãzute de lege și pot fi depozitate numai în spații
Ñ codul fiscal al companiei aeriene care solicitã autorispecial amenajate în acest scop în depozitul autorizat.
zarea de funcționare;
8. Pot fi vândute și mãrfuri din producția internã româÑ unitatea vamalã în a cãrei razã de competențã
neascã în condiția în care acestea au fost luate în eviurmeazã sã-și desfãșoare activitatea;
Ñ aprobarea pentru vânzarea în valutã, emisã de dențã de organele vamale. Pentru acest gen de mãrfuri se
va crea un compartiment destinat gestionãrii separate a
Banca Naționalã a României;
Ñ dovada deținerii spațiului destinat depozitãrii mãrfuri- acestora în cadrul depozitului.
9. Mãrfurile supuse contingentelor la import și export
lor în perimetrul aeroportului aflat sub supraveghere
sunt permise numai în baza licențelor emise de Ministerul
vamalã.
Cererea va fi semnatã de persoanele care angajeazã Comerțului.
Mãrfurile interzise temporar la export nu pot face obieclegal persoana juridicã solicitantã.
Cererile și autorizațiile emise se înscriu în registrul de tul vânzãrii la bordul aeronavelor.
10. La bordul aeronavelor pot fi comercializate mãrfuri
autorizãri, ținut în acest scop de cãtre Direcția generalã a
numai în cantitãți For Evaluation amãnuntul, Only
vãmilor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. uzuale comerțului cuPurposescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

excepția produselor din tutun prelucrat și a bãuturilor alcoolice la care cantitãțile minime sunt urmãtoarele:
¥ 200 țigarete;
¥ 10 țigãri foi;
¥ 100 grame tutun de pipã;
¥ bãuturi spirtoase Ñ o sticlã Ñ 330 l;
¥ vin Ñ o sticlã Ñ 0,700 l;
¥ bere Ñ o cutie sau o sticlã de 0,330 l.
11. Vânzarea de mãrfuri la bordul aeronavelor se face
numai persoanelor aflate în curse externe și numai dupã
decolarea aeronavei.
12. Toate mãrfurile destinate vânzãrii la bordul aeronavelor, fie cã se vând ca atare, fie cã se vând ambalați,
trebuie sã aibã aplicatã pe ele sau pe ambalaj o etichetã
cu urmãtorul text:
”Duty-free Export,,
Eticheta nu trebuie sã aibã o mãrime mai mare de 20 cm2.
Avertismentul se va tipãri pe un material opac și se va
face pe un fond ce va avea o culoare contrastantã.
Eticheta trebuie astfel aplicatã, încât sã nu restrângã
informațiile despre mãrfurile în cauzã, date de producãtor
sau de comerciant prin eticheta sau marcajul propriu.
IV. Condiții privind controlul și justificarea vânzãrilor
fațã de activitatea vamalã

18. Mãrfurile din producția internã pot fi introduse în
depozit numai în baza facturilor de cumpãrare și numai
dupã ce sunt luate în evidențã de autoritatea vamalã prin
depunerea copiei facturii.
19. Companiile aeriene vor remite lunar unitãții vamale
un borderou vamal în care vor fi trecute cantitativ și valoric urmãtoarele date:
Ñ stocul inițial;
Ñ intrãri;
Ñ ieșiri;
Ñ casãri;
Ñ corectarea stocului (dacã este cazul);
Ñ stocul final.
Borderourile vamale se pãstreazã în arhiva companiei
aeriene cel puțin un an de la data întocmirii acestora.
Compania aerianã are obligația sã prezinte borderourile
vamale organelor vamale, la cererea acestora.
20. Sumele în valutã încasate din vânzarea mãrfurilor
se centralizeazã în borderoul vânzãrilor zilnice, se înregistreazã în registrul de gestiune și se depun la banca sau la
casieria companiei aeriene respective, în termen de 24 de
ore, dacã prin instrucțiunile Bãncii Naționale a României nu
se prevãd alte termene. Sumele rezultate din aceste vânzãri se declarã pe baza borderoului vamal. Acestea se
vizeazã de cãtre autoritatea vamalã pentru conformitate.

V. Controlul activitãții
13. Mãrfurile de import destinate vânzãrii la bordul aeronavelor sunt supuse, pe timpul transportului în teritoriul
21. Controlul activitãții de vânzare a mãrfurilor în valutã
României, tranzitului vamal.
la bordul aeronavelor se face de cãtre organele Direcției
Prin excepție, de la caz la caz, directorul general al generale a vãmilor și de cãtre celelalte organe de control
Direcției generale a vãmilor poate aproba sau anula com- abilitate prin lege.
paniilor aeriene autorizate, dreptul de a efectua operațiuni
Nerespectarea dispozițiilor legale, precum și a prevederide tranzit sau de antrepozitare, fãrã garantarea taxelor lor prezentelor norme atrage rãspunderea disciplinarã,
vamale.
materialã, civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a
14. Documentul de livrare din depozit cãtre aeronavã, celor vinovați.
emis de compania aerianã autorizatã și vizat de autoritatea
22. Abaterile de la regimul vamal pot fi constatate în
vamalã cu ocazia îmbarcãrii mãrfurilor la bordul aeronavei, momentul vânzãrilor, al aprovizionãrii, cu ocazia verificãrilor
constituie documentul legal în baza cãruia se vor întocmi periodice sau prin controale inopinate. Acestea sunt:
declarațiile vamale de import sau export, dupã caz.
Ñ abateri formale, care sunt constatate cu ocazia vân15. La reîntoarcerea aeronavei din cursã externã, mãr- zãrii sau aprovizionãrii. Sunt deficiențe minore privind omifurile nevândute se declarã organelor vamale pe baza terea înscrierii unor date în documentele ce se întocmesc.
declarației proviziei de bord și pot rãmâne la bordul aero- Compania aerianã va fi atenționatã cã la o nouã abatere
navelor sau pot fi primite în custodie vamalã de cãtre com- de acest gen va fi sancționatã ca pentru o abatere de
pania aerianã autorizatã.
fond.
Încheierea custodiei vamale se face în baza documentuÑ abateri de fond, care sunt constatate cu ocazia verifilui de livrare cãtre aeronava ce urmeazã sã plece în cursa cãrilor vânzãrii sau aprovizionãrii. Constituie abateri de
externã, vizat de autoritatea vamalã cu ocazia îmbarcãrii fond:
mãrfurilor în cauzã.
Ñ diferențele dintre cantitatea vândutã și cea înscrisã în
16. Pentru mãrfurile strãine vândute în cursul unei luni documentele de evidențã;
se va depune lunar câte o declarație vamalã de import
Ñ diferențele dintre cantitatea livratã din depozit și cea
pentru fiecare fel de marfã.
existentã faptic;
Pentru mãrfurile din producția internã, vândute în cursul
Ñ abateri de gravitate, care sunt:
unei luni, se va depune lunar câte o singurã declarație
Ñ vânzarea de mãrfuri persoanelor care nu îndeplinesc
vamalã de export pentru fiecare fel de marfã.
calitatea de cumpãrãtor la bordul aeronavelor;
Atât declarația vamalã de import, cât și declarația
Ñ abateri formale sau de fond repetate.
vamalã de export se vor depune în termen de 5 zile de la
Aplicarea sancțiunilor la abaterile formale și de fond se
expirarea lunii în care s-a efectuat. Atât declarațiile vamale face de cãtre unitatea vamalã în a cãrei razã de compede import, cât și cele de export se depun în primele 5 zile tențã funcționeazã compania aerianã românã în cauzã,
ale lunii, pentru întreaga cantitate de mãrfuri vândute în care va comunica Direcției generale a vãmilor abaterile
cursul lunii precedente, la unitatea vamalã în a cãrei razã constatate și sancționate.
de competențã funcționeazã magazinul.
Aplicarea sancțiunilor la abaterile de gravitate se face
17. Prețurile de vânzare a mãrfurilor din import sunt de cãtre Direcția generalã a vãmilor în baza proceselor-verexprimate în valute liber-convertibile, de regulã în dolari bale de contravenție sau a proceselor de constatare întocCompression by CVISION de import.
mite de unitãțile vamale Evaluation Purposes Only
S.U.A., și nu cuprind taxe vamale Technologies’ PdfCompressor. Forconstatatoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
23. Nerespectarea dispozițiilor prezentelor norme atrage
mãsura de retragere temporarã sau definitivã, dupã caz, a
autorizației eliberate companiei aeriene pentru vânzarea
mãrfurilor pe valutã la bordul aeronavelor.

7

Retragerea temporarã sau definitivã a autorizației se
face de cãtre ministrul finanțelor, la propunerea directorului
general al Direcției generale a vãmilor.
La aceste mãsuri se adaugã și aplicarea prevederilor
privind contravențiile vamale.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind legitimațiile eliberate persoanelor care aplicã procedura de executare silitã
a creanțelor bugetare provenite din impozite, taxe și alte venituri
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
În baza prevederilor art. 24 și 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare
și ale art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea aplicãrii procedurii de executare
silitã și aducerii la îndeplinire a mãsurilor asiguratorii privind
creanțele bugetare provenite din impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat, bugetelor locale și bugetelor
fondurilor speciale, așa cum sunt definite la pct. 2.1. lit. a)
și b) din Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 972/1996, se vor elibera legitimații persoanelor angajate
în cadrul serviciilor de urmãrire, compartimentelor cu atribuții de urmãrire și altor persoane, desemnate de conducãtorul organului de executare sã îndeplineascã aceste
proceduri, conform modelului prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Legitimațiile prevãzute la art. 1 atestã o împuternicire specialã, acordatã în vederea aplicãrii mãsurilor de
executare silitã și asiguratorii, și dau dreptul personalului
organului de executare sã intre în orice incintã sau încãpere a debitorului, sã cerceteze toate locurile în care
acesta își pãstreazã bunurile sau valorile, sã solicite și sã
cerceteze orice document sau element material care poate
constitui o probã în determinarea bunurilor proprietate a
debitorului, sã primeascã concursul organelor de poliție,
precum și sã obținã relațiile solicitate de la orice persoanã
fizicã sau juridicã.
Art. 3. Ñ Legitimațiile se tipãresc și se distribuie de
cãtre Ministerul Finanțelor direcțiilor generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București, care le vor elibera nominal, precum și

Direcției generale a vãmilor, pentru care eliberarea nominalã se va face de cãtre direcțiile regionale vamale.
Eliberarea legitimațiilor se va face pe bazã de tabele în
care se vor menționa, pentru fiecare legitimație în parte,
numãrul de ordine, numele, prenumele și funcția titularului
legitimației, data eliberãrii și semnãtura de primire, la propunerea organelor în cadrul cãrora funcționeazã compartimentele sau persoanele cu atribuții de urmãrire.
Legitimațiile se vor elibera persoanelor prevãzute la art. 1
începând cu data de 15 ianuarie 1997.
Când calitatea de organ de executare a titularului legitimației înceteazã, acesta o va depune la organul care a eliberat-o, în vederea anulãrii, ce va fi consemnatã în
evidențã.
Art. 4. Ñ Direcția generalã de organizare, resurse
umane și servicii generale, Direcția generalã de evaluare
și executare silitã a veniturilor statului, Direcția generalã a
vãmilor și unitãțile sale teritoriale, Direcția de presã, relații
cu publicul, protocol și administrativ, direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și
a municipiului București și unitãțile lor subordonate vor lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Instrucțiunile Ministerului
Finanțelor nr. 1.648/1960, precum și orice alte prevederi
contrare.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 11 noiembrie 1996.
Nr. 2.312.
Compression by CVISION Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
ANEXÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

9

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind cheltuielile de executare silitã a creanțelor bugetare
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
având în vedere dispozițiile art. 37, 38 și 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare și ale art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, republicatã, emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Cheltuielile de executare silitã a creanțelor

zentat în anexa la prezentul ordin. Procesul-verbal, semnat

bugetare reprezintã totalitatea cheltuielilor, de orice fel,

de conducãtorul organului de executare, constituie titlu exe-

necesare efectuãrii procedurii de executare silitã a creanțe-

cutoriu.
În cazul în care, prin aplicarea tuturor modalitãților posi-

lor bugetare, potrivit legii.
Art. 2. Ñ Cheltuielile de executare silitã cuprind:

bile de executare silitã, nu s-a realizat nici o sumã, se

Ñ sumele reprezentând cheltuieli privind transmiterea

încheie, de asemenea, procesul-verbal prevãzut la alineatul
precedent.

actelor de procedurã prin poștã;
Ñ sumele reprezentând cheltuieli pentru publicarea

Art. 4. Ñ Când debitorul achitã debitul înainte de a se

somației debitorului, atunci când aceasta este necesarã;

trece la vânzarea bunurilor mobile sau imobile indisponibili-

Ñ sumele cuvenite persoanelor specializate pentru eva-

zate, el este obligat ca, o datã cu plata debitului și, dupã
caz, a majorãrilor de întârziere aferente, sã achite și chel-

luarea bunurilor supuse executãrii silite;
Ñ sumele reprezentând cheltuieli efectuate cu ridicarea,

tuielile ce s-au fãcut cu primele forme de executare, pentru

manipularea, transportul, depozitarea, conservarea, culege-

care organele de executare vor încheia un proces-verbal

rea fructelor etc., de la caz la caz, a bunurilor mobile

ce constituie titlu executoriu.

sechestrate, dacã acestea sunt efectuate prin intermediul

Art. 5. Ñ Sumele reprezentând cheltuieli de executare
vor fi suportate din bugetul Ministerului Finanțelor de la

unor terți;
Ñ indemnizația custodelui;

capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 72.01.08

Ñ indemnizația administratorului-sechestru;

”Executarea silitã a creanțelor bugetare,,.

Ñ sumele reprezentând cheltuieli efectuate cu ocazia

Art. 6. Ñ Sumele recuperate în contul cheltuielilor de

publicãrii anunțului privind vânzarea, în ziare sau prin alte

executare silitã se fac venit la bugetul de stat și se înscriu

mijloace mass-media;

la capitolul 22.01 ”Diverse venituri,,, subcapitolul 22.01.30

Ñ sumele reprezentând cheltuielile efectuate cu organi-

”Încasãri din alte surse,,, din clasificația bugetarã.
Art. 7. Ñ Direcția generalã de evaluare și executare

zarea licitației;
Ñ alte cheltuieli ocazionate de desfãșurarea procedurii

silitã a veniturilor statului, Direcția generalã organizare,
resurse umane și servicii generale, Direcția generalã a tre-

de executare silitã a creanțelor bugetare.
Art. 3. Ñ Cheltuielile de executare silitã efectuate de

zoreriei, Direcția generalã a vãmilor și unitãțile sale terito-

organul de executare pentru încasarea creanței bugetare

riale, direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului

sunt în sarcina debitorului.

financiar de stat județene și a municipiului București și uni-

Pentru sumele reprezentând cheltuieli de executare
silitã, pe baza actelor privind cheltuielile efectuate, pânã la
eliberarea sau distribuirea sumelor rezultate din executarea
silitã, se încheie un proces-verbal, conform modelului pre-

tãțile lor subordonate vor lua mãsuri pentru aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 28 noiembrie 1996.
Nr. 2.452.
Compression by CVISION Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
ANEXÃ
(model)

MINISTERUL FINANÞELOR

Direcția generalã ..............................
Unitatea ............................................,
str. .................................. nr. ...........,
localitatea ..........................................

Nr. ..................., data ..........................

PROCES-VERBAL Nr. ................
Pentru realizarea creanțelor bugetare în sarcina debitorului ................................................... din
localitatea ........................................., str. ........................................... nr. ..............., blocul..............,
sc. .........., ap. ............, nr. rol/cod fiscal ..................................., în baza titlului executoriu nr. .......
din ..........................., s-a efectuat procedura de executare silitã pentru care s-au fãcut urmãtoarele
cheltuieli de executare:

Cheltuieli

Denumirea documentului
justificativ, nr. și data

Suma

TOTAL:

În temeiul prevederilor art. 38 alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, prezentul înscris constituie titlu executoriu.
Conducãtorul (directorul) organului de executare
Semnãtura ...............................
L.S.

Întocmit,
........................................................
(numele și prenumele)

Data emiterii ...............................

Semnãtura ..................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

11

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind finanțarea investițiilor instituțiilor publice
prin trezoreria statului și a Normelor metodologice privind aplicarea de cãtre trezoreriile statului a
mecanismului de finanțare a investițiilor instituțiilor publice
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 74 alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și ale art. 7 din Hotãrârea
Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea asigurãrii finanțãrii, începând cu
anul 1997, a investițiilor instituțiilor publice prin trezoreria
statului, se aprobã:
a) Normele metodologice privind finanțarea investițiilor
instituțiilor publice prin trezoreria statului;
b) Normele metodologice privind aplicarea de cãtre trezoreriile statului a mecanismului de finanțare a investițiilor
instituțiilor publice.

Art. 2. Ñ Direcția generalã a trezoreriei și direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene și a municipiului București vor lua mãsuri
pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 29 noiembrie 1996.
Nr. 2.487.
ANEXA Nr. I

NORME METODOLOGICE

privind finanțarea investițiilor instituțiilor publice prin trezoreria statului
Potrivit prevederilor art. 74 alin. (1) din Legea
Repartizarea investițiilor se efectueazã pe baza Listei
nr. 72/1996 privind finanțele publice, plãțile pentru investițiile obiectivelor de investiții cu finanțare integralã sau parțialã
instituțiilor publice se efectueazã prin unitãțile teritoriale ale de la bugetul... pe anul 199..., potrivit modelelor din anexa
trezoreriei statului, pe baza listei de investiții, a documenta- nr. 1 și nr. 1a), pe rãspunderea ordonatorilor principali de
ției tehnice prevãzute de lege, a fondurilor aprobate pentru credite, cu încadrarea în nivelurile aprobate prin lege sau
cheltuieli de capital și cu respectarea dispozițiilor legale pri- prin decizia consiliului local.
Notã: În cazul ministerelor care finanțeazã cheltuieli de
vind investițiile și decontarea acestora.
În acest scop, începând cu data de 1 ianuarie 1997, capital la unele regii autonome și societãți comerciale cu
finanțarea investițiilor instituțiilor publice prevãzute la art. 70 capital de stat, aceastã operațiune se va efectua tot prin
din Legea nr. 72/1996, inclusiv cele care privesc regiile trezoreria statului, potrivit prezentelor norme metodologice.
autonome și societãțile comerciale cu capital de stat din Metodologia aplicatã instituțiilor publice se aplicã și regiilor
fonduri de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, autonome și societãților comerciale cu capital de stat.
dupã caz, se va efectua prin trezoreriile statului. În județul Acolo unde se menționeazã ordonatori de credite sau instiIlfov și în municipiul București (numai sectoarele 2, 4, 5 și tuții publice, se cuprind, în mod corespunzãtor, și regiile
6) în care nu funcționeazã trezorerii ale statului, finanțarea autonome și societãțile comerciale cu capital de stat.
La întocmirea listei, ordonatorii principali de credite
investițiilor se asigurã de cãtre unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A., care, pe bazã de convenție, executã finanțați din bugetul de stat, din bugetul asigurãrilor sociale
operațiuni în contul trezoreriei statului.
de stat, din bugetele locale și din fondurile speciale vor
Finanțarea investițiilor prin trezoreriile statului se efectu- avea în vedere urmãtoarele precizãri:
eazã de cãtre ordonatorii de credite, potrivit prezentelor
Ñ listele se întocmesc la nivelul cheltuielilor de capital
norme metodologice, astfel:
aprobate pe fiecare ordonator de credite, pe capitole de
1. Ordonatorii principali de credite, finanțați din bugetul cheltuieli bugetare;
de stat și din fondurile speciale, au obligația sã repartiÑ obiectivele vor fi nominalizate cu denumirea completã
zeze pentru instituțiile subordonate și pentru activitatea pro- și cu încadrarea în limita surselor de finanțare prevãzute
prie obiectivele de investiții aprobate, cuprinse în anexa la în anexa la legea anualã a bugetului de stat și a fondurilor
speciale și, respectiv, în listele de investiții-anexã la bugelegea anualã a bugetului de stat.
În același mod vor proceda și ordonatorii principali de tele locale și la bugetul asigurãrilor sociale de stat;
Ñ investițiile privind ”Alte cheltuieli de investiții,, se
credite finanțați din bugetele locale, inclusiv instituțiile prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind stimu- cuprind în listã la lit. c), într-o poziție globalã;
Ñ la poziția ”Surse proprii de finanțare,, se înscriu venilarea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și
construcții de locuințe, și din bugetul asigurãrilor sociale de turile proprii ale regiilor autonome și ale societãților comerCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ciale cu capital de stat, destinate finanțãrii investițiilor,
stat.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

În județul Ilfov și în municipiul București, în care nu
precum și veniturile proprii ale instituțiilor publice, realizate
în baza unor acte normative pentru care s-au întocmit funcționeazã trezorerii ale statului, listele se depun la unianexe la bugetul ordonatorului principal de credite în tãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. la care au
deschise conturile de cheltuieli bugetare și de disponibil. Pe
cauzã.
Poziția ”Alte cheltuieli de investiții,, va fi defalcatã, la mãsura intrãrii în funcțiune a trezoreriilor statului, se preia
propunerea instituțiilor subordonate, pe feluri de bunuri de de cãtre acestea și finanțarea investițiilor.
O datã cu depunerea listelor obiectivelor de investiții,
achiziționat (cantitativ și valoric): cheltuieli cu consolidarea
imobilelor; cheltuieli de proiectare pentru elaborarea studiilor ordonatorii de credite au obligația sã prezinte confirmarea
de prefezabilitate și a studiilor de fezabilitate aferente resurselor de finanțare.
4. Ordonatorii de credite au obligația legalã de a angaja
obiectivelor de investiții; alte cheltuieli asimilate investițiilor,
conform legii, și aprobatã de cãtre ordonatorul principal de și utiliza sursele de finanțare a investițiilor numai dupã
credite prin liste separate potrivit prevederilor art. 22 alin. (2) îndeplinirea, în prealabil, a condițiilor prevãzute în
și (4) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, în Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice,
în Hotãrârea Guvernului nr. 592/1993 pentru aprobarea
care scop se întocmește anexa nr. 1b).
În subsolul listei, ordonatorii de credite vor specifica Regulamentului privind procedurile de organizare a licitațiiconturile de disponibilitãți în care se aflã pãstrate sursele lor, prezentarea ofertelor și adjudecarea investițiilor, republide finanțare respective, deschise la trezoreria statului cate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din
25 octombrie 1995, și în Hotãrârea Guvernului nr. 63/1994
(banca).
Listele de investiții care nu cuprind toate elementele, pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea licitațiprecum și semnãturile autorizate se restituie de cãtre orga- ilor pentru achizițiile publice de bunuri și de servicii, repunele trezoreriei sau unitãțile bancare, dupã caz, pentru a fi blicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15 din
completate, cu respectarea dispozițiilor prezentelor norme 23 ianuarie 1996, cu modificãrile și completãrile aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 979/1995, și în Ordinul nr.
metodologice.
Lista obiectivelor de investiții se aprobã de cãtre ordo- 1.743/69/N/1996 al ministrului de stat, ministrul finanțelor, și
natorul principal de credite sau de înlocuitorul sãu de drept, al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului penvizatã, în prealabil, de directorul financiar-contabil (contabil- tru aprobarea Normelor metodologice privind conținutulcadru al proiectelor Ñ pe faze de proiectare Ñ, al
șef).
În cazul finanțãrii investițiilor din mijloace extrabugetare, documentelor de licitație, al ofertelor și al contractelor pendonații sau sponsorizãri, precum și din ajutoare externe tru execuția investițiilor, precum și în celelalte reglementãri
nerambursabile, se întocmesc liste separate, pe aceeași care privesc sectorul finanțãrii investițiilor.
5. Finanțarea obiectivelor de investiții aprobate prin listã
structurã, care se aprobã de cãtre ordonatorii principali de
se efectueazã pe rãspunderea ordonatorului de credite și a
credite. La lista investițiilor din donații sau sponsorizãri se
organelor de control financiar preventiv, astfel:
anexeazã și actul donatorului sau sponsorului, din care sã
a) Pentru obiectivele de investiții în continuare și noi, și
rezulte caracterul și destinația sumelor alocate.
pentru cheltuielile cu consolidãri de imobile, dupã îndeplini2. Excepție de la regulile de mai sus fac cheltuielile de
rea condițiilor prevãzute în reglementãrile menționate la pct. 4
capital pentru constituirea rezervei materiale a statului, pende mai sus, ordonatorii de credite vor transmite trezoreriei
tru care nu se întocmește lista cu obiectivele de investiții.
statului sau unitãții bancare, dupã caz, cererea de admitere
De asemenea, Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul la finanțare, pentru fiecare obiectiv în parte, care se întocde Interne, Serviciul Român de Informații, Ministerul Justiției mește și se prezintã în dublu exemplar, potrivit modelului
Ñ Direcția generalã a penitenciarelor, Serviciul de Protecție cuprins în anexa nr. 2.
și Pazã și Serviciul de Telecomunicații Speciale întocmesc
Dupã verificare și în cazul îndeplinirii tuturor condițiilor,
lista obiectivelor de investiții cu urmãtoarele precizãri:
trezoreria statului sau unitatea Bãncii Comerciale Române
Ñ investițiile specifice apãrãrii, ordinii publice și siguran- Ñ S.A., dupã caz, comunicã aprobarea admiterii la finanței naționale și cele aferente capitolelor 69.01 ”Alte acțiuni țare a obiectivului de investiții respectiv, prin transmiterea
economice,,, subcapitolul ”Rezerva de stat și de mobilizare,, exemplarului nr. 2 din cererea ordonatorului de credite.
și 72.01 ”Alte acțiuni,, se înscriu în suma globalã, iar plãțile
Pe baza primirii comunicãrii admiterii la finanțare, ordose efectueazã numai pe bazã de ordin de platã, pe rãs- natorii de credite pot dispune efectuarea plãților pentru fiepunderea ordonatorilor de credite;
care obiectiv în parte. Plãțile se efectueazã pe baza
Ñ celelalte obiective de investiții care se finanțeazã de ordinului de platã (OPHT), care se prezintã trezoreriei stala capitolele de cheltuieli: 51.01 ”Autoritãți publice,,, 57.01 tului sau unitãții bancare, dupã caz, împreunã cu comuni”Învãțãmânt,,, 58.01 ”Sãnãtate,,, 59.01 ”Culturã, religie și carea-model cuprinsã în anexa nr. 3.
acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, 63.01
b) Finanțarea poziției ”Alte cheltuieli de investiții,, se va
”Servicii de dezvoltare publicã și locuințe,, se desfãșoarã în efectua pe baza ordinului de platã (OPHT) și a notei de
listele de investiții conform anexei nr. 1 și se aplicã meto- fundamentare, potrivit modelului cuprins în anexa nr. 4.
dologia stabilitã pentru instituțiile publice.
c) Plãțile pentru finanțarea investițiilor se efectueazã în
Ministerul Afacerilor Externe finanțeazã investițiile la limita surselor prevãzute în listã, a creditelor bugetare desreprezentanțele din strãinãtate astfel:
chise cu aceastã destinație și a disponibilitãților din contuÑ transmite lista-model cuprinsã în anexa nr. 1 repre- rile corespunzãtoare privind sursele proprii, creditele externe
zentanțelor respective, cu deosebirea cã valoarea se înscrie și fondurile speciale.
în lei și în valutã;
6. Ordonatorii de credite, inclusiv instituțiile finanțate cu
Ñ executarea și procurarea bunurilor și serviciilor se alocații în completare de la buget și cele finanțate integral
efectueazã din sumele în valutã puse la dispoziție, pe rãs- din venituri proprii, au obligația sã-și organizeze evidența
punderea ordonatorilor de credite, cu încadrarea în sumele urmãririi realizãrii finanțãrii obiectivelor de investiții, distinct,
în lei aprobate prin lista-anexã la bugetul de stat.
pe obiective și pe surse de finanțare, avându-se în vedere
3. Ordonatorii de credite au obligația de a prezenta, la cã sursele prevãzute în liste reprezintã limite maxime care
trezoreria statului la care au deschise conturile, lista obiec- nu pot fi depãșite.
tivelor de investiții aprobatã de ordonatorul principal de cre7. În cursul executãrii, poziția ”Alte cheltuieli de investiții,,
Compression by nr.1a) și nr. 1b)].
dite [anexele nr. 1, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes de
va putea fi modificatã de cãtre ordonatorii principali Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
credite, în cazul în care au loc redistribuiri de bunuri și de
surse de finanțare între instituțiile subordonate, cu condiția
încadrãrii în valoarea și în sursele de finanțare aprobate
prin lista-anexã la legea anualã a bugetului de stat și, respectiv, prin listele-anexã la bugetele locale și la bugetul
asigurãrilor sociale de stat, cu respectarea termenului precizat în legile bugetare anuale, pânã la care se pot face
modificãri.
8. Finanțarea de cãtre unele ministere sau consilii
locale, dupã caz, a cheltuielilor de capital pentru regii
autonome și societãți comerciale cu capital de stat se efectueazã prin trezoreriile statului (bancã), așa cum se
precizeazã mai jos:
a) Pe baza listei obiectivelor de investiții, transmisã fiecãrei regii autonome și societãți comerciale cu capital de
stat, ordonatorii principali de credite, finanțați din bugetul de
stat sau din bugetele locale, dupã caz, repartizeazã, pe
seama acestora, creditele bugetare corespunzãtoare finanțãrii investițiilor, în același mod ca și pentru instituțiile
subordonate (se folosește formularul ”Dispoziția bugetarã,,).
b) Regiile autonome și societãțile comerciale cu capital
de stat își deschid conturi la trezoreria statului de care
aparțin, potrivit normelor stabilite în acest scop.

13

Deschiderea finanțãrii și efectuarea plãților se fac potrivit
precizãrilor de la pct. 5 din prezentele norme metodologice,
inclusiv din anexa nr. 3 a).
Sursele proprii, creditele interne și externe se pãstreazã
de cãtre regiile autonome și societãțile comerciale cu
capital de stat la bãncile comerciale, având obligația
folosirii acestora cu prioritate, alocațiile bugetare fiind în
completare.
c) Regiile autonome și societãțile comerciale cu capital
de stat au obligația ca, lunar, în termen de 10 zile de la
expirarea lunii, sã transmitã ordonatorului principal de credite, cu viza trezoreriei statului, contul de execuție privind
creditele bugetare repartizate și primite și plãțile de casã
efectuate pentru finanțarea investițiilor cumulate de la începutul anului pânã la finele lunii de raportare.
d) Pe baza contului de execuție, ordonatorul principal de
credite își înregistreazã în contabilitatea proprie plãțile de
investiții pentru regii autonome și societãți comerciale de
stat (se crediteazã contul 700 ”Finanțare bugetarã privind
anul curent,,, analitic, capitol, titlu și articol prin debitul
contului 410 ”Cheltuielile instituției,,, analitic, capitol, titlu și
articol).
9. Ordonatorii principali de credite vor dispune mãsurile
necesare pentru aplicarea în bune condiții a prezentelor
norme metodologice.

MINISTERUL ...........................................

ANEXA Nr. 1
Aprobat
Ordonatorul principal de credite
Data ...........................................
LISTA

obiectivelor de investiții pe anul 199.....,
cu finanțare integralã sau parțialã de la bugetul .........*)
............................................................................................,
repartizate pentru .................................................................
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Nominalizarea pe obiective
de investiții, dotãri
și alte cheltuieli
de investiții

0

1

A.
1.
2.
B.
1.
2.
3.
C.

Cheltuieli
Valoarea
Valoarea
din total
totalã
totalã**) actualizatã***) surse de
finanțare
2

3

4

Finanțate din:
Surse Credite Fond
proprii externe special Buget
5

6

7

8

Capacitãți
Termen
P.I.F.
9

Total, din care:
Obiective de investiții
în continuare Ñ total,
din care:
Obiectivul .......................
.........................................
Obiectivul .......................
.........................................
Obiective noi de investiții Ñ total,
din care:
Obiectivul .......................
.........................................
Obiectivul .......................
.........................................
Obiectivul .......................
.........................................
Alte cheltuieli de investiții

***) Se înscrie: bugetul de stat, bugetul fondurilor speciale sau bugetul asigurãrilor sociale de stat.
***) Valoarea investițiilor la data aprobãrii studiului de fezabilitate.
***) Valoarea investiției în prețuri valabile la data înscrierii în lista obiectivelor, dotãrilor sau altor cheltuieli de
investiții, însușitã de ordonatorul principal de credite.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
JUDEÞUL ...................................................
CONSILIUL LOCAL ..................................

ANEXA Nr. 1 a)

LISTA

obiectivelor de investiții pe anul 199.....,
cu finanțare parțialã sau integralã de la bugetul local, repartizate pentru
....................................................................................................

INV
C + M

mii le i

Finanțate din:
Nr.
crt.

Denumirea
obiectivului

Valoarea
totalã

Valoarea
totalã
actualizatã

Cheltuieli
din total
surse
de
finanțare

0

1

2

3

4

A.
B.
C.

A.

B.

C.

A.
B.
C.
Compression

TOTAL, din care:
Lucrãri în continuare
Lucrãri noi
Achiziții de bunuri și alte
cheltuieli de investiții
Din TOTAL, desfãșurat,
potrivit clasificației, pe
capitole bugetare:
........................................
Cap. 51.02. Ñ Autoritãți
publice
TOTAL, din care:
Lucrãri în continuare
Ñ
Ñ
Lucrãri noi
Ñ
Ñ
Achiziții de bunuri și alte
cheltuieli de investiții,
din care:
1. Achiziții de bunuri,
dotãri independente și
alte cheltuieli de investiții
2. Consolidãri pentru
punerea în siguranțã a
fondului construit existent, potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994,
aprobatã prin Legea
nr. 82/1995
Cap. 59.02. Ñ Culturã,
religie și acțiuni privind
activitatea sportivã și de
tineret
TOTAL, din care:
Ñ
Ñ
Ñ
by CVISION Technologies’

Alte
Capa- Termen
Credite
surse
Alocații
citãți P.I.F.
Surse
Credite
bancare
constituite bugeproprii*)
externe
interne
potrivit
tare
legii**)
5

6

7

8

9

10

11

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

15
INV
C + M

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

mii lei

10

11

Cap. 60.02. Ñ Asistențã socialã, alocații,
pensii,
ajutoare
și
indemnizații
TOTAL, din care:
A. Ñ
B. Ñ
C. Ñ
Cap. 63.02. Ñ Servicii
și dezvoltare publicã și
locuințe
TOTAL, din care:
A. Ñ
B. Ñ
C. Ñ
Confirmãm pe propria rãspundere cã obiectivele de mai sus se încadreazã atât ca obiective, cât și ca surse, în lista investițiilor aprobatã ca anexã la bugetul local, conform Deciziei
nr. ............ din data de ............................
Președinte,
Primar,

Contabil-șef,

**) Se includ și fondurile cu care regiile autonome de profil participã la finanțarea obiectivelor de investiții.
**) Se prevãd și sumele stabilite de cãtre consiliile județene, împreunã cu Ministerul Transporturilor Ñ Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor,,, potrivit prevederilor art. 4 și 6 din Legea nr. 13/1994 privind constituirea
și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea drumurilor publice.
ANEXA Nr. 1b)
MINISTERUL ...........................
LISTA

poziției ”Alte cheltuieli de investiții,,, defalcatã pe categorii de bunuri ..............................
repartizate .......................................
Nominalizarea achizițiilor de
bunuri și a altor cheltuieli
de investiții

Plãți efectuate*)
U.M.

Cantitatea

Valoarea
Nr. și data documentului

Suma

I. Achiziții imobile

1. ..................
2. ..................
3. ..................
II. Dotãri independente

1. ..................
2. ..................
3. ..................
III. Consolidãri la imobile

1. ..................
2. ..................
3. ..................
IV. Cheltuieli de proiectare
pentru elaborarea studiilor de
prefezabilitate și a studiilor de
fezabilitate aferente obiectivului

1. ..................
2. ..................
3. ..................
*) Se completeazã de cãtre trezoreria statului.

Ordonator principal de credite,

Director financiar-contabil

(contabil-șef),
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
ANEXA Nr. 2
(model)

..............................................
..............................................
Nr. ............. Data ...............
CERERE

de admitere la finanțare a investițiilor*)
Cãtre Trezoreria statului
sau
Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Sucursala ......................
Filiala
Prin prezenta vã comunicãm cã în lista obiectivelor de investiții ce se finanțeazã în exercițiul bugetar pe anul 199...., depusã la dumneavoastrã sub nr......, s-a aprobat la poziția....... executarea și finanțarea obiectivului:
Ñ mii lei Ñ
Valoarea
actualizatã

Cheltuieli
din total
surse de
finanțare

din care:
Surse
proprii

Credite
externe

Fondul bugetului special

a) Lucrãri în continuare

Ñ obiectivul .................................
.......................................................
sau:
b) Lucrãri noi

Ñ obiectivul ...............................
.......................................................
sau:
c) Cheltuieli cu consolidarea imobilelor

Ñ obiectivul .................................
.......................................................
Menționãm, pe rãspunderea proprie, cã, în prealabil, au fost îndeplinite toate condițiile prevãzute de dispozițiile legale în vigoare și menționate la pct. 4 din Normele Ministerului Finanțelor
nr. ........... care se referã la existența și aprobarea studiului de fezabilitate, acordurile Ministerului
Finanțelor și Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, contractul de realizare a obiectivului stabilit pe bazã de licitație, s-a obținut autorizația de construcție, iar documentația tehnicã a
fost aprobatã conform dispozițiilor legale.
Având în vedere cã sunt întrunite condițiile legale pentru începerea execuției, vã rugãm a ne
comunica acordul dumneavoastrã privind admiterea la finanțare a obiectivului ..........
Ordonator de credite,

Contabil-șef,

TREZORERIA STATULUI ............................................
BANCA COMERCIALÃ ROMÂNÃ Ñ S.A. .................
........................................................................................
Se admite finanțarea
obiectivului ....................................................................
........................................................................................
începând cu data de ...................................................
pentru valoarea de ................................................. lei
din care: C+M ........................................................ lei
Director (șef serviciu)
Nr. .... și data ..............

Șef serviciu
(birou, compartiment)
control și evidențã cheltuieli

*) Cererea se întocmește pentru admiterea la finanțare a unui singur obiectiv, care este cuprins la lit. a), b) sau

c), dupã caz.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
..........................................................
..........................................................
Nr. ............. Data ..........................

17
ANEXA Nr. 3
(model)

Cãtre Trezoreria statului
sau
Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Sucursala ......................
Filiala
În baza cererii de admitere la finanțare a obiectivului .........................................................,
comunicatã de dumneavoastrã cu nr. .............. din ...................... 199......, dispunem efectuarea
plãții cu Ordinul de platã nr.... în sumã de............................... lei, care reprezintã (se înscrie una
dintre situații):
Ñ avans în proporție de ...................... % din valoarea contractului încheiat cu .................sau
Ñ contravaloarea situației de lucrãri, recepționatã și acceptatã, în sumã de ....................., din
care s-a redus cu partea din avans în sumã de ..................................... sau
Ñ procurarea de utilaje etc.
Ñ
Ñ
Atenție, se înscrie cât mai detaliat scopul și natura plãții.
Rãspundem de cele de mai sus.
Ordonator de credite,
Contabil-șef,
TREZORERIA STATULUI .......................................
BANCA COMERCIALÃ ROMÂNÃ Ñ S.A. ............
...................................................................................
Acceptat plata în sumã de .....................................
...................................................................................
Șef serviciu,

Expert,
Data ..............
ANEXA Nr. 3 a)

Se folosește de cãtre regii autonome și
societãți comerciale cu capital de stat

..............................................
Nr. ............. Data ...............
Cãtre Trezoreria statului ...........................................
sau
Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Sucursala ......................
Filiala
În baza cererii de admitere la finanțare a obiectivului ..................................................................,
comunicatã de dumneavoastrã cu nr. ............ din .............. 199........, în valoare de ...................lei,
dispunem efectuarea plãții cu Ordinul de platã nr. ..........., în sumã de ........................ lei, care
reprezintã (se înscrie una dintre situații):
Ñ avans în proporție de ...............% din valoarea contractului încheiat cu ................ sau
Ñ contravaloarea situației de lucrãri, recepționatã și acceptatã, în sumã de ....................., din
care s-a redus cu partea din avans, în sumã de ................... sau
Ñ procurarea de utilaje etc.
Ñ
Ñ
La obiectivul menționat mai sus situația plãților de la începutul anului se prezintã astfel:
a) Total plãți ..................................................... mii lei
b) Acoperirea plãților Ñ total ...........................
Ñ venituri proprii .............................................
Ñ credite interne sau externe .......................
Ñ fonduri speciale ..........................................
c) Diferențe de acoperit de la buget [a)Ñb)] ..............., din care, utilizat pânã la aceastã
cerere ........................
Confirmãm, pe propria rãspundere, cele de mai sus.
Ordonator de credite,
Contabil-șef,
TREZORERIA STATULUI .......................................
BANCA COMERCIALÃ ROMÂNÃ Ñ S.A. ............
...................................................................................
Acceptat plata în sumã de .....................................
...................................................................................
Șef serviciu,

Expert,

Data ..............
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
..............................................
..............................................
Nr. ............. Data ...............

ANEXA Nr. 4
(model)

Cãtre Trezoreria statului
sau
Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Sucursala ......................
Filiala
Vã prezentãm mai jos Nota de fundamentare pentru cumpãrarea de la furnizorul.... a urmãtoarelor bunuri:
Nr. poziție
din listã

Valoarea
individualã

Finanțare din:
........................

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
1. Confirmãm, pe rãspunderea noastrã, cã bunurile se cumpãrã dupã ce au fost îndeplinite
condițiile prevãzute în Regulamentul privind licitațiile pentru achizițiile publice de bunuri și servicii,
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15 din 23 ianuarie 1996.
2. Cumpãrarea bunurilor este strict necesarã desfãșurãrii activitãții și nu creeazã surplus de
asemenea bunuri.
3. Prezentãm ordinul de platã nr. ..... data... 199... în favoarea...., în sumã de.... lei, pentru
care dispunem de sumele necesare în contul................................
Ordonator de credite,
Contabil-șef,
TREZORERIA STATULUI .......................................
BANCA COMERCIALÃ ROMÂNÃ Ñ S.A. ............
...................................................................................
Acceptat plata în sumã de .....................................
...................................................................................
Șef serviciu,

Expert,
Data ..............
ANEXA Nr. 5

TREZORERIE ..........................................

Serviciul (compartimentul) de control
și evidențã cheltuieli
FIȘA

plãților privind finanțarea obiectivelor de investiții
conform listei nr. ........ din data de ..............

noi
în continuare

prezentatã de..........
Ñ lei Ñ

Nr.
crt.

0

Denumirea
obiectivului

Nr. și data
documentului
de platã

1

2

Întocmit,

Valoarea
actualizatã

Cheltuieli
din total
surse de
finanțare
aprobate
în listã

Cheltuieli
efectuate
din total
surse de
finanțare

3

4

5

din care, pe surse:
Soldul rãmas
de finanțat
(col. 4Ðcol. 5)

6

7

Verificat,

8

9

Șef serviciu (compartiment),
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

19
ANEXA Nr. II

NORME METODOLOGICE

privind aplicarea de cãtre trezoreriile statului a mecanismului de finanțare a investițiilor instituțiilor publice
d) lista de investiții finanțate din mijloace extrabugetare;
Începând cu data de 1 ianuarie 1997, potrivit prevederie) lista de investiții finanțate din donații sau sponsorilor art. 74 alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, finanțarea investițiilor instituțiilor publice, inclusiv zãri, precum și din ajutoare externe nerambursabile, aprocele care privesc regiile autonome și societãțile comerciale bate de ordonatorul de credite și vizate, în prealabil, pentru
cu capital de stat din fonduri de la bugetul de stat sau de control financiar preventiv de cãtre directorul financiar-conla bugetele locale, dupã caz, se va efectua prin trezoreriile tabil.
5. Trezoreria statului întocmește pentru fiecare instituție
statului.
(regie autonomã și societate comercialã) un dosar distinct
În acest scop, ordonatorii de credite vor asigura finanțarea investițiilor potrivit Normelor metodologice privind finan- pentru finanțarea investițiilor, care cuprinde: listele de
țarea investițiilor instituțiilor publice prin trezoreria statului. investiții, cererea de admitere la finanțare (anexa nr. 2),
Direcțiile de trezorerie județene și a municipiului comunicarea dispunerii de plãți (anexa nr. 3), nota de funBucurești vor dispune mãsuri pentru aplicarea în bune con- damentare (anexa nr. 4) și, eventual, corespondența în
diții a prevederilor normelor menționate mai sus, în care legãturã cu finanțarea investițiilor. În acest dosar se conduce și evidența plãților pe obiective, astfel:
scop vor proceda astfel:
Ñ plãțile dispuse de ordonatorii de credite pentru obiec1. Plãțile pentru investiții vor fi avizate de cãtre orgative noi și în continuare, cu ajutorul fișei cuprinse în anexa
nele trezoreriei statului numai în limita fondurilor aprobate
cu aceastã destinație și cu respectarea documentației pre- nr. 5;
Ñ plãțile efectuate pentru ”Alte cheltuieli de investiții,, se
vãzute în norme.
înscriu în anexa nr. 1b) coloanele 4 și 5.
2. Plãțile vor fi evidențiate în conturile corespunzãtoare
6. Documentele privind admiterea la finanțare, dispunesurselor de finanțare.
rea de plãți și nota de fundamentare se verificã și se anaPentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 prilizeazã de cãtre trezorerie, astfel:
vind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri
a) Cererea de admitere la finanțare a investițiilor (anexa
publice și construcții de locuințe, se deschid, pe seama
nr. 2), prezentatã de ordonatorii de credite, se verificã de
consiliilor județene, a consiliului local al municipiului
cãtre salariatul trezoreriei cu datele din lista obiectivelor de
București sau a consiliilor locale, conturile:
investiții [anexele nr. 1a) și 1b)], urmãrindu-se identitatea
¥ 50.23 ”Disponibil pentru finanțarea blocurilor de locudenumirii obiectivelor, concordanța surselor de finanțare și
ințe conform Ordonanței Guvernului nr. 19/1994,,;
modul de asigurare a acestora în trezorerie.
¥ 50.24 ”Disponibil din sume repartizate pentru finanțaAdmiterea la finanțare se consemneazã în spațiul rezerrea blocurilor de locuințe conform Ordonanței Guvernului
vat în pag. 2, se semneazã de cãtre persoanele prevãzute,
nr. 19/1994,,.
iar exemplarul 2 se transmite ordonatorului de credite.
3. Finanțarea investițiilor instituțiilor publice se asigurã în
b) Plãțile dispuse pentru obiective noi și în continuare
cadrul trezoreriilor statului de cãtre serviciul (compartimen- de cãtre ordonatorii de credite, transmise conform anexelor
tul) de control și evidențã cheltuieli, prin salariatul care nr. 3 și 3a), împreunã cu ordinul de platã, se verificã cu
administreazã contul de finanțare bugetarã și de disponibil lista de investiții în ceea ce privește denumirea obiectivului
al instituției respective.
și valoarea, încadrarea plãții în suma totalã, potrivit eviden4. Organele trezoreriei statului vor primi și vor verifica ței din dosarul de finanțare. De asemenea, se verificã ca
listele de investiții prezentate de ordonatorii de credite, suma plãții sã se încadreze în creditele bugetare și în disurmãrind, în mod special, existența aprobãrii ordonatorului ponibilul din conturi corespunzãtor surselor de finanțare.
principal de credite, a surselor de finanțare, respectarea
c) Nota de fundamentare (anexa nr. 4) se verificã cu
structurii și a conținutului listelor. Potrivit normelor metodo- datele din lista-anexã nr. 1b), asigurându-se respectarea
logice, instituțiile publice pot prezenta liste distincte în func- denumirii și a poziției din listã, valoarea individualã și sursa
ție de bugetul din care se finanțeazã investițiile, și anume: de finanțare.
a) lista de investiții cu finanțare integralã sau parțialã
7. Direcțiile de trezorerie județene, prin serviciul metododin bugetul de stat;
logie, vor urmãri aplicarea strictã a acestor norme metodob) lista de investiții cu finanțare integralã sau parțialã logice și vor acționa pentru eliminarea abaterilor.
din bugetele locale;
8. Banca Comercialã Românã Ñ S.A., pentru finanțarea
c) lista de investiții cu finanțare din bugetul asigurãrilor investițiilor instituțiilor publice în municipiul București, cu
sociale de stat și din Fondul pentru plata ajutorului de excepția sectoarelor 1 și 3, va aplica normele metodologice
șomaj;
de mai sus, ca și For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. trezoreriile statului.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al anului 1996
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 75 alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și ale art. 7 din Hotãrârea
Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
încheierea exercițiului bugetar al anului 1996, care fac
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a trezoreriei, celelalte direcții din minister, direcțiile generale ale finanțelor publice și

controlului financiar de stat județene și a municipiului
București, precum și unitãțile lor subordonate vor lua
mãsuri pentru îndeplinirea dispozițiilor din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 29 noiembrie 1996.
Nr. 2.488.

NORME METODOLOGICE

privind încheierea exercițiului bugetar al anului 1996
Potrivit prevederilor art. 75 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, exercițiul bugetar se încheie la data
de 31 decembrie 1996, operațiunile efectuându-se în conformitate cu prezentele norme metodologice.
Regiile autonome și societãțile comerciale cu capital
I. Norme cu caracter general
majoritar de stat au obligația de a proceda la recalcularea
1.1. Ñ Agenții economici, indiferent de forma de proprietate, au obligația, în condițiile reglementãrilor în vigoare, și regularizarea cu bugetul de stat a subvențiilor primite în
sã calculeze, sã reținã și sã vireze, la termenele stabilite, anul 1996, potrivit cap. III din Normele metodologice ale
impozitele, taxele, majorãrile de întârziere, amenzile și alte Ministerului Finanțelor privind înscrierea în bugetul de stat
venituri datorate bugetului de stat, bugetelor locale, bugetu- și acordarea din acesta a subvențiilor pentru produsele din
lui asigurãrilor sociale de stat și bugetelor fondurilor spe- industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase,
ciale. În acest scop, agenții economici vor întocmi și vor radioactive, rare și nemetalifere, aprobate prin Ordinul
prezenta unitãților bancare la care au conturile deschise ministrului finanțelor nr. 747 din 10 iunie 1994, publicate în
ordinele de platã pentru virarea sumelor datorate, în care Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din
se vor înscrie elementele precizate de normele metodolo- 18 august 1994. În mod asemãnãtor se va proceda și în
gice comune ale Ministerului Finanțelor și ale Bãncii cazul bugetelor locale.
Agenții economici, care au beneficiat în anul 1996 de
Naționale a României nr. 16.144/18/1995, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 28 mai prime de la bugetul de stat pentru produsele agricole, au
obligația de a verifica exactitatea acestora pe baza datelor
1996.
1.2. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice și con- definitive de bilanț și, în cazul în care se constatã cã s-au
trolului financiar de stat județene și a municipiului București primit sume în plus, acestea vor fi restituite bugetului de
vor lua mãsurile necesare pentru asigurarea încasãrii impo- stat în anul 1997, la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de
zitelor și taxelor de la persoanele fizice, vor intensifica con- fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, în
trolul la agenții economici, indiferent de forma de termen de 5 zile de la termenul legal de depunere a
proprietate, asupra modului de respectare a termenelor de bilanțului contabil.
Ordonatorii principali de credite, care au primit în anul
vãrsare la buget a impozitelor și taxelor datorate și vor
aplica, în cazul abaterilor, sancțiunile prevãzute de regle- 1996 fonduri de la bugetul de stat pentru subvenții, diferențe de preț, transferuri și prime, au obligația, potrivit dismentãrile în vigoare.
1.3. Ñ Casa de Economii și Consemnațiuni va dispune pozițiilor legale, sã verifice la regiile autonome, la
unitãților din subordine sã vireze în contul bugetului de stat societãțile comerciale și la oricare beneficiari de asemenea
și al bugetelor locale, dupã caz, impozitele și taxele înca- sume, pânã la data de 15 februarie 1997, pe baza deconsate, în baza convenției încheiate cu Ministerul Finanțelor, turilor definitive pe anul 1996, justificarea primirii sumelor
de la persoanele fizice, pânã în ultima zi lucrãtoare a anu- respective. În cazul în care din verificare rezultã cã s-au
lui 1996. Nerespectarea acestui termen atrage aplicarea primit sume necuvenite, acestea vor fi virate de cãtre
majorãrilor de întârziere prevãzute de reglementãrile în beneficiarii respectivi pânã la data de 25 februarie 1997, în
contul bugetului de stat pe anul 1997, la subcapitolul
vigoare.
1.4. Ñ Fondurile alocate pentru subvenții și prime de la 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a
bugetul de stat și de la bugetele locale vor fi utilizate pânã anilor precedenți,,.
Sumele rãmase disponibile la data de 31 decembrie
la data de 31 decembrie 1996, pentru destinațiile aprobate
1996 în conturile bancare 64.14 ”Disponibil din subvenții Only
prin dispozițiile by CVISION
Compression legale în vigoare. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

21

Sumele reprezentând taxa pe valoarea adãugatã afela buget pentru regii autonome și societãți comerciale cu
capital majoritar de stat,, și 64.15 ”Disponibil din subvenții rentã bunurilor aprovizionate și serviciilor prestate în luna
pentru acoperirea diferențelor de preț și tarif,,, deschise pe decembrie 1996, pentru investiții finanțate din alocații bugeseama ordonatorilor de credite la unitãțile Bãncii Agricole Ñ tare, și care se ramburseazã de organele fiscale în anul
S.A. și Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A., dupã 1997, se vireazã de cãtre agenții economici la bugetul de
caz, vor fi restituite de cãtre titulari în conturile bugetare stat sau la bugetele locale, dupã caz, în anul 1997, la subale ordonatorilor de credite care le-au acordat. În cazul în capitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugecare aceastã operațiune nu se efectueazã de cãtre titularul tarã a anilor precedenți,,, în termen de 5 zile de la data
contului, unitãțile bancare, la care sunt deschise conturile încasãrii sumelor respective în cont.
de mai sus, vor dispune din oficiu virarea sumelor respecII. Încheierea exercițiului bugetar la instituțiile publice
tive în ultima zi lucrãtoare a anului.
2.1. Ñ Instituțiile publice vor dispune mãsurile necesare
1.5. Ñ Fondurile alocate de la bugetul de stat regiilor
autonome și societãților comerciale cu capital de stat, pen- pentru încasarea de la clienți, pânã la finele anului curent,
tru finanțarea obiectivelor de investiții aprobate prin Legea a contravalorii produselor livrate, lucrãrilor executate și serbugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996 și rãmase ne- viciilor prestate.
De asemenea, vor acționa pentru încasarea creanțelor.
utilizate la data de 31 decembrie 1996, se restituie bugetuSumele încasate în numerar, reprezentând venituri bugelui de stat pe anul 1997, pânã la data de 25 ianuarie 1997,
la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea tare, vor fi depuse cu foaie de vãrsãmânt direct în conturile
de venituri ale bugetului de stat sau ale bugetelor locale,
bugetarã a anilor precedenți,,.
1.6. Ñ Valoarea investițiilor realizate de societãțile dupã caz.
Instituțiile publice care încaseazã venituri pentru bugetul
comerciale cu capital majoritar de stat în anul 1996 din
fondurile alocate de la bugetul de stat vor fi înregistrate în de stat sau bugetele locale, dupã caz, prin conturi coleccontul ”Capital social,,, aceasta constituind participarea sta- toare, deschise la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ
tului la creșterea capitalului social. Concomitent cu înregis- S.A. din județele Mehedinți și Ilfov, municipiile București și
trarea în contabilitatea proprie, agenții economici respectivi Constanța, au obligația sã verse la bugetul respectiv, pânã
vor întocmi și formele prevãzute de lege pentru majorarea la data de 31 decembrie 1996, pe capitole și subcapitole
ale clasificației bugetare, soldurile aflate în conturile coleccapitalului social.
1.7. Ñ Regiile autonome și societãțile comerciale cu toare aferente. Aceste conturi nu pot apãrea cu sold în
capital majoritar de stat, cãrora li s-au preluat creditele bilanțul încheiat la data de 31 decembrie 1996.
2.2. Ñ Direcția generalã a vãmilor va dispune mãsuri la
neperformante pentru investiții în baza Legii nr. 7/1992, au
unitãțile din subordine ca, în perioada rãmasã pânã la
obligația sã ramburseze, în limita acestor credite, sume din
disponibilul fondului de dezvoltare constituit în condițiile legii finele anului, sumele încasate în conturile colectoare de
venituri sã fie defalcate și virate, sãptãmânal și în ultima zi
și rãmas la finele anului 1996, care vor fi virate astfel:
Ñ în contul 50.18 ”Disponibil din sumele încasate din lucrãtoare a anului, în conturile de venituri, deschise, pe
reactivarea și rambursarea obligațiilor rezultate din aplicarea capitole și subcapitole, la trezoreriile statului și la unitãțile
Legii nr. 7/1992,,, deschis la trezoreriile municipiilor reșe- Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., dupã caz.
Unitãțile trezoreriei statului și unitãțile bancare vor urmãri
dințe de județ, pe seama Ministerului Finanțelor (în județele
efectuarea operațiunilor de virare la termenul stabilit mai
în care funcționeazã trezorerii ale statului);
sus, având în vedere cã nu pot rãmâne solduri la finele
Ñ în contul 64.01 ”Disponibil din sumele încasate din
anului 1996 în aceste conturi.
reactivarea și rambursarea obligațiilor rezultate din aplicarea
Începând cu data de 1 ianuarie 1997, plata prin virare a
Legii nr. 7/1992,,, deschis la centrala Bãncii Naționale a drepturilor statului, stabilite în vamã, în contul trezoreriei
României pe seama Ministerului Finanțelor (în județele statului (cu excepția municipiului București, respectiv a secMehedinți și Ilfov, în municipiile București și Constanța, în toarelor 2, 4, 5 și 6, care își efectueazã operațiunile prin
care nu funcționeazã încã trezorerii ale statului).
unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.), se va efectua
Virarea se efectueazã în termen de 5 zile de la terme- de cãtre agenții economici prin ordin de platã pentru trezonul legal pentru depunerea bilanțului contabil pe anul 1996. rerie (OPHT), care se completeazã astfel:
Aceastã operațiune reprezintã, potrivit Legii nr. 7/1992,
Ñ pentru veniturile bugetului de stat, reprezentând taxe
reactivarea unei pãrți din creditele neperformante preluate vamale, taxa pe valoarea adãugatã, accize etc., se întocde stat.
mește un singur ordin de platã, în care, pe fațã, se înscrie
Bãncile în a cãror evidențã sunt înregistrate credite suma totalã, iar pe verso se înscriu sursele de venituri ale
neperformante, precum și organele de control financiar de bugetului de stat. Pe baza acestui document se înregisstat ale Ministerului Finanțelor, vor verifica la fiecare agent treazã în contabilitatea trezoreriei veniturile încasate pe
economic, în termen de 20 de zile de la data încheierii și total, precum și pe surse;
depunerii bilanțului contabil pe anul 1996, posibilitãțile de
Ñ pentru comisionul vamal se întocmește un ordin de
reactivare a debitelor prin identificarea și preluarea unor noi platã distinct, care se înregistreazã în contul 30.14.
surse disponibile în contul creditelor neperformante.
Contul colector de venituri se utilizeazã numai în muni1.8. Ñ Agenții economici înregistrați la organele fiscale cipiul București, respectiv în sectoarele 2, 4, 5 și 6 în care
ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care au primit în nu funcționeazã încã trezorerii ale statului, iar în celelalte
anul 1996 alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele cazuri își înceteazã funcțiunea.
locale, dupã caz, pentru finanțarea investițiilor, își exercitã
2.3. Ñ Ordonatorii de credite vor dispune mãsuri severe
dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferente privind angajarea fondurilor pânã la finele anului 1996, în
bunurilor și serviciilor destinate realizãrii obiectivelor de limita creditelor bugetare aprobate și deschise și numai
investiții cu finanțare bugetarã în condițiile art. 18Ñ21 din pentru cheltuieli strict necesare funcționãrii instituțiilor, preOrdonanța Guvernului nr. 3/1992, republicatã.
venindu-se risipa, formarea de stocuri de materiale și mãrCu sumele deduse în anul 1996, inclusiv cele restituite furi peste necesar, efectuarea de cheltuieli neeconomicoase
de organele fiscale, pe cãile prevãzute în art. 21 din ș.a. În acest scop se va urmãri:
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, republicatã, se reîntrea) repartizarea creditelor bugetare în limita alocațiilor
gește contul de disponibilitãți pentru investiții, deschis la prevãzute, aprobarea virãrilor de credite în cazuri strict jusbanca finanțatoare, care se folosesc pentru finanțarea ace- tificate, înainte de efectuarea cheltuielilor și cu respectarea
luiași obiectiv de investiții.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.în For Evaluation Purposes Only
dispozițiilor legale
vigoare;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

2.8. Ñ Instituțiile publice, inclusiv cele care au primit
b) achitarea contravalorii materialelor și mãrfurilor primite
și recepționate din creditele bugetare aprobate cu aceastã subvenții de la buget, au obligația ca pânã la finele lunii
decembrie 1996 sã depunã în conturile bancare corespundestinație;
c) acordarea de avansuri spre decontare pentru acțiuni zãtoare sumele aflate în casieria proprie.
2.9. Ñ Creditele bugetare deschise și repartizate, precare se încheie și se deconteazã pânã la finele anului;
d) verificarea zilnicã a operațiunilor privind deschiderea cum și cele care nu au fost deschise, rãmase neutilizate
și repartizarea de credite bugetare, precum și a plãților la data de 31 decembrie 1996, în conturile ordonatorilor de
înregistrate în extrasele de cont, iar în cazul în care unele credite, se anuleazã de drept conform prevederilor art. 76
dintre acestea nu aparțin instituției, se vor lua mãsuri pen- alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
2.10. Ñ Instituțiile publice au obligația ca pânã cel mai
tru corectarea erorilor în mod operativ;
e) în vederea îndeplinirii condițiilor de intrare în vigoare târziu la data de 22 decembrie 1996 sã lichideze operațiua acordurilor de împrumuturi externe pentru achiziționarea nile de mandat primite de la alte instituții sau agenți ecode bunuri din import, ordonatorii de credite pot acorda nomici și sã restituie sumele rãmase neutilizate. În contul
avansurile prevãzute în contracte, cu condiția justificãrii ”Sume de mandat și sume în depozit,, nu pot fi menținute
acestora în conformitate cu clauzele prevãzute în contrac- sume la finele anului 1996, cu excepția cazurilor prevãzute
în anexa nr. 1.
tele comerciale.
2.11. Ñ Instituțiile publice, vor lua mãsurile necesare ca
2.4. Ñ Ordonatorii de credite principali și secundari,
finanțați din bugetul de stat, vor repartiza credite bugetare eventualele acreditive în lei, deschise pentru procurãri de
instituțiilor din subordine, cel mai târziu pânã la data de materiale și mãrfuri, rãmase neutilizate pânã la finele anului
15 decembrie 1996, asigurându-se timpul necesar efectuãrii 1996, sã fie restituite în conturile din care au fost acordate,
cheltuielilor pânã la finele anului. Excepție fac creditele în vederea reconstituirii plãților de casã.
Acreditivele în valutã deschise de cãtre instituțiile publice
bugetare suplimentate din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului și din Fondul de intervenție la dispo- pentru importurile care sunt în curs de derulare se mențin
ziția Guvernului, care vor fi repartizate cel mai târziu la în continuare pânã la lichidarea contractului respectiv.
Sumele rãmase nefolosite în valutã se vireazã la fondul
data de 25 decembrie 1996.
2.5. Ñ Avansurile acordate în anul 1996, conform valutar al statului, iar contravaloarea în lei se varsã la
Hotãrârii Guver nului nr. 368/1996, de cãtre instituțiile bugetul de stat pe anul 1997 la subcapitolul 22.01.05
publice, pe baza contractelor încheiate cu furnizorii, vor fi ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor preceregularizate în cursul lunii decembrie, astfel încât la data denți,,, în termen de 5 zile de la încheierea importurilor.
2.12. Ñ Instituțiile publice, care au rezervat în cursul
de 31 decembrie 1996 sã se reflecte în bunuri achiziționate, lucrãri executate și servicii prestate, iar sumele anului la bãnci, în conturi distincte, sume de la buget, din
rãmase neutilizate vor fi restituite ordonatorilor de credite mijloace extrabugetare și din fonduri speciale, pentru
pânã la data de 31 decembrie 1996, reconstituindu-se procurarea de valutã prin licitație, potrivit normelor în
vigoare, vor dispune restituirea, pânã la data de 31 decemplãțile de casã.
Fac excepție de la aceastã regulã sumele acordate anti- brie 1996, a disponibilitãților neutilizate, aflate în conturile
cipat regiilor autonome și societãților comerciale care, potri- deschise la bãncile comerciale, pentru reîntregirea plãților
vit normelor interne, presteazã servicii numai pe bazã de de casã în conturile din care au fost alocate. Ordonatorii
garanții (poștã, telefon, furnizarea energiei electrice și a de credite rãspund de efectuarea acestei operațiuni în timp
util.
gazului metan și servicii comunale).
2.13. Ñ Valuta procuratã din credite bugetare și rãmasã
Potrivit prevederilor art. 40 alin. (3) din Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, sumele reprezentând neutilizatã la finele anului se depune la bancã în contul
plãți în avans, efectuate în condițiile contractuale, pentru fondului de rezervã valutarã, iar cu contravaloarea în lei a
acțiunile și categoriile de cheltuieli prevãzute în Hotãrârea valutei se reconstituie plãțile de casã la subdiviziunea resGuvernului nr. 368/1996 și nejustificate prin prestațiile reali- pectivã. Face excepție valuta procuratã pânã la finele anuzate pânã la finele anului 1996, vor fi recuperate în condi- lui în scopul rambursãrii la extern a ratelor la împrumuturile
țiile legii, în anul urmãtor, de cãtre instituția publicã care a guvernamentale și plata de dobânzi, la termenele scadente
acordat avansurile și se vor restitui bugetului din care au pânã la data de 15 ianuarie 1997. Valuta procuratã din
fost avansate, la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri fonduri extrabugetare sau din alte fonduri speciale, precum
și garanțiile în valutã depuse la unitãțile vamale, aflate în
din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,.
2.6. Ñ Instituțiile publice vor asigura, pânã la data de conturile instituțiilor publice, deschise la bãncile comerciale,
31 decembrie 1996, plata salariilor personalului, aferentã se reporteazã în anul urmãtor pentru a fi utilizate în scopul
lunii decembrie 1996, a premiilor, a indemnizațiilor de asi- pentru care au fost procurate.
Instituțiile publice, care au încasat în conturi distincte
gurãri sociale de stat și a altor drepturi bãnești, în limita
fondurilor prevãzute cu aceastã destinație, atât din credite valuta pentru serviciile prestate sau pentru lucrãrile execubugetare, cât și din mijloace speciale extrabugetare.
tate și care, potrivit legii, reprezintã venituri bugetare, au
În acest scop, trezoreriile statului și unitãțile bancare, obligația de a vira valuta respectivã la fondul de rezervã
dupã caz, vor eșalona instituțiile publice pentru ridicarea valutarã, iar contravaloarea în lei se va vira la bugetul de
numerarului necesar, începând cu data de 20 decembrie stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și la bugetele
1996. La data stabilitã pentru ridicarea numerarului pentru locale, dupã caz, pânã la data de 31 decembrie 1996, la
plata salariilor, instituțiile publice vor prezenta și ordinele de subdiviziunea la care se încaseazã venitul respectiv.
platã pentru virarea contribuției de asigurãri sociale de stat, Ordonatorii de credite și conducãtorii compartimentelor
impozitului pe salarii, contribuției la Fondul pentru plata aju- financiar-contabile rãspund de eventualele sume neregularitorului de șomaj, contribuției pentru pensia suplimentarã, zate, așa cum s-a precizat mai sus.
2.14. Ñ Reprezentanțele României din strãinãtate aplicã
sumelor reținute în contul unor persoane juridice și fizice
prevederile prezentelor norme cu privire la plata salariilor,
etc.
În cazul în care au rãmas drepturi de personal neplãtite, încasarea sumelor de la debitori, plata obligațiilor pentru
acestea se achitã în anul urmãtor, din fondurile prevãzute procurãri de bunuri și servicii și efectuarea inventarierii
patrimoniului.
cu aceastã destinație în anul 1997.
Disponibilitãțile în valuta procuratã din finanțarea buge2.7. Ñ Alocațiile de stat pentru copii vor fi achitate
pânã la finele anului 1996, în care scop ministerele plãti- tarã, rãmase la finele anului 1996 la reprezentanțele diplomatice și comerciale ale României din strãinãtate, Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes se
toare vor lua mãsurile corespunzãtoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

23

reporteazã în anul urmãtor și se regularizeazã cu bugetul investițiilor la regiile autonome și la societãțile comerciale
de stat, de cãtre Ministerul Afacerilor Externe, inclusiv de cu capital de stat, din alocațiile pentru cheltuielile de proscelelalte ministere care finanțeazã cheltuieli de aceastã pecțiuni geologice și cheltuielile pentru reparații capitale
pentru drumuri și poduri;
naturã, astfel:
Ñ disponibilitãțile bãnești rãmase neutilizate la finele
Ñ în termen de 45 de zile pentru reprezentanțele din
Europa și în termen de 60 de zile pentru cele din celelalte anului în conturile instituțiilor subordonate, deschise la unicontinente, contravaloarea în lei a valutelor existente la tãțile Bãncii Agricole Ñ S.A., în județele în care nu funcdata de 31 decembrie 1996, stabilite la cursul de schimb ționeazã trezorerii ale statului, pentru finanțarea cheltuielilor
de la data când are loc operațiunea de regularizare, se de întreținere și funcționare;
Ñ disponibilitãțile bãnești din conturile ”Titulari de avanvireazã de cãtre Ministerul Afacerilor Externe și de celelalte
ministere, din creditele bugetare aprobate pentru anul 1997, suri,,, deschise pe seama instituțiilor din subordine care nu
privind întreținerea și funcționarea reprezentanțelor respec- au calitatea de ordonatori de credite terțiari, la unitãțile
tive, la bugetul de stat pe anul 1997, în contul bugetar Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., Bãncii Agricole Ñ S.A.
60.22.x.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a și la trezoreriile statului, dupã caz (operațiunea poate avea
loc și la ordonatorii secundari și terțiari de credite care
anilor precedenți,,.
2.15. Ñ Excedentele rezultate din execuția bugetelor le-au transmis).
Ordonatorii secundari și terțiari de credite, finanțați de la
instituțiilor publice care sunt finanțate din venituri extrabugetare și din alocații acordate de la bugetul de stat sau de bugetul de stat, își reîntregesc contul de finanțare bugetarã,
la bugetele locale, dupã caz, se regularizeazã la sfârșitul deschis la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. sau
anului 1996, în limita sumelor primite de la aceste bugete. la trezorerii ale statului, dupã caz, cu disponibilitãțile
Instituțiile de culturã și unitãțile sportive regularizeazã bãnești retrase din contul pentru finanțarea investițiilor prosoldul disponibil de la finele anului 1996 potrivit prevederilor prii, deschis la Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A.
art. 1 alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 9/1996, și la Banca Agricolã Ñ S.A., dupã caz.
Virarea sumelor menționate mai sus se efectueazã de
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 86/1996, și ale art. 1
alin. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 10/1996, aprobatã cãtre instituția respectivã, împreunã cu unitatea bancarã
finanțatoare la care sunt deschise conturile, fiind interzisã
prin Legea nr. 59/1996.
Cu sumele regularizate, ordonatorii de credite vor recon- rãmânerea la finele anului a sumelor provenite din alocații
bugetare în conturile pentru finanțarea investițiilor sau în
stitui plãțile de casã pe anul 1996.
2.16. Ñ Potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 491/1995, conturile pentru cheltuieli de întreținere și funcționare.
2.20. Ñ Ordonatorii principali de credite, finanțați din
sumele constituite pentru organizarea taberelor, excursiilor,
expedițiilor școlare și a altor forme de petrecere a timpului bugetele locale, care au conturile deschise la unitãțile
liber pentru preșcolari și elevi, rãmase necheltuite, se Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., își reîntregesc la finele
anului mijloacele bãnești, din contul de disponibil al bugereporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
2.17. Ñ Conform prevederilor art. 23 alin. (2) din Legea tului local, cu sumele rãmase în conturile instituțiilor din
nr. 29/1996, disponibilitãțile în lei și în valutã rãmase la subordine. Operațiunea de virare se efectueazã de cãtre
finele anului 1996 din cota de 23%, reținutã de Oficiul de instituția respectivã, împreunã cu unitatea Bãncii Comerciale
Stat pentru Invenții și Mãrci, se reporteazã în anul urmãtor, Române Ñ S.A. și a Bãncii Agricole Ñ S.A., dupã caz, la
urmând a fi utilizate pentru aceleași destinații prevãzute de care sunt deschise conturile respective.
De asemenea, ordonatorii de credite principali și terțiari,
reglementãrile în vigoare.
2.18. Ñ Sumele aferente fondului de salarii pentru plata finanțați din bugetele locale, își mai reîntregesc mijloacele
medicilor pe trimestrul IV 1996, din județele Bistrița-Nãsãud, bãnești din cont cu disponibilitãțile rãmase neutilizate și
Brașov, Buzãu, Neamț, Sibiu, Suceava, Vâlcea și Vrancea, care se regãsesc în contul de finanțare a investițiilor, descuprinse în experimentarea introducerii noului sistem de chis la Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A. sau la
acordare a asistenței medicale și de alocare a resurselor Banca Agricolã Ñ S.A., dupã caz.
2.21. Ñ Soldul contului ”Disponibil din venituri extrabuîn acest domeniu, aprobat prin Hotãrârea Guver nului
nr. 370/1994, completatã cu prevederile Hotãrârii Guvernului getare,,, rãmas la finele anului 1996 la instituțiile publice
nr. 108/1995, se rezervã de cãtre direcțiile sanitare jude- finanțate integral din venituri extrabugetare, se reporteazã,
țene la finele anului 1996 pe bazã de calcule fundamen- conform prevederilor art. 73 alin. (3) din Legea nr. 72/1996
privind finanțele publice, în anul urmãtor.
tate, în contul ”Sume de mandat și sume în depozit,,.
2.22. Ñ Veniturile reținute de Ministerul Apãrãrii
Aceste sume vor fi utilizate, pânã cel mai târziu la
28 februarie 1997, pentru plata medicilor, potrivit regularizã- Naționale și de Ministerul de Interne și de celelalte comporii efectuate pentru activitatea trimestrului IV 1996, în raport nente ale forțelor armate, în condițiile art. 7 din Legea
de numãrul de puncte calculate conform prevederilor art. 8 nr. 29/1996, rãmase neutilizate la finele anului 1996, se
din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 370/1994, varsã la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz,
la subcapitolele corespunzãtoare unde se încadreazã sursa
completatã cu Hotãrârea Guvernului nr. 108/1995.
Eventualele sume rãmase neutilizate vor fi vãrsate la respectivã.
2.23. Ñ Sumele rãmase neutilizate la finele anului 1996
bugetul de stat pe anul 1997, la subcapitolul 22.01.05
”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor prece- în contul de disponibil pentru mijloace extrabugetare din
denți,,, în termen de douã zile de la data plãții drepturilor cota de 70% din contravaloarea serviciilor prestate, conform
Legii nr. 75/1995, de cãtre inspectoratele pentru calitatea
de personal.
2.19. Ñ Ordonatorii de credite principali, finanțați din semințelor și materialului sãditor, Laboratorul Central pentru
bugetul de stat, care au conturile deschise la Sucursala Controlul Calitãții Semințelor și Institutul pentru Testarea și
municipiului București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., Înregistrarea Soiurilor se varsã la bugetul de stat la subcaîși vor reîntregi contul de cheltuieli pe anul 1996, deschis pitolul 21.01.05 ”Taxe pentru analize efectuate de laborape capitole, precum și conturile de disponibil ale fondurilor toare, altele decât cele sanitare de pe lângã instituții,,. În
cazul în care la finele anului 1996 se aflã sume de natura
speciale cu sume retrase din:
Ñ disponibilitãți bãnești rãmase la finele anului, în con- celei de mai sus în contul Ministerului Agriculturii și
turile corespunzãtoare de la Banca Românã pentru Alimentației, acestea vor fi virate la bugetul de stat, la subDezvoltare Ñ S.A. și Banca Agricolã Ñ S.A., dupã caz, capitolul menționat.
În același mod se procedeazã și cu sumele rãmase discare provin din alocațiile bugetare sau din fondurile speCompression by CVISION Technologies’șiPdfCompressor. For Evaluation Purposes de
ciale, dupã caz, pentru finanțarea investițiilor proprii
a ponibile la finele anului 1996, din cota de 25% reținutã Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

III. Încheierea exercițiului bugetelor locale
Ministerul Agriculturii și Alimentației, în condițiile art. 15 alin. (3)
din Legea nr. 29/1996, care se vireazã la bugetul de stat,
3.1. Ñ Ordonatorii principali de credite, finanțați din
la subcapitolul 21.01.09 ”Veniturile circumscripțiilor, labora- bugetele locale, din județele Mehedinți și Ilfov, din municitoarelor și dispensarelor veterinare,,.
piile București și Constanța în care nu funcționeazã trezo2.24. Ñ Sumele rãmase neutilizate la finele anului 1996 rerii ale statului, vor dispune virarea soldului de disponibil
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului pentru rãmas la finele anului în contul de disponibil deschis pe
realizarea lucrãrilor de înlãturare a efectelor calamitãților seama acestora la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ
naturale produse în unele județe vor fi restituite, de cãtre S.A. și ale Bãncii Agricole Ñ S.A., dupã caz, în contul de
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului finan- disponibil al bugetului local, deschis pe seama direcțiilor
ciar de stat județene și a municipiului București, Ministerului generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
Finanțelor Ñ Direcția generalã a trezoreriei în contul stat județene, a municipiului București și a județului Ilfov, admi61.75.200.01.60, deschis la Sucursala municipiului București nistrațiilor financiare și circumscripțiilor fiscale, dupã caz.
3.2. Consiliile locale comunale, orãșenești, municipale,
a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
2.25. Ñ Veniturile reținute în anul 1996 de cãtre care au primit în cursul anului 1996 împrumuturi temporare
Ministerul Muncii și Protecției Sociale în baza Legii protec- din fondul de tezaur al consiliului județean și al Consiliului
ției muncii nr. 90/1996 și rãmase neutilizate se vireazã la Local al Municipiului București, au obligația sã le ramburbugetul de stat, în ultima zi lucrãtoare a anului 1996, la seze pânã la data de 31 decembrie 1996.
În același mod procedeazã și consiliul județean și
subcapitolul 21.01.30 ”Alte venituri de la instituțiile publice,,.
2.26. Ñ Instituțiile publice au obligația de a lua mãsurile Consiliul Local al Municipiului București, în cazul în care au
necesare pentru lichidarea, pânã la finele anului, a imobili- primit împrumuturi temporare din fondul de tezaur pentru
zãrilor de fonduri în debitori, clienți și alte creanțe, iar cu execuția bugetului propriu.
Bugetul local care nu poate rambursa integral împrumusumele încasate vor fi reconstituite plãțile de casã sau vor
tul primit din fondul de tezaur, potrivit prevederilor art. 61
fi virate la buget (cont 60.22.x.05 la unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. și cont 20.22.01.05 la trezore- alin. (5) din Legea nr. 72/1996, nu va putea rãmâne cu
rii), în cazul în care acestea provin din finanțarea bugetarã sold la finele anului 1996.
Totodatã, consiliile locale care au utilizat temporar fondul
a anilor precedenți.
de rulment, în condițiile prevederilor art. 63 lit. b), au obliÎn raportul la darea de seamã contabilã pe anul 1996 gația reîntregirii acestui fond pânã la data de 31 decemse va analiza în mod deosebit situația creanțelor pe cate- brie 1996.
gorii de operațiuni și pe surse de finanțare și cauzele care
3.3. Ñ Potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea
le-au determinat, precum și mãsurile stabilite pentru lichida- Guvernului nr. 1.012/1996 privind alocarea unor sume din
rea acestora.
bugetul de stat pe anul 1996 pentru plata ajutorului social,
2.27. Ñ Instituțiile publice au obligația, în conformitate în condițiile art. 21 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul
cu dispozițiile legale în vigoare, sã efectueze inventarierea social, sumele alocate prin suplimentarea sumelor defalcate
patrimoniului potrivit Legii contabilitãții nr. 82/1991 și din impozitul pe salarii din Fondul de rezervã bugetarã la
Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii patri- dispoziția Guver nului pentru plata ajutorului social și
moniului, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul rãmase neutilizate la data de 31 decembrie 1996, se restifinanțelor, nr. 2.388/1995, sã întocmeascã registrul-inventar tuie bugetului de stat, operațiune care se efectueazã astfel:
conform normelor în vigoare și sã reflecte rezultatele acesÑ la nivelul fiecãrui buget local se stabilește la subcateia în bilanțul contabil de la finele anului 1996.
pitolul 60.02.09 ”Ajutor social,, diferența dintre creditele
2.28. Ñ Instituțiile publice au obligația ca, în primele bugetare anuale definitive (mai mari) și plãțile de casã (mai
3 zile lucrãtoare ale anului 1997, sã comunice trezoreriei mici), înregistrate pânã la data de 31 decembrie 1996;
Ñ suma rezultatã și rãmasã neutilizatã se restituie
statului sau unitãții bancare, dupã caz, la care au conturile
deschise, confirmarea soldurilor conturilor de cheltuieli bugetului de stat, astfel:
Ñ consiliul local respectiv comunicã trezoreriei statului
bugetare și de disponibilitãți.
Eventualele diferențe fațã de soldurile respective aflate suma rãmasã neutilizatã la finele anului la subcapitolul
în contabilitatea trezoreriei statului sau unitãții bancare vor 60.02.09 ”Ajutor social,,;
Ñ trezoreria statului întocmește o notã contabilã la care
fi clarificate operativ, fiind interzisã încheierea execuției la
anexeazã comunicarea consiliului local, în care se evidenfinele anului 1996 cu diferențe.
Instituțiile publice au obligația de a prezenta unitãților țiazã restituirea, astfel: se debiteazã contul 21.34.02
bancare sau trezoreriilor statului, dupã caz, unde acestea ”Venituri buget local din sume defalcate din impozitul pe
au conturile deschise, dãrile de seamã contabile asupra salarii,, prin creditul contului 20.02.01.02 ”Veniturile bugetului
execuției bugetare pe anul 1996, pentru obținerea vizei pri- de stat,, (din restituirea sumelor defalcate din impozitul pe
vind exactitatea plãților de casã și a soldurilor conturilor de salarii).
Sumele alocate de la bugetul de stat în condițiile
disponibilitãți cu cele din conturile corespunzãtoare.
Hotãrârii Guvernului nr. 936/1996, pentru continuarea și
Unitãțile Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A. și ale finalizarea unor lucrãri de investiții, precum și pentru repaBãncii Agricole Ñ S.A. vor viza bilanțurile contabile ale rații la obiective de interes local, și rãmase neutilizate pânã
instituțiilor publice și ale ministerelor pentru plãțile de inves- la data de 31 decembrie 1996 vor fi restituite în conturile
tiții efectuate în cursul anului; viza se acordã pe formularul bugetului de stat din care au fost acordate.
”Finanțarea investițiilor,, (anexa nr. 17 la darea de seamã
3.4. Ñ Operațiunile de mai sus se reflectã în mod
contabilã).
corespunzãtor în execuția și, respectiv, în excedentul buge2.29. Ñ Ordonatorii principali și secundari de credite vor tului local, dupã care se efectueazã operațiunile de regulacentraliza datele din dãrile de seamã contabile primite de rizare, prevãzute de reglementãrile în vigoare, astfel:
la instituțiile din subordine, numai dacã acestea sunt vizate
Ñ fiecare buget local care a primit transferuri din bugede organele bancare sau trezoreriile statului, dupã caz. tul de stat restituie sumele rãmase nefolosite la finele anuDãrile de seamã contabile centralizate ale ordonatorilor lui 1996, procedându-se astfel:
principali de credite vor fi vizate de Banca Naționalã a
3.4.1. Ñ Suma rezultatã în plus, ca diferențã între
României Ñ Direcția contabilitãții generale, numai în ceea sumele primite și înregistrate în contul de venituri al bugece privește plãțile de casã pe capitole de cheltuieli tului local la subcapitolul 37.02.01, reprezentând subvenții
efectuate prin unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., primite pentru asigurarea protecției sociale a populației penCompression by 1a), anexã la darea de seamã. PdfCompressor. și transportul urban de Purposes Only
raportate în situația CVISION Technologies’
tru energia termicã For Evaluation cãlãtori, și plãțile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
de casã înregistrate în contul de cheltuieli al bugetului local
la capitolul 63.02 ”Servicii și dezvoltare publicã și locuințe,,
(alin. 35.03 ”Subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț
și tarif,,) și capitolul 68.02 ”Transporturi și comunicații,, se
vireazã cu ordin de platã, reconstituindu-se plãțile de casã,
astfel:
a) la trezoreria statului

Ñ în creditul contului 23.85.01.01 ”Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru asigurarea protecției
sociale a populației pentru energia termicã și transportul
urban de cãlãtori,,, prin debitarea contului 21.37.02.01
”Subvenții primite de bugetele locale pentru asigurarea protecției sociale a populației pentru energia termicã și transportul urban de cãlãtori,,.
b) la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.

Ñ în creditul contului 61.85.x.01 ”Transferul din bugetul
de stat cãtre bugetele locale pentru asigurarea protecției
sociale a populației pentru energia termicã și transportul
urban de cãlãtori,,, prin debitarea contului 63 ”Disponibil
buget local,,.
3.4.2. Ñ Suma rezultatã în plus ca diferențã între
sumele primite și înregistrate în contul de venituri al bugetului local, la subcapitolul 37.02.02, reprezentând subvenții
primite de bugetele locale pentru investiții și plãțile de
casã, înregistrate în contul de cheltuieli al bugetului local,
la capitolul 63.02 ”Servicii și dezvoltare publicã și locuințe,,
și la capitolul 68.02 ”Transporturi și comunicații,, (art. 72 și
73) se vireazã cu ordin de platã, reconstituindu-se plãțile
de casã, astfel:
a) la trezoreria statului

Ñ în creditul contului 23.85.01.02 ”Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții,,, respectiv
creditul contului 23.85.01.03 ”Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din
împrumuturi externe,,, prin debitul contului 21.37.02.02
”Veniturile bugetului local,, din ”Subvenții primite de bugetele locale pentru investiții,,, respectiv debitul contului
21.37.02.03 ”Subvenții primite de bugetele locale pentru
investiții finanțate parțial din împrumuturi externe,,;
b) la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.

25

3.7. Ñ Operațiunea de regularizare și repartizare a
excedentului bugetelor locale se efectueazã astfel:
a) de cãtre trezoreriile statului, împreunã cu consiliile
comunale, orãșenești, municipale și județene, pe baza contului de execuție a bugetului local respectiv, întocmit pe
baza datelor din contabilitatea trezoreriei;
b) la județele în care nu funcționeazã trezorerii ale statului, de cãtre:
Ñ direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat, pe baza contului de execuție prezentat de
consiliile locale comunale și județene;
Ñ circumscripțiile fiscale, pe baza contului de execuție
prezentat de cãtre consiliile locale orãșenești;
Ñ administrațiile financiare, pe baza contului de execuție prezentat de consiliile locale municipale.
Operațiunile de regularizare a excedentului bugetului
local se efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare ale lunii
ianuarie 1997.
3.8. Ñ La încheierea exercițiului bugetelor locale și
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 15/1995,
aprobatã prin Legea nr. 121/1995, autoritãțile locale și regiile autonome beneficiare de împrumuturi externe pentru
investiții cuprinse în Proiectul B.E.R.D. de dezvoltare a utilitãților municipale vor ține seama de precizãrile Ministerului
Finanțelor transmise cu adresa nr. 37.101 din 10 iulie
1996.
Contul 50.20 ”Disponibil din fondul pentru garantarea
împrumuturilor externe, dobânzi și comisioane aferente,, se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
IV. Încheierea exercițiului
bugetului asigurãrilor sociale de stat
4.1. Ñ Execuția de casã a bugetului asigurãrilor sociale
de stat se încheie la finele anului 1996, la unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., astfel:
Ñ soldul contului 66.09 ”Veniturile bugetului asigurãrilor
sociale de stat,, și al contului 66.59 ”Cheltuielile bugetului
asigurãrilor sociale de stat,, se vireazã în ultima zi lucrãtoare a anului 1996 la Sucursala municipiului București a
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. Dupã colectarea tuturor
operațiunilor, Sucursala municipiului București a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. închide soldurile conturilor de
mai sus prin contul 64.25 ”Disponibil din excedentul bugetului asigurãrilor sociale de stat din anii precedenți,,, care
poate înregistra sold creditor sau debitor, dupã caz, reflectându-se în contul general al trezoreriei statului deschis la
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. (cont 51.50).
Pentru trezoreriile statului se transmit norme distincte.

Ñ în creditul contului 61.85.x.02 ”Transferuri din bugetul
de stat cãtre bugetele locale pentru investiții,, și creditul
contului 61.85.x.03 ”Transferuri din bugetul de stat cãtre
bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi externe,, prin debitul contului 63 ”Disponibil buget
V. Încheierea execuției fondurilor speciale
local,,.
3.5. Ñ Excedentul bugetului local, rezultat dupã efectua5.1. Soldurile fondurilor speciale constituie potrivit disporea operațiunilor de regularizare menționate mai sus, se zițiilor legale în vigoare și rãmase la finele anului 1996 în
repartizeazã pentru:
conturile respective se reporteazã în anul urmãtor conform
a) constituirea fondului de rulment propriu. Acesta se prevederilor anexei nr. 2.
stabilește în limita a 5% din veniturile proprii realizate în
5.2. Ñ În conformitate cu prevederile art. 76 alin. (3) din
anul 1996, inclusiv sumele defalcate din impozitul pe sala- Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, soldul Fondului
rii. Din suma rezultatã se scade soldul fondului de rulment de risc și accident pentru protecția specialã a persoanelor
constituit pânã la data de 31 decembrie 1995, iar diferența handicapate și al Fondului special pentru plata pensiilor și a
rãmasã în plus se alocã pentru constituirea fondului de rul- altor drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor, rãmase
ment propriu;
la finele anului, se regularizeazã cu bugetul de stat, astfel:
b) vãrsãminte la fondul de tezaur județean sau al muniÑ soldul fondului la finele anului 1996 se vireazã, în
cipiului București, reprezentând suma rãmasã din exceden- limita subvențiilor primite de la bugetul de stat, în contul
tul bugetului local, dupã alocarea la fondul de rulment 61.85.x.08 și, respectiv, 61.85.x.09, deschis la Sucursala
propriu.
municipiului București a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
3.6. Ñ Fondul de tezaur al județului, municipiului pe seama Secretariatului de Stat pentru Handicapați și,
București și județului Ilfov se pãstreazã în contul 50.08 respectiv, a Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
”Disponibil din fondul de tezaur județean,, (în județele în
În cazul în care, dupã operațiunea de regularizare, concare funcționeazã trezorerii) sau în contul 65.12 ”Disponibil turile fondurilor respective rãmân cu sold, acesta se repordin fondul de tezaur,, deschis pe seama consiliilor județului teazã în anul urmãtor.
Mehedinți, municipiului București și județului Ilfov, la sucursa5.3. Ñ Ministerele și celelalte organe de specialitate ale
lele Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. (în localitãțile în administrației publice centrale și locale și instituțiile suborCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes în
care nu funcționeazã trezorerii ale statului).
donate acestora au obligația de a verifica sumele aflate Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

preț și tarif, potrivit normelor legale,,, 64.42 ”Disponibil din
alocații bugetare ale instituțiilor publice,,, deschise la unitãțile Bãncii Agricole Ñ S.A., și vor fi virate în conturile
ordonatorilor principali și terțiari de credite, dupã caz, deschise la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. pentru
reconstituirea plãților de casã;
b) unitãțile Bãncii Agricole Ñ S.A., împreunã cu unitãțile
vamale vor vira, în ultima zi lucrãtoare a anului, soldul contului 64.43 deschis pe seama Direcției generale a vãmilor
(în care s-au înregistrat taxele vamale, accizele, taxa pe
valoarea adãugatã), defalcat pe conturile corespunzãtoare
de venituri ale bugetului de stat, deschis la unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A.;
c) unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. din județele Mehedinți și Ilfov, municipiul București și Constanța, în
care nu funcționeazã trezorerii ale statului, împreunã cu
instituțiile publice vor proceda la retragerea disponibilitãților
din conturile ordonatorilor terțiari de credite de subordonare
localã în contul ordonatorilor principali de credite finanțați
din bugetele locale, și de aici în conturile de disponibil ale
bugetelor locale, deschise pe seama organelor financiare
județene, municipale și orãșenești, dupã caz;
d) unitãțile Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A. și
ale Bãncii Agricole Ñ S.A., împreunã cu ordonatorii de credite vor proceda la retragerea disponibilitãților din conturile
de disponibil ale instituțiilor publice cod 64.27 ”Disponibil
din alocații bugetare pentru investiții la instituții publice, regii
VI. Încheierea execuției
autonome și societãți comerciale cu capital de stat,,, 64.28
bugetare de cãtre unitãțile bancare
”Disponibil din fonduri extrabugetare pentru investițiile insti6.1. Ñ Banca Naționalã a României Ñ S.A. și bãncile tuțiilor publice,,, 65.13 ”Disponibil din alocații bugetare pencomerciale care efectueazã operațiuni de încasãri și plãți în tru investițiile instituțiilor publice locale, regii autonome și
contul trezoreriei statului vor lua mãsurile necesare ca societãți comerciale cu capital de stat,,, care vor fi virate în
documentele primite pânã la data de 31 decembrie 1996 conturile de cheltuieli bugetare ale ordonatorilor principali și
(respectiv ultima zi lucrãtoare a anului), de la agenții eco- terțiari de credite, respectiv ale fondurilor speciale și mijloanomici, reprezentând plãți de impozite, taxe și alte venituri celor extrabugetare, deschise la unitãțile Bãncii Comerciale
în contul bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de Române Ñ S.A. sau la trezoreriile statului din care au fost
stat, bugetelor locale și bugetelor fondurilor speciale și mij- primite inițial. Dupã aceastã operațiune conturile 64.27,
loace extrabugetare sã fie decontate din conturile indicate, 64.28 și 65.13 nu vor mai prezenta sold la finele anului
dupã care vor fi transmise operativ la trezoreriile statului 1996.
sau la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., dupã
Retragerea sumelor de mai sus se efectueazã dupã
caz, pentru înregistrarea în conturile de venituri ale bugete- decontarea tuturor documentelor legale de plãți, avizate de
lor menționate mai sus.
organele în drept și primite pânã la data de 31 decembrie
În acest scop, Banca Naționalã a României și centralele 1996 (respectiv ultima zi lucrãtoare a anului);
bãncilor comerciale vor stabili programul de lucru, astfel
e) depozitele constituite în baza prevederilor art. 2 și 8
încât sã asigure efectuarea tuturor operațiunilor legate de din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea
încheierea exercițiului bugetar pe anul 1996.
investitorilor pentru realizarea unor lucrãri publice și
Documentele de plãți primite pânã la data de construcții de locuințe, aprobatã și modificatã prin Legea
31 decembrie 1996 (respectiv ultima zi lucrãtoare a anului) nr. 82/1995, și reflectate la finele anului 1996 în conturile
de la instituțiile publice vor fi decontate în limita creditelor 65.20 ”Disponibil pentru finanțarea blocurilor de locuințe
bugetare deschise sau a disponibilitãților din conturi, dupã conform Ordonanței Guver nului nr. 19/1994,, și 65.21
caz, și înregistrate în conturile corespunzãtoare exercițiului ”Disponibil din sume repartizate pentru finanțarea blocurilor
bugetar al anului 1996.
de locuințe,, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași desDocumentele de plãți, care nu au acoperire în credite tinație;
bugetare deschise și repartizate sau în disponibilitãțile din
f) unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., Bãncii
conturi, vor fi restituite instituțiilor respective și vor fi soluAgricole Ñ S.A., Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A.
ționate conform prevederilor art. 76 din Legea nr. 72/1996
și ale Bankcoop Ñ S.A. vor vira în ultima zi lucrãtoare
privind finanțele publice.
6.2. Ñ Unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. și soldul contului de disponibil al trezoreriei locale din care
ale Bãncii Agricole Ñ S.A. vor urmãri prezentarea de cãtre s-au efectuat plãțile în numerar pentru sectorul public în
ordonatorii de credite a documentelor de retragere a dispo- contul curent al trezoreriei statului, deschis la sucursala
nibilitãților aflate în conturile instituțiilor publice (ordonatorii județeanã a Bãncii Naționale a României.
6.3. Ñ Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Banca
terțiari și secundari, dupã caz), în vederea virãrii în conturile
ordonatorilor principali de credite din care acestea au fost Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A., Banca Agricolã Ñ S.A.
și Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A., precum și
alimentate, avându-se în vedere urmãtoarele:
a) unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., Bãncii celelalte bãnci comerciale vor verifica disponibilitãțile exisRomâne pentru Dezvoltare Ñ S.A. și Bãncii Agricole Ñ tente în conturile speciale pentru procurarea valutei prin liciS.A., dupã caz, pe baza ordinelor de platã prezentate de tație, care aparțin instituțiilor publice, și vor dispune din
instituțiile publice, vor proceda la retragerea disponibilitãților oficiu virarea acestora (în cazul în care instituțiile nu au
aflate în conturile: 64.13 ”Titulari de avansuri,,, 64.14 prezentat ordine de platã pânã în ziua de 26 decembrie
”Disponibil din subvenții de la buget pentru regii autonome 1996) în conturile bugetare corespunzãtoare ale instituțiilor
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat,,, 64.15 publice respective, deschise la unitãțile Bãncii Comerciale
Compression subvenții pentru acoperirea diferențelor PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
”Disponibil din by CVISION Technologies’ de Române Ñ S.A.
contul 50.01 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã
ale ministerelor și instituțiilor subordonate,, și în contul
50.02 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã ale instituțiilor publice de subordonare localã,,, deschise la trezoreriile statului, și în contul 64.11 ”Disponibil din fondul cu
destinație specialã și de redistribuire,, și, respectiv, 65.11,
deschise la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.,
avându-se în vedere cã în aceste conturi pot rãmâne, la
finele anului, numai mijloace cu destinație specialã prevãzute expres prin dispozițiile legale în vigoare și care, de
drept, se reporteazã în anul urmãtor. În acest scop, pânã la
data de 27 decembrie 1996, instituțiile respective vor prezenta unitãții bancare sau trezoreriilor statului, dupã caz, la
care au deschise conturile respective, situația sumelor privind fondurile speciale și temeiul legal în baza cãrora se
pot reporta în anul urmãtor (se reporteazã, din oficiu,
sumele alocate în anul 1996 din contribuția în lei a ajutoarelor externe pentru finanțarea unor obiective, donațiile de
la persoanele fizice și juridice, sumele provenite din lichidarea C.A.P.). Sumele care nu se încadreazã în aceastã
categorie vor fi virate la bugetul de stat sau la bugetele
locale, dupã caz, la cap. 22.01.20 ”Încasãri din alte surse,,
pânã la data de 31 decembrie 1996.
În cazul în care instituțiile publice nu prezintã situația
menționatã mai sus, trezoreriile statului și unitãțile bãncilor
comerciale nu vor aviza plãți din contul respectiv pânã la
clarificarea situației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

27

De asemenea, bãncile menționate mai sus vor vira pânã
VII. Alte precizãri privind
la data de 31 decembrie 1996 (respectiv ultima zi lucrãîncheierea exercițiului bugetar pe anul 1996
toare a anului) soldul contului 64.99 ”Disponibil din carnete
7.1. Ñ Pentru obiectivele noi de investiții, la care s-au
de cecuri cu limitã de sumã eliberate instituțiilor publice,, în organizat și s-au adjudecat licitațiile, potrivit prevederilor
conturile instituțiilor publice, deschise la unitãțile Bãncii legale, pânã la data de 20 decembrie 1996, deschiderea
Comerciale Române Ñ S.A., reconstituindu-se plãțile de
finanțãrii și începerea execuției lucrãrilor se vor face dupã
casã pe anul 1996. Dupã aceastã operațiune contul 64.99
data de 1 ianuarie 1997, cu respectarea condițiilor de
se închide și nu mai funcționeazã.
6.4. Ñ Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Banca finanțare și decontare specifice investițiilor în continuare.
7.2. Ñ Instituțiile publice, organizațiile obștești și alți plãRomânã pentru Dezvoltare Ñ S.A. și Banca Agricolã Ñ
titori de impozit pe salarii au obligația, în baza art. 12 din
S.A. vor dispune mãsurile necesare de înregistrare a tuturor operațiunilor care privesc execuția bugetarã pe anul Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã,
1996 în contul 51É ”Contul general al trezoreriei statului sã depunã semestrial, la organul financiar pe raza cãruia
mandat bãnci comerciale,,, asigurându-se concordanța își au sediul sau domiciliul, o dare de seamã privind calcudeplinã dintre soldul acestui cont deschis la Banca larea, reținerea și vãrsarea la bugetul de stat a impozitului
Naționalã a României și soldurile conturilor componente 64, pe salarii.
Organele financiare teritoriale vor urmãri depunerea la
65, 66 din contabilitatea fiecãrei unitãți bancare. La finele
anului 1996 este interzisã existența în contul 51É a contu- termen a dãrii de seamã menționate mai sus, în scopul
lui ”Operațiuni tranzitorii,,.
centralizãrii sumelor datorate și confruntãrii cu cele rapor6.5. Ñ Unitãțile bancare și trezoreriile statului la care tate de agenții economici.
instituțiile publice au deschise conturile vor elibera instituți7.3. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice și conilor respective extrase de cont cu operațiunile efectuate trolului financiar de stat prin direcțiile de trezorerie vor
pânã la data de 31 decembrie 1996 (respectiv ultima zi stabili, împreunã cu sucursalele Bãncii Comerciale
lucrãtoare a anului) și vor solicita acestora confirmarea Române Ñ S.A., Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ
scrisã a concordanței soldurilor conturilor cu cele din evi- S.A. și Bãncii Agricole Ñ S.A. mãsurile necesare pentru
dența proprie, pânã la data de 10 ianuarie 1997. În cazul încheierea în bune condiții a execuției bugetare la finele
în care nu se respectã acest termen, trezoreriile statului nu anului 1996 la instituțiile publice, precum și la bugetele
vor efectua plãți din conturile instituțiilor respective.
locale.
Totodatã, unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
7.4. Ñ Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
din județele Mehedinți și Ilfov, municipiile București și
administrației publice centrale și locale vor lua mãsurile
Constanța vor elibera extrase de cont pentru conturile de
necesare, fiecare în domeniul sãu de activitate, pentru asivenituri ale bugetului de stat direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat, administrațiilor gurarea efectuãrii inventarierii întregului patrimoniu public,
financiare și circumscripțiilor fiscale, dupã caz, cu toate potrivit normelor legale și valorificãrii rezultatului acesteia,
operațiunile înregistrate pânã la data de 31 decembrie efectuãrii tuturor operațiunilor financiare legate de încheierea exercițiului bugetar pe anul 1996, precum și pentru
1996 inclusiv.
Soldurile conturilor de venituri vor fi confirmate în scris întocmirea și prezentarea dãrilor de seamã contabile pe
de cãtre organele financiare respective pânã la data anul 1996 asupra execuției bugetare la Ministerul Finanțelor
(Direcția generalã a trezoreriei), pânã la data de 15 februprevãzutã mai sus.
6.6. Ñ Banca Comercialã Românã Ñ S.A., dupã efec- arie 1997.
7.5. Ñ Organele abilitate prin dispoziții legale vor verituarea operațiunilor care îi revin din prezentele norme
metodologice, inclusiv regularizarea soldurilor bugetelor fica la instituțiile publice modul în care ordonatorii de crelocale, procedeazã la încheierea execuției bugetului de stat, dite și conducãtorii compartimentului financiar-contabil
derulatã prin ”Contul general al trezoreriei statului,, deschis acționeazã pentru asigurarea inventarierii patrimoniului, a
la aceastã bancã, astfel:
încheierii exercițiului bugetar pe anul 1996, întocmirii și
Ñ vireazã soldul contului 60 ”Veniturile bugetului de depunerii bilanțului contabil (dare de seamã contabilã) și
stat,, în contul 62.204.160 ”Deficitul bugetului de stat,, des- vor lua mãsurile necesare în cazul constatãrii de abateri de
chis la centrala Bãncii Naționale a României;
la dispozițiile legale în vigoare.
Ñ preia cu dispoziție de încasare soldul contului 61
7.6. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
”Cheltuielile bugetului de stat,, din contul 62.204.160 metodologice, în cazul în care nu au caracter de infrac”Deficitul bugetului de stat,,, menționat mai sus, pentru reîn- țiune, se sancționeazã cu amendã contravenționalã, potrivit
tregirea ”Contului general al trezoreriei statului,, deschis la dispozițiilor legale în vigoare și aplicate de organele abiliBanca Comercialã Românã Ñ S.A.
tate în acest scop.
Operațiunea de mai sus se efectueazã de cãtre Banca
7.7. Ñ Majorãrile de întârziere încasate, potrivit legii,
Comercialã Românã Ñ S.A. dupã terminarea regularizãrii
pentru neplata la termen a veniturilor bugetare se înregisbugetelor locale, dar nu mai târziu de 10 ianuarie 1997.
6.7. Ñ Unitãțile bancare și trezoreriile statului la care treazã, începând cu data de 1 ianuarie 1997, în contul sininstituțiile publice au deschise conturile vor verifica și vor tetic și analitic, corespunzãtor impozitului sau taxei la care
viza pentru exactitate soldurile conturilor de disponibilitãți, se referã.
La subcapitolul 17.01.02 ”Majorãri și penalitãți de
precum și pe cele privind plãțile de casã ale bugetului de
stat, raportate în bilanțul contabil încheiat pe anul 1996 întârziere pentru venituri nevãrsate la termen,, se înregis(viza se acordã de cãtre șeful serviciului contabilitate- treazã numai majorãrile de întârziere și penalitãțile aplidecontãri sau de cãtre contabilul-șef al trezoreriei statului cate și încasate de cãtre organele fiscale pentru
sau unitãții bancare în spațiul rezervat în acest scop pe nerespectarea termenelor de platã a încasãrilor din timultima filã a formularului de bilanț, precum și în contul de brul olimpic, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
artelor plastice.
execuție).

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
ANEXA Nr. 1
LISTA

operațiunilor pentru care unele instituții publice
pot pãstra sume la finele anului 1996 în contul ”Sume de mandat și sume în depozit,,
deschis la bãncile comerciale și la trezoreria statului
Nr.
crt.

Instituțiile care
efectueazã
operațiunile

Denumirea operațiunilor

1. Garanțiile vamale, inclusiv drepturile vamale achitate în avans,
precum și sumele consemnate de persoanele fizice la unitãțile
vamale (în conturi la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.)
2. Cotizații pentru sport reținute de la personalul militar și civil,
contribuții ale cadrelor pentru acțiuni social-culturale, contribuția
pentru pensia suplimentarã reținutã de la personalul militar,
sponsorizãri și donații în lei
3. Drepturi de personal și burse calculate, ordonanțate dar
neridicate în cursul anului de cãtre persoanele beneficiare
(evidențiate în contul 231 ”Creditori,,)
4. Garanții depuse de agenții economici la instituțiile publice
pentru participarea la licitații, precum și garanții pentru
buna executare a investițiilor
5. Operațiuni de mandat efectuate din sumele puse la dispoziție
de cãtre agenții economici, care nu pot fi restituite pânã la
finele anului

Unitãțile vamale

Unitãțile militare din
cadrul Ministerului
Apãrãrii Naționale și
Ministerului de Interne
Instituțiile publice

Instituțiile publice

Instituțiile publice

ANEXA Nr. 2
LISTA

fondurilor speciale aprobate pe bazã de legi,
care se reporteazã, la finele anului 1996, în anul urmãtor
Nr.
crt.

Denumirea
fondului special

1. Fondul special pentru sãnãtate

Cod/Cont
Baza legalã

¥ Ordonanța Guvernului
nr. 22/1992, aprobatã
prin Legea nr. 114/1992
¥ Legea nr. 29/1996 (art. 29)

2. Fondul special pentru dezvoltarea
și modernizarea punctelor de
control pentru trecerea frontierei,
precum și a celorlalte unitãți
vamale

¥ Legea nr. 8/1994
¥ Legea nr. 29/1996
(art. 31)

3. Fondul special pentru dezvoltarea
sistemului energetic

¥ Ordonanța Guvernului
nr. 29/1994, aprobatã prin
Legea nr. 136/1994
¥ Legea nr. 29/1996 (art. 32)

la bãnci

la trezorerii

64.39

30.06

64.33

30.14

64.55

30.13

4. Fondul special pentru dezvoltarea
și modernizarea drumurilor publice
5. Fondul special pentru protejarea
asiguraților

¥ Legea nr. 13/1994
¥ Legea nr. 29/1996 (art. 33)
¥ Legea nr. 29/1996 (art. 34)

64.29

ÑÐ

64.38

ÑÐ

6. Fondul special pentru pensia
suplimentarã a pensionarilor militari

¥ Decretul nr. 214/1977
¥ Decretul nr. 232/1986
¥ Legea nr. 29/1996 (art. 35)

66.50

ÑÐ

7. Fondul pentru plata ajutorului
de șomaj

¥ Legea nr. 1/1991,
republicatã

64.64
51.64

30.04

64.65

30.03

8. Fondul pentru pensia suplimentarã

Compression by CVISION

¥ Legea nr. 3/1977
¥ Legea nr. 49/1992
Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

29

MINISTERUL FINANÞELOR

CIRCULARÃ
privind aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 44/1995
privind îmbunãtãțirea impunerii activitãților producãtoare de venit
din exercitarea unei profesii libere și din lucrãri literare, de artã și științifice
În legãturã cu modul de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 44/1995 și ale Instrucțiunilor privind
impunerea liber-profesioniștilor și a altor persoane fizice autorizate potrivit legii, aprobate prin Ordinul ministrului de stat,
ministrul finanțelor, nr. 761/1996,
precizãm urmãtoarele:
1. Sfera profesiilor enumerate la art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1995 se completeazã cu ”instructorii
auto,, și ”maseuri,,.
Pentru medici nu mai este necesarã autorizarea potrivit
Decretului-lege nr. 54/1990, aceștia fiind autorizați de
Ministerul Sãnãtãții conform Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiei de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din România.
2. Cheltuielile cu investițiile în terenuri se admit la deducere în anul efectuãrii acestora numai în mãsura în care
contribuabilii fac dovada, cu certificatul de urbanism și
autorizația de construcție, cã urmeazã sã demareze construcția de sedii sau ateliere necesare desfãșurãrii activitãții. În situația în care, în anul fiscal urmãtor, construcția
de sedii sau ateliere nu a început, contravaloarea terenurilor respective se adaugã la venitul impozabil, la nivelul
valorii de piațã, determinatã pe baza expertizei valorice, pe
cheltuiala contribuabilului.
3. Cheltuielile cu dobândirea imobilelor sunt deductibile
numai cu condiția ca acestea sã fie destinate în exclusivitate desfãșurãrii activitãții, iar în cazul achiziționãrii de unitãți locative în care se amenajeazã și încãperi destinate
desfãșurãrii activitãții se aplicã prevederile art. 3 alin. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 44/1995.
În cazul imobilelor achiziționate pe numele persoanei
fizice și nu pe numele persoanei fizice autorizate, precum
și în cazul folosirii imobilului dobândit anterior autorizãrii de
cãtre persoana fizicã se aplicã prevederile art. 3 alin. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 44/1995.
În situația în care contravaloarea imobilelor proprii se
înregistreazã pe cheltuieli în evidența contribuabilului, ca
transfer din proprietatea personalã în proprietatea acestuia
ca persoanã autorizatã, în scopul diminuãrii venitului impozabil, aceastã faptã intrã sub incidența art. 12 din Legea
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale.
4. Cheltuielile efectuate cu procurarea autoturismelor, ca
investiție, sunt deductibile. Se admite deducerea unui singur autoturism pentru fiecare persoanã fizicã autorizatã sau
asociație familialã, iar pentru cabinetele (birourile) asociate
și societãțile civile profesionale, câte un autoturism pentru
fiecare membru asociat.
În cazul autoturismelor achiziționate pe numele persoanei fizice și nu pe numele persoanei fizice autorizate, precum și în cazul folosirii autoturismului dobândit anterior
autorizãrii de cãtre persoana fizicã se aplicã prevederile
art. 3 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1995.
Pentru autoturismele folosite de instructorii auto în procesul de învãțare a conducerii auto se admite deducerea
în condițiile alin. 1 de mai sus, dar numai în mãsura în
care aceste autoturisme sunt dotate cu dublã comandã și
inscripționate corespunzãtor pe capote și pe pãrțile laterale.
Autoturismele folosite pentru taximetrie nu se admit la
deducere, contribuabilii fiind impuși pe bazã forfetarã.

5. Mobilierul de birou și aparatura de birou sunt deductibile la determinarea venitului impozabil, cu excepția celor
care nu sunt necesare desfãșurãrii activitãții autorizate,
cum ar fi: frigider, televizor, aparaturã audio-video etc.
Pentru birourile (atelierele) separate de locuințã se
admite la scãdere aparatura pentru întreținere și curãțenie,
cum ar fi aspiratoarele, cu condiția ca acestea sã nu pãrãseascã sediul biroului sau al atelierului.
6. Cheltuielile de protocol se admit la deducere numai
în mãsura în care sunt efectuate în vederea realizãrii venitului.
În acest sens, se iau în considerare numai cheltuielile
cu procurarea de produse specifice acestei destinații, cum
ar fi: cafea, ceai, rãcoritoare, diverse dulciuri și gustãri specifice etc., cu pãstrarea unei limite rezonabile a acestora.
7. Cheltuielile cu reparațiile curente și capitale la mijloacele fixe din inventarul propriu, cât și închiriate sunt deductibile, cu impozitarea corespunzãtoare a venitului realizat de
proprietarul mijloacelor fixe închiriate, în condițiile în care
plata chiriei este compensatã cu aceste cheltuieli, potrivit
prevederilor din contractul de închiriere, dupã caz.
În cazul unor modernizãri, transformãri sau al aducerii
unor îmbunãtãțiri la mijloacele fixe închiriate cheltuielile
efectuate sunt deductibile, iar contravaloarea acestora se
impoziteazã la nivelul proprietarului bunurilor închiriate în
condițiile în care plata chiriei este compensatã cu aceste
cheltuieli, cu excepția situației în care acestea sunt recuperate de chiriaș.
8. Cheltuielile cu primele de asigurare pentru bunuri,
precum și cele cu asigurãrile profesionale sunt deductibile
în mãsura în care veniturile obținute cu titlu de despãgubire sunt impozabile, cu recunoașterea pe cheltuieli a pierderilor respective.
9. Atât mijloacele fixe, cât și obiectele de inventar,
inclusiv literatura de specialitate (cãrțile) incluse la rubrica
”Plãți,, din Registrul-jurnal de încasãri și plãți se înscriu în
Registrul-inventar model 14-1-2A4, distinct pe cele douã
categorii. Cheltuielile cu abonamentele la revistele de specialitate și la Monitorul Oficial al României sunt deductibile
la calculul venitului impozabil.
10. Cota de 5% admisã la deducere pentru notarii
publici se aplicã numai asupra onorariilor aferente actelor
notariale care privesc determinarea de taxe de timbru, indiferent cã se constatã scutirea de plata taxelor de timbru în
anumite cazuri. Prin urmare, nu intrã în baza de aplicare a
cotei de 5% veniturile din dobânzile la disponibilitãțile din
cont și din vânzarea unor bunuri din inventarul propriu,
precum și onorariile percepute pentru activitatea de consultanțã.
11. Cheltuielile ce decurg din contractele de uzufruct
sunt deductibile, urmând ca veniturile obținute din aceste
contracte la nivelul proprietarilor bunurilor respective sã se
impunã potrivit art. 21 din Decretul nr. 153/1954.

p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Gheorghe Raicu,
secretar de stat
București, 5 decembrie 1996.

Nr. 22.896.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355

MINISTERUL FINANÞELOR

NORME METODOLOGICE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice nr. 45.184/1996
privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri și de servicii
Normele metodologice nr. 45.184/1996, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 106 din 24 mai 1996,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La capitolul I, dupã alineatul 1 al punctului 1.2, se certificã cã sunt îndeplinite condițiile de reciprocitate prevãintroduc douã alineate, cu urmãtorul cuprins:
zute la alineatul precedent;
”Potrivit prevederilor pct. 1 al art. I din Hotãrârea
b) indiferent de valoarea bunurilor sau a serviciilor care
Guvernului nr. 446/1996, coroborate cu cele ale art. 11 din urmeazã sã fie achiziționate, când acestea nu se pot reaHotãrârea Guvernului nr. 775/1996 pentru aprobarea struc- liza de cãtre agenții economici autohtoni sau nu pot fi reaturii organizatorice și de personal a Oficiului Concurenței, lizate în cantitãțile și sortimentele solicitate.,,
nu este admisã achiziționarea de bunuri sau de servicii la
5. La capitolul I, punctul 1.9 se modificã și va avea
prețuri sau tarife superioare celor avizate de Oficiul urmãtorul cuprins:
Concurenței, în cazul achizițiilor bunurilor sau serviciilor ale
”1.9. Ñ În vederea achiziției bunurilor din import, percãror prețuri sau tarife sunt stabilite pe baza avizului sau soana juridicã achizitoare va include în documentația achiprin supravegherea Oficiului Concurenței. De asemenea, nu ziției o notã justificativã, întocmitã potrivit prevederilor pct. 3
se pot achiziționa bunuri la prețuri mai mari decât prețurile al art. I din Hotãrârea Guvernului nr. 446/1996, din care
negociate de unitãțile producãtoare cu capital majoritar de sã rezulte circumstanțele în baza cãrora s-a decis achizistat cu comercianții, care, potrivit legii, reprezintã limita ționarea de bunuri din import, aprobatã, dupã caz, de cãtre
maximã. Nu este admisã nici achiziționarea de bunuri sau ordonatorul principal, secundar sau terțiar de credite bugede servicii ale cãror caracteristici, respectiv calitãți, tare sau de cãtre consiliul de administrație, în cazul regiilor
depãșesc necesitãțile concrete de utilizare ale persoanei autonome.
juridice achizitoare.
În cazul în care bunurile sau serviciile urmeazã a fi
Prețurile sau tarifele stabilite cu avizul Oficiului achiziționate din import prin licitație publicã internaționalã,
Concurenței, precum și prețurile negociate ca limitã maximã caietul de sarcini întocmit pe baza notei menționate la alipot fi aflate de la agentul economic producãtor cu capital neatul precedent se supune aprobãrii ordonatorului respecmajoritar de stat, iar în cazul serviciilor, de la prestator, tiv de credite bugetare, iar în cazul regiilor autonome,
sau, în ambele cazuri, de la inspectoratele de concurențã, consiliului de administrație și, ulterior, comisiei de licitație.
județene și al municipiului București.,,
Comisia de licitație va aproba caietul de sarcini numai
2. La capitolul I, dupã punctul 1.3 se introduce un nou în cazul în care considerã cã nu existã o alternativã pentru
alineat, cu urmãtorul cuprins:
achiziția de bunuri sau de servicii similare din țarã, cu
”Bunurile de natura activelor corporale, în sensul votul favorabil a cel puțin 2/3 din numãrul membrilor sãi.,,
Ordonanței Guvernului nr. 12/1993, aprobatã și modificatã
6. La capitolul I, dupã punctul 1.10 se introduce punctul
prin Legea nr. 83/1994, sunt cele prevãzute în Legea 1.11, care va avea urmãtorul cuprins:
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
”1.11. Ñ În sensul prevederilor normelor legale care
active corporale și necorporale.,,
reglementeazã achizițiile, sunt considerate bunuri din import
3. La capitolul I, punctul 1.7 se modificã și va avea bunurile produse în alte țãri, chiar dacã ele sunt oferite de
agenți economici interni.,,
urmãtorul cuprins:
7. La capitolul V, punctul 5.5 se modificã și va avea
”1.7. Ñ Bunurile și serviciile a cãror valoare estimatã
este sub cuantumul stabilit potrivit art. 5 alin. (1) din urmãtorul cuprins:
”5.5. Ñ Prețurile stabilite de ofertanți în documentele de
Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, republicatã, vor fi achiziționate, de regulã, de la producãtori sau comercianți licitație sunt ferme și nu pot fi schimbate sub nici un motiv
în timpul licitației sau majorate la încheierea contractului de
autohtoni.,,
4. La capitolul I, punctul 1.8 se modificã și va avea achiziție și nici ulterior pe toatã perioada de derulare a
contractului, cu excepția cazurilor când, la contractele în
urmãtorul cuprins:
”1.8. Ñ Persoanele juridice achizitoare pot achiziționa derulare, contractantul nu mai poate continua livrarea bunubunuri sau servicii și de la ofertanții strãini, în urmãtoarele rilor sau prestarea serviciilor la prețurile sau tarifele la care
cazuri prevãzute la pct. 2 al art. I din Hotãrârea au fost contractate, datoritã:
a) majorãrii prețurilor sau a tarifelor unor bunuri sau
Guvernului nr. 446/1996:
a) în cazul în care valoarea achiziției publice de bunuri servicii, al cãror nivel se stabilește în baza avizului sau
sau de servicii depãșește cuantumul stabilit potrivit art. 5 prin supravegherea Oficiului Concurenței;
b) majorãrii prețurilor negociate pentru unele bunuri de
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, republicatã,
și numai dacã și contractanții români se bucurã de un tra- cãtre unitãțile producãtoare cu capital majoritar de stat cu
tament similar în cadrul procedurilor de achiziție organizate comercianții, care, potrivit legii, reprezintã limita maximã.,,
8. La capitolul V, dupã punctul 5.5 se introduc punctele
de persoanele juridice achizitoare din țãrile a cãror națio5.6, 5.7 și 5.8, care vor avea urmãtorul cuprins:
nalitate o are contractantul strãin.
”5.6. Ñ În cazul prevãzut la pct. 5.5 lit. a) și b) de mai
Ofertanții strãini vor fi acceptați la licitații numai pe baza
confirmãrii scrise, datã de cãtre Ministerul Comerțului, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’care sus, pentru livrarea bunurilor sau pentru prestarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355
serviciilor rãmase de executat, contractanții pot sã-și modifice în mod corespunzãtor, printr-un act adițional, prețurile
la contractele încheiate.
5.7. Ñ Potrivit prevederilor pct. 4 alin. 2 al art. I din
Hotãrârea Guvernului nr. 446/1996, la majorarea prețurilor
și, respectiv, a tarifelor bunurilor sau serviciilor contractate
pot fi avute în vedere cel mult influențele primite ca urmare
a majorãrii prețurilor sau tarifelor prevãzute la pct. 5.5. lit. a)
și b) și cu încadrarea în creditele bugetare aprobate prin
bugetul propriu al persoanei juridice achizitoare.
5.8. Ñ Contractantul care solicitã majorarea prețurilor
sau a tarifelor pentru bunurile sau serviciile contractate va
întocmi o notã de fundamentare din care sã rezulte necesitatea majorãrii, precum și procentul, determinate numai în
limita influențelor primite ca urmare a majorãrii prețurilor
sau tarifelor prevãzute la pct. 5.5 lit. a) și b).
Nota de fundamentare astfel întocmitã și însușitã de
cãtre persoana juridicã achizitoare se va prezenta, în vederea avizãrii prețurilor sau tarifelor propuse, dupã cum
urmeazã:
Ñ Oficiului Concurenței, în cazul persoanelor juridice
achizitoare ai cãror conducãtori sunt ordonatori principali de
credite bugetare aprobate prin bugetul de stat sau în cazul

31

regiilor autonome de interes național, cu excepția subunitãților acestora;
Ñ inspectoratelor de concurențã, județene sau al municipiului București, în cazul persoanelor juridice achizitoare
ai cãror conducãtori sunt ordonatori principali de credite
bugetare aprobate prin bugetele locale, ordonatori secundari
sau terțiari de credite bugetare aprobate atât prin bugetul
de stat, cât și prin bugetele locale, subunitãților regiilor
autonome de interes național, în limita competențelor statutare ale acestora, regiilor autonome de interes local, care
au sediul în raza județului respectiv sau a municipiului
București.,,
9. La capitolul VI, punctul 6.2 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”6.2. Ñ Pentru bunurile sau serviciile oferite în licitațiile
cu participare internaționalã, organizate în condițiile art. 5
alin. (1) sau (3) din ordonanțã, la care pot participa atât
ofertanți interni, cât și strãini, prețurile din oferte vor fi
exprimate în lei.
De asemenea, contractul cu ofertantul câștigãtor va fi
încheiat prin exprimarea prețului în lei.
Prețurile în lei nu pot fi majorate la încheierea contractului și pe toatã perioada derulãrii acestuia, cu excepția
cazurilor prevãzute la pct. 5.5 de mai sus.,,

p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat

București, 19 noiembrie 1996.
Nr. 47.735.

MINISTERUL FINANÞELOR

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME METODOLOGICE
privind completarea Normelor metodologice nr. 844/1996
pentru aplicarea Legii nr. 20 din 8 aprilie 1996 privind unele mãsuri necesare
pentru desfãșurarea campaniei agricole din primãvara anului 1996,
ca urmare a stãrii de urgențã din agriculturã
Punctul 10 din Normele metodologice nr. 844/1996 pentru aplicarea Legii nr. 20 din 8 aprilie 1996 privind unele
mãsuri necesare pentru desfãșurarea campaniei agricole din primãvara anului 1996, ca urmare a stãrii de urgențã din
agriculturã, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 din 9 aprilie 1996, se completeazã cu alineatul 5,
care va avea urmãtorul cuprins:
”Dobânzile restante, aferente creditelor nerambursate la scadențã, nu beneficiazã de bonificație de dobândã de la
bugetul de stat.,,
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Veronica Toncea,
secretar de stat

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

Avizat:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 3 decembrie 1996.
Nr. 93.001.
Compression by CVISION Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1997, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.25.20), sunt urmãtoarele:
Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

185.000

46.250

50.900

56.000

61.600

105.000

26.250

26.250

26.250

26.250

342.000

85.500

85.500

85.500

85.500

627.000

156.750

156.750

156.750

156.750

120.000

30.000

30.000

30.000

30.000

500.000
72.000
162.000

125.000
18.000
40.500

125.000
19.800
44.550

125.000
21.780
49.000

125.000
24.000
53.900

30.000
10.000
72.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
Cu acest numãr se încheie Monitorul Oficial al României,
Partea I, pe anul 1996.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 832 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 355/1996 conține 32 de pagini.

