I

Luni, 8 ianuarie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 11

Pagina

1.437/2006. — Decret pentru promulgarea Legii privind
libertatea religioasă și regimul general al cultelor

7

at

ex

cl

Decizia nr. 802 din 9 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 19 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice
locale ........................................................................

Decizia nr. 891 din 30 noiembrie 2006 referitor la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 304 pct. 9 din Codul de procedură civilă ......

13–14

ra

ii
g
ăr

rm
7–9

us

iv

in

fo

Decizia nr. 786 din 7 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței ..................................................................

11–12

ite

2–6

tu

489/2006. — Lege privind libertatea religioasă și regimul
general al cultelor .....................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 808 din 9 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 26 alin. (1) 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor
prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase
în România ..............................................................

a

LEGI ȘI DECRETE

9–10

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI
DIN ROMÂNIA
16/2006. — Decizie privind eliberarea Certificatului de
membru al Colegiului Medicilor Dentiști din
România .....................................................................

D

es

tin

Nr.

rs

Pagina

pe

Nr.

oa

ne

lo
r

SUMAR

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind libertatea religioasă și regimul general al cultelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

CAPITOLUL II
Cultele

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Statul român respectă și garantează
dreptul fundamental la libertate de gândire, de conștiință și
religioasă al oricărei persoane de pe teritoriul României,
potrivit Constituției și tratatelor internaționale la care
România este parte.
(2) Nimeni nu poate fi împiedicat sau constrâns să
adopte o opinie ori să adere la o credință religioasă
contrară convingerilor sale și nici nu poate fi supus vreunei
discriminări, urmărit sau pus într-o situație de inferioritate
pentru credința, apartenența ori neapartenența sa la o
grupare, asociație religioasă sau un cult ori pentru
exercitarea, în condițiile prevăzute de lege, a libertății
religioase.
Art. 2. — (1) Libertatea religioasă cuprinde dreptul
oricărei persoane de a avea sau de a adopta o religie, de
a și-o manifesta în mod individual sau colectiv, în public
sau în particular, prin practicile și ritualurile specifice
cultului, inclusiv prin educație religioasă, precum și
libertatea de a-și păstra sau schimba credința religioasă.
(2) Libertatea de a-și manifesta credința religioasă nu
poate face obiectul altor restrângeri decât al celor care
sunt prevăzute de lege și constituie măsuri necesare într-o
societate democratică pentru securitatea publică, protecția
ordinii, a sănătății sau a moralei publice ori pentru
protejarea drepturilor și libertăților fundamentale ale omului.
Art. 3. — (1) Părinții sau tutorii au dreptul exclusiv de a
opta pentru educația religioasă a copiilor minori, conform
propriilor convingeri.
(2) Religia copilului care a împlinit vârsta de 14 ani nu
poate fi schimbată fără consimțământul acestuia; copilul
care a împlinit vârsta de 16 ani are dreptul să își aleagă
singur religia.
Art. 4. — Orice persoană, cult, asociație religioasă sau
grupare religioasă din România este liberă de a stabili și
menține relații ecumenice și frățești cu alte persoane, culte
sau grupări religioase și cu organizațiile intercreștine și
interreligioase, la nivel național și internațional.
Art. 5. — (1) Orice persoană are dreptul să își
manifeste credința religioasă în mod colectiv, conform
propriilor convingeri și prevederilor prezentei legi, atât în
structuri religioase cu personalitate juridică, cât și în
structuri fără personalitate juridică.
(2) Structurile religioase cu personalitate juridică
reglementate de prezenta lege sunt cultele și asociațiile
religioase, iar structurile fără personalitate juridică sunt
grupările religioase.
(3) Comunitățile religioase își aleg în mod liber structura
asociațională în care își manifestă credința religioasă: cult,
asociație religioasă sau grup religios, în condițiile prezentei
legi.

(4) În activitatea lor, cultele, asociațiile religioase și
grupările religioase au obligația să respecte Constituția și
legile țării și să nu aducă atingere securității publice,
ordinii, sănătății și moralei publice, precum și drepturilor și
libertăților fundamentale ale omului.
(5) Este interzisă prelucrarea datelor cu caracter
personal legate de convingerile religioase sau de
apartenența la culte, cu excepția desfășurării lucrărilor de
recensământ național aprobat prin lege sau în situația în
care persoana vizată și-a dat, în mod expres,
consimțământul pentru aceasta.
(6) Este interzisă obligarea persoanelor să își
menționeze religia, în orice relație cu autoritățile publice
sau cu persoanele juridice de drept privat.
Art. 6. — (1) Gruparea religioasă este forma de asociere
fără personalitate juridică a unor persoane fizice care, fără
nicio procedură prealabilă și în mod liber, adoptă,
împărtășesc și practică o credință religioasă.
(2) Asociația religioasă este persoana juridică de drept
privat, constituită în condițiile prezentei legi, formată din
persoane fizice care adoptă, împărtășesc și practică
aceeași credință religioasă.
(3) O asociație religioasă poate deveni cult în condițiile
prezentei legi.

tu

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

SECȚIUNEA 1
Relațiile dintre stat și culte

Art. 7. — (1) Statul român recunoaște cultelor rolul
spiritual, educațional, social-caritabil, cultural și de
parteneriat social, precum și statutul lor de factori ai păcii
sociale.
(2) Statul român recunoaște rolul important al Bisericii
Ortodoxe Române și al celorlalte biserici și culte
recunoscute în istoria națională a României și în viața
societății românești.
Art. 8. — (1) Cultele recunoscute sunt persoane juridice
de utilitate publică. Ele se organizează și funcționează în
baza prevederilor constituționale și ale prezentei legi, în
mod autonom, potrivit propriilor statute sau coduri canonice.
(2) De asemenea, sunt persoane juridice și părțile
componente ale cultelor, așa cum sunt menționate în
statutele sau codurile canonice proprii, dacă îndeplinesc
cerințele prevăzute în acestea.
(3) Cultele funcționează cu respectarea prevederilor
legale și în conformitate cu propriile statute sau coduri
canonice, ale căror prevederi sunt aplicabile propriilor
credincioși.
(4) Denumirea unui cult nu poate fi identică cu cea a
altui cult recunoscut în România.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2007

(3) Înființarea unității de cult trebuie să fie comunicată,
spre evidență, Ministerului Culturii și Cultelor.
(4) Unitățile de cult nou-înființate ca persoane juridice
pot solicita și primi sprijin financiar, în condițiile legii.
Art. 15. — Sigiliile și ștampilele folosite de către un cult
sau de către o unitate locală de cult trebuie să conțină și
denumirea oficială sub care cultul a fost recunoscut ori
inițialele acestuia.
Art. 16. — (1) Cultele recunoscute pot folosi, în
desfășurarea activităților lor, orice limbă consideră de
cuviință. Evidența financiar-contabilă se va ține și în limba
română.
(2) În relațiile oficiale cu autoritățile statului, cultele
recunoscute folosesc limba română.
SECȚIUNEA a 2-a
Recunoașterea calității de cult

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 17. — (1) Calitatea de cult recunoscut de stat se
dobândește prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Culturii și Cultelor, de către asociațiile religioase
care, prin activitatea și numărul lor de membri, oferă
garanții de durabilitate, stabilitate și interes public.
(2) Recunoașterea statutelor și a codurilor canonice se
acordă în măsura în care acestea nu aduc atingere, prin
conținutul lor, securității publice, ordinii, sănătății și moralei
publice sau drepturilor și libertăților fundamentale ale
omului.
Art. 18. — Asociația religioasă care solicită
recunoașterea calității de cult va formula o cerere în acest
sens la Ministerul Culturii și Cultelor, însoțită de
următoarea documentație:
a) dovada că este constituită legal și funcționează
neîntrerupt pe teritoriul României ca asociație religioasă de
cel puțin 12 ani;
b) listele originale cuprinzând adeziunile unui număr de
membri cetățeni români cu domiciliul în România cel puțin
egal cu 0,1% din populația României, conform ultimului
recensământ;
c) mărturisirea de credință proprie și statutul de
organizare și funcționare, care să cuprindă: denumirea
cultului, structura sa de organizare centrală și locală, modul
de conducere, administrare și control, organele de
reprezentare, modul de înființare și desființare a unităților
de cult, statutul personalului propriu, precum și prevederile
specifice cultului respectiv.
Art. 19. — (1) În termen de 60 de zile de la data
depunerii cererii, Ministerul Culturii și Cultelor înaintează
Guvernului documentația de recunoaștere a cultului, însoțită
de avizul său consultativ, întocmit pe baza documentației
depuse.
(2) Dacă documentația este incompletă sau statutele
conțin prevederi contrare legii, acestea se restituie motivat
spre completare sau modificare, iar termenul de soluționare
se prelungește corespunzător.
Art. 20. — (1) În termen de 60 de zile de la primirea
avizului, Guvernul se pronunță asupra cererii, prin hotărâre
de recunoaștere sau de respingere motivată.
(2) Hotărârea Guvernului se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și poate fi atacată în justiție,
conform legii.
(3) În caz de respingere a cererii, asociația religioasă
poate solicita reluarea procedurii de recunoaștere a calității
de cult, numai dacă prezintă dovezi din care să rezulte că
au încetat temeiurile care au dus la soluția de respingere.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 9. — (1) În România nu există religie de stat; statul
este neutru față de orice credință religioasă sau ideologie
atee.
(2) Cultele sunt egale în fața legii și a autorităților
publice. Statul, prin autoritățile sale, nu va promova și nu
va favoriza acordarea de privilegii sau crearea de
discriminări față de vreun cult.
(3) Autoritățile publice cooperează cu cultele în
domeniile de interes comun și sprijină activitatea acestora.
(4) Statul român, prin autoritățile publice abilitate,
sprijină activitatea spiritual-culturală și socială în străinătate
a cultelor recunoscute în România.
(5) Autoritățile publice centrale pot încheia cu cultele
recunoscute atât parteneriate în domeniile de interes
comun, cât și acorduri pentru reglementarea unor aspecte
specifice tradiției cultelor, care se supun aprobării prin lege.
Art. 10. — (1) Cheltuielile pentru întreținerea cultelor și
desfășurarea activităților lor se vor acoperi, în primul rând,
din veniturile proprii ale cultelor, create și administrate în
conformitate cu statutele lor.
(2) Cultele pot stabili contribuții din partea credincioșilor
lor pentru susținerea activităților pe care le desfășoară.
(3) Statul promovează sprijinul acordat de cetățeni
cultelor prin deduceri din impozitul pe venit și încurajează
sponsorizările către culte, în condițiile legii.
(4) Statul sprijină, la cerere, prin contribuții, în raport cu
numărul credincioșilor cetățeni români și cu nevoile reale
de subzistență și activitate, salarizarea personalului clerical
și neclerical aparținând cultelor recunoscute. Statul sprijină
cu contribuții în cuantum mai mare salarizarea personalului
de cult al unităților de cult cu venituri reduse, în condițiile
stabilite prin lege.
(5) Nimeni nu poate fi constrâns prin acte administrative
sau prin alte metode să contribuie la cheltuielile unui cult
religios.
(6) Cultele recunoscute pot beneficia, la cerere, de
sprijin material din partea statului, pentru cheltuielile privind
funcționarea unităților de cult, pentru reparații și construcții
noi, în raport cu numărul credincioșilor, conform ultimului
recensământ, și cu nevoile reale.
(7) Statul sprijină activitatea cultelor recunoscute și în
calitate de furnizori de servicii sociale.
(8) Autoritățile publice asigură oricărei persoane, la
cerere, dreptul de a fi consiliată potrivit propriilor convingeri
religioase prin înlesnirea asistenței religioase.
Art. 11. — Sprijinul statului constă și în acordarea de
facilități fiscale, în condițiile legii.
Art. 12. — Utilizarea fondurilor bănești primite de la
bugetul de stat sau bugetele locale, precum și respectarea
destinației bunurilor primite în proprietate sau folosință de
la autoritățile publice locale ori centrale se supun
controlului statului.
Art. 13. — (1) Raporturile dintre culte, precum și cele
dintre asociații și grupuri religioase se desfășoară pe baza
înțelegerii și a respectului reciproc.
(2) În România sunt interzise orice forme, mijloace, acte
sau acțiuni de defăimare și învrăjbire religioasă, precum și
ofensa publică adusă simbolurilor religioase.
(3) Împiedicarea sau tulburarea libertății de exercitare a
unei activități religioase, care se desfășoară potrivit legii, se
pedepsește conform dispozițiilor legii penale.
Art. 14. — (1) Fiecare cult trebuie să aibă un organism
național de conducere sau de reprezentare.
(2) Unitățile de cult, inclusiv filialele lor fără personalitate
juridică, se înființează și se organizează de către culte
potrivit propriilor statute, regulamente și coduri canonice.

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2007

(4) Drepturile și obligațiile aferente calității de cult
recunoscut se pot exercita de la data intrării în vigoare a
hotărârii Guvernului de recunoaștere a acestuia.
Art. 21. — Guvernul, prin hotărâre, la propunerea
Ministerului Culturii și Cultelor, poate retrage calitatea de
cult recunoscut atunci când, prin activitatea sa, cultul
aduce atingeri grave securității publice, ordinii, sănătății sau
moralei publice ori drepturilor și libertăților fundamentale ale
omului.
Art. 22. — (1) Modificarea și completarea statutelor de
organizare și funcționare sau codurilor canonice ale cultelor
se comunică, spre recunoaștere, Ministerului Culturii și
Cultelor.
(2) Actele administrative emise în temeiul prevederilor
prezentei secțiuni, precum și neemiterea acestora în
termenele prevăzute pot fi atacate în justiție, în condițiile
legii.
SECȚIUNEA a 3-a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 23. — (1) Cultele își aleg, numesc, angajează sau
revocă personalul potrivit propriilor statute, coduri canonice
sau reglementări.
(2) Personalul cultelor poate fi sancționat disciplinar
pentru încălcarea principiilor doctrinare sau morale ale
cultului, potrivit propriilor statute, coduri canonice sau
reglementări.
(3) Personalul clerical și cel asimilat al cultelor
recunoscute nu poate fi obligat să dezvăluie faptele
încredințate sau de care a luat cunoștință în considerarea
statutului lor.
(4) Exercitarea funcției de preot sau orice altă funcție
care presupune exercitarea atribuțiilor de preot fără
autorizația sau acordul expres dat de structurile religioase,
cu sau fără personalitate juridică, se sancționează potrivit
legii penale.
Art. 24. — (1) Salariații și asigurații cultelor ale căror
case de pensii sunt integrate în sistemul asigurărilor
sociale de stat vor fi supuși prevederilor legislației privind
asigurările sociale de stat.
(2) Salariații și asigurații cultelor care dispun de case
de pensii sau fonduri de pensii proprii se supun
regulamentelor adoptate de către organele de conducere
ale cultelor, în conformitate cu statutele acestora și în
acord cu principiile generale ale legislației privind asigurările
sociale de stat.
Art. 25. — Personalul clerical și cel asimilat, precum și
personalul monahal aparținând cultelor recunoscute este
scutit de îndeplinirea serviciului militar.
Art. 26. — (1) Cultele pot avea organe proprii de
judecată religioasă pentru problemele de disciplină internă,
conform statutelor și reglementărilor proprii.
(2) Pentru problemele de disciplină internă sunt
aplicabile în mod exclusiv prevederile statutare și canonice.
(3) Existența organelor proprii de judecată nu înlătură
aplicarea legislației cu privire la contravenții și infracțiuni în
sistemul jurisdicțional.

fiz

ic
e

Personalul cultelor

(2) Bunurile sacre, respectiv cele afectate direct și
exclusiv cultului, stabilite conform statutelor proprii în
conformitate cu tradiția și practicile fiecărui cult, dobândite
cu titlu, sunt insesizabile și imprescriptibile și pot fi
înstrăinate doar în condițiile statutare specifice fiecărui cult.
(3) Prevederile alin. (2) nu afectează redobândirea
bunurilor sacre confiscate în mod abuziv de stat în
perioada 1940—1989, precum și a celor preluate fără titlu.
Art. 28. — (1) Unitățile locale ale cultelor pot avea și
întreține, singure sau în asociere cu alte culte, cimitire
confesionale pentru credincioșii lor. Cimitirele confesionale
se administrează potrivit regulamentelor cultului deținător.
Identitatea confesională a cimitirelor istorice este protejată
de lege.
(2) În localitățile în care nu există cimitire comunale și
unele culte nu au cimitire proprii, persoanele decedate care
aparțineau cultelor respective pot fi înhumate potrivit ritului
propriu, în cimitirele existente în funcțiune.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică cimitirelor
aparținând cultelor mozaic și musulman.
(4) Autoritățile administrației publice locale au obligația
de a înființa cimitire comunale și orășenești în fiecare
localitate.
(5) Cimitirele comunale sau orășenești se organizează
astfel încât să aibă sectoare corespunzătoare pentru
fiecare cult recunoscut, la cererea cultelor ce funcționează
în localitatea respectivă.
Art. 29. — (1) Cultele au dreptul exclusiv de a produce
și valorifica obiectele și bunurile necesare activității de cult,
în condițiile legii.
(2) Utilizarea operelor muzicale în activitatea cultelor
recunoscute se face fără plata taxelor către organele de
gestiune colectivă a drepturilor de autor.
Art. 30. — Bunurile bisericești sau similare din
străinătate, proprietate a statului român ori a cultelor din
România, pot constitui obiectul unor acorduri bilaterale
semnate de statul român, la solicitarea celor interesați.
Art. 31. — (1) Bunurile care fac obiectul aporturilor de
orice fel — contribuții, donații, succesiuni —, precum și
orice alte bunuri intrate în mod legal în patrimoniul unui
cult nu pot face obiectul revendicării lor ulterioare.
(2) Persoanele care părăsesc un cult recunoscut nu pot
emite pretenții asupra patrimoniului cultului respectiv.
(3) Disputele patrimoniale dintre cultele recunoscute se
soluționează pe cale amiabilă, iar, în caz contrar, potrivit
dreptului comun.
(4) În cazul retragerii calității de cult recunoscut potrivit
prevederilor prezentei legi sau al dizolvării, destinația
patrimoniului este cea stabilită prin statutul acestuia.

tu

4

SECȚIUNEA a 4-a
Patrimoniul cultelor

Art. 27. — (1) Cultele recunoscute și unitățile lor de cult
pot avea și dobândi, în proprietate sau în administrare,
bunuri mobile și imobile, asupra cărora pot dispune în
conformitate cu statutele proprii.

SECȚIUNEA a 5-a
Învățământul organizat de culte

Art. 32. — (1) În învățământul de stat și particular,
predarea religiei este asigurată prin lege cultelor
recunoscute.
(2) Personalul didactic care predă religia în școlile de
stat se numește cu acordul cultului pe care îl reprezintă, în
condițiile legii.
(3) În cazul în care un cadru didactic săvârșește abateri
grave de la doctrina sau morala cultului, cultul îi poate
retrage acordul de a preda religia, fapt ce duce la
desfacerea contractului individual de muncă.
(4) La cerere, în situația în care conducerea școlii nu
poate asigura profesori de religie aparținând cultului din

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2007
CAPITOLUL III
Asociațiile religioase

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 40. — (1) Libertatea religioasă se poate exercita și
în cadrul asociațiilor religioase, care sunt persoane juridice
alcătuite din cel puțin 300 de persoane, cetățeni români
sau rezidenți în România, care se asociază în vederea
manifestării unei credințe religioase.
(2) Asociația religioasă dobândește personalitate juridică
prin înscrierea în Registrul asociațiilor religioase, care se
instituie la grefa judecătoriei în a cărei circumscripție
teritorială își are sediul.
Art. 41. — (1) Oricare dintre asociați, pe baza
împuternicirii date de ceilalți, poate formula o cerere de
înscriere a asociației în Registrul asociațiilor religioase.
(2) Cererea de înscriere va fi însoțită de următoarele
documente:
a) actul constitutiv, în formă autentică, în care se vor
arăta obligatoriu denumirea asociației religioase, care nu
poate fi identică sau asemănătoare cu cea a unui cult sau
a altei asociații religioase recunoscute, datele de
identificare și semnăturile asociaților, sediul, patrimoniul
inițial, de cel puțin două salarii brute pe economie, alcătuit
din aportul în natură sau în bani al asociaților, precum și
primele organe de conducere;
b) mărturisirea de credință proprie și statutul asociației
religioase, care trebuie să cuprindă: structura sa de
organizare centrală și locală, modul de conducere,
administrare și control, modul de înființare și desființare a
unităților locale, drepturile și obligațiile membrilor,
principalele activități pe care asociația religioasă înțelege să
le desfășoare în vederea atingerii scopurilor sale spirituale,
alte prevederi specifice asociației religioase respective;
c) actele doveditoare ale sediului și patrimoniului inițial;
d) avizul consultativ al Ministerului Culturii și Cultelor;
e) dovada privind disponibilitatea denumirii, eliberată de
Ministerul Justiției.
Art. 42. — (1) În termen de 3 zile de la depunerea
cererii de înscriere și a documentelor prevăzute la art. 41
alin. (2), judecătorul desemnat de președintele instanței
verifică legalitatea acestora și dispune, prin încheiere,
înscrierea asociației în Registrul asociațiilor religioase.
(2) Odată cu efectuarea înscrierii, încheierea prin care
s-a dispus înscrierea se comunică, din oficiu, organului
financiar local în a cărui rază teritorială se află sediul
asociației religioase, pentru evidența fiscală, cu menționarea
numărului de înscriere în Registrul asociațiilor religioase.
Art. 43. — Asociațiile religioase pot înființa filiale cu
personalitate juridică, în conformitate cu statutele lor,
potrivit procedurii prevăzute la art. 41 și 42.
Art. 44. — (1) Asociațiile religioase beneficiază de
facilități fiscale legate de activitatea lor religioasă, în
conformitate cu Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Asociațiilor religioase li se aplică în mod
corespunzător și prevederile art. 10 alin. (2) și ale art. 15,
16 și 28.
Art. 45. — Dizolvarea asociației religioase se pronunță
de instanța competentă atunci când, prin activitatea sa,
asociația religioasă aduce atingeri grave securității publice,
ordinii, sănătății sau moralei publice, drepturilor și libertăților
fundamentale ale omului ori când asociația religioasă
urmărește alt scop decât cel pentru care s-a constituit.
Art. 46. — Prevederile prezentului capitol se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

care fac parte elevii, aceștia pot face dovada studierii
religiei proprii cu atestat din partea cultului căruia îi aparțin.
Art. 33. — (1) Cultele au dreptul să înființeze și să
administreze unități de învățământ pentru pregătirea
personalului de cult, a profesorilor de religie, precum și a
altor specialiști necesari activității religioase a fiecărui cult,
în condițiile prevăzute de lege.
(2) Fiecare cult este liber să își stabilească forma,
nivelul, numărul și planul de școlarizare pentru instituțiile de
învățământ proprii, în condițiile prevăzute de lege.
Art. 34. — (1) Cultele își elaborează planurile și
programele de învățământ pentru învățământul teologic
preuniversitar și programele pentru predarea religiei.
Acestea se avizează de către Ministerul Culturii și Cultelor
și se aprobă de către Ministerul Educației și Cercetării.
(2) Pentru învățământul superior, planurile și programele
de învățământ se elaborează de instituțiile de învățământ,
cu acordul cultului respectiv, și se aprobă de senatele
universitare.
Art. 35. — (1) Personalul didactic din unitățile de
învățământ teologic integrate în învățământul de stat se
recunoaște de către Ministerul Educației și Cercetării, în
condițiile prevăzute de lege, cu acordul prealabil al
organelor statutare ale cultelor religioase în cauză.
(2) Personalul didactic din unitățile de învățământ
teologic neintegrate în învățământul de stat se numește de
către organele statutare ale cultelor, în conformitate cu
statutele acestora. Personalul didactic care predă religia în
școli trebuie să îndeplinească prevederile Legii privind
Statutul personalului didactic nr. 128/1997, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 36. — (1) În centrele de plasament organizate de
instituțiile publice, particulare sau aparținând cultelor,
educația religioasă a copiilor se face conform apartenenței
lor religioase.
(2) În centrele de plasament, indiferent de finanțator,
educația religioasă a copiilor cărora nu li se cunoaște
religia se face doar cu acordul persoanelor stabilite prin
actele normative incidente în acest domeniu.
Art. 37. — Salarizarea personalului didactic și
administrativ din unitățile de învățământ teologic neintegrate
în învățământul de stat se asigură de către culte. La
cererea cultelor, statul, prin Ministerul Culturii și Cultelor,
poate asigura o contribuție la salariu, proporțional, în raport
de numărul membrilor acestora.
Art. 38. — Echivalarea și recunoașterea diplomelor și a
certificatelor de studii teologice obținute în străinătate se
fac în condițiile prevăzute de lege.
Art. 39. — (1) Cultele recunoscute au dreptul de a
înființa și administra forme de învățământ confesional de
toate nivelurile, profilurile și specializările, în condițiile legii.
(2) Diplomele pentru absolvenții unităților și instituțiilor
de învățământ particular, confesional, organizate de cultele
religioase se eliberează potrivit legislației în vigoare.
(3) Statul va susține financiar învățământul confesional,
în condițiile legii.
(4) Unitățile de învățământ confesional dispun de
autonomie organizatorică și funcțională, potrivit statutelor și
canoanelor lor, în concordanță cu prevederile legale ale
sistemului național de învățământ.
(5) În învățământul confesional se pot înscrie elevi sau
studenți, indiferent de religie sau confesiune, garantându-se
libertatea educației religioase a acestora, corespunzătoare
propriei religii sau confesiuni.

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2007
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 49. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei
legi, în România funcționează 18 culte recunoscute,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta
lege.
(2) În termen de 12 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, cultele din România prevăzute în anexă vor
prezenta statutele și codurile canonice Ministerului Culturii
și Cultelor, pentru recunoașterea lor.
(3) Recunoașterea se realizează prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Culturii și Cultelor, și
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dispozițiile art. 17 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
Art. 50. — (1) Orice modificare sau completare a
prezentei legi se realizează cu consultarea prealabilă a
cultelor recunoscute și cu respectarea normelor legale
privind transparența decizională.
(2) Reprezentanții cultelor religioase au dreptul de a
participa ca invitați la dezbaterea în Parlament și în
comisiile acestuia a proiectelor de acte normative privitoare
la viața religioasă, la activitatea cultelor, de educație și de
învățământ confesional, de asistență socială și de
patrimoniu național privind cultele.
Art. 51. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor
religioase, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 178 din
4 august 1948, cu modificările și completările ulterioare,
precum și orice alte dispoziții contrare se abrogă.

ra

Art. 47. — (1) Asociațiile existente, constituite în
conformitate cu reglementările legale privind asociațiile și
fundațiile, care au ca obiect de activitate principal
exercitarea unei credințe religioase și care doresc să
dobândească statutul de asociație religioasă vor depune la
judecătoria unde sunt înregistrate o cerere de transformare
a asociației și de radiere a ei din Registrul asociațiilor și
fundațiilor și de înregistrare în Registrul asociațiilor
religioase ținut de grefa aceleiași judecătorii, însoțită de
documentația prevăzută la art. 41.
(2) Cererea va fi semnată de organele statutare de
conducere ale asociației, arătându-se expres dorința
transformării asociației inițiale în asociație religioasă.
(3) Judecătorul-delegat se va pronunța atât asupra
transformării asociației, cât și asupra înregistrării asociației
religioase, stabilind și perioada în care asociația a avut ca
obiect de activitate exercitarea unei credințe religioase.
(4) Perioada stabilită de instanță va fi luată în
considerare și se va adăuga perioadei de funcționare a
asociației religioase, în vederea dobândirii calității de cult
recunoscut.
Art. 48. — (1) În toate cererile și acțiunile în justiție
privitoare la dobândirea sau pierderea calității de asociație
religioasă, judecata se face cu prezența procurorului și cu
citarea reprezentantului Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Încheierile sau hotărârile pronunțate de către
instanță în cauzele privitoare la asociațiile religioase pot fi
atacate cu recurs, în termen de 15 zile de la pronunțare,
la tribunal.

tu

6

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

iv

in

fo

BOGDAN OLTEANU

rm

ăr

ii
g

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.

ex

cl

us

București, 28 decembrie 2006.
Nr. 489.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

D

Nr.
crt.

es

tin

at

ANEXĂ
LISTA

cultelor recunoscute în România
Denumirea cultului

BISERICA ORTODOXĂ ROMÂNĂ
EPISCOPIA ORTODOXĂ SÂRBĂ DE TIMIȘOARA
BISERICA ROMANO-CATOLICĂ
BISERICA ROMÂNĂ UNITĂ CU ROMA, GRECO-CATOLICĂ
ARHIEPISCOPIA BISERICII ARMENE
BISERICA CREȘTINĂ RUSĂ DE RIT VECHI DIN ROMÂNIA
BISERICA REFORMATĂ DIN ROMÂNIA
BISERICA EVANGHELICĂ C.A. DIN ROMÂNIA
BISERICA EVANGHELICĂ LUTHERANĂ DIN ROMÂNIA
BISERICA UNITARIANĂ DIN TRANSILVANIA
UNIUNEA BISERICILOR CREȘTINE BAPTISTE DIN ROMÂNIA
BISERICA CREȘTINĂ DUPĂ EVANGHELIE DIN ROMÂNIA — UNIUNEA BISERICILOR CREȘTINE
DUPĂ EVANGHELIE DIN ROMÂNIA
BISERICA EVANGHELICĂ ROMÂNĂ
UNIUNEA PENTICOSTALĂ — BISERICA LUI DUMNEZEU APOSTOLICĂ DIN ROMÂNIA
BISERICA CREȘTINĂ ADVENTISTĂ DE ZIUA A ȘAPTEA DIN ROMÂNIA
FEDERAȚIA COMUNITĂȚILOR EVREIEȘTI DIN ROMÂNIA
CULTUL MUSULMAN
ORGANIZAȚIA RELIGIOASĂ MARTORII LUI IEHOVA
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2007

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind libertatea religioasă
și regimul general al cultelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind libertatea religioasă și
regimul general al cultelor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

oa

ALE

rs

DECIZII

ne

lo
r

fiz

ic
e

București, 27 decembrie 2006.
Nr. 1.437.

a

pe

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

tu

ite

D E C I Z I A Nr. 786

ii
g

ra

din 7 noiembrie 2006

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

es

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Benke Károly

rm

ăr

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție
ridicată de Societatea Comercială îTC Compil Impex“ —
S.R.L. din Piatra-Neamț în Dosarul nr. 218/2006 al Curții de
Apel Bacău — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că autorul
excepției a depus la dosar o cerere de renunțare la
judecată.
Reprezentantul Ministerului Public arată că, în fața Curții
Constituționale, nu se aplică principiul disponibilității, astfel
încât nu se poate renunța la judecată.
Curtea, având în vedere prevederile art. 55 din Legea
nr. 47/1992, potrivit cărora în fața instanței de contencios
constituțional nu sunt aplicabile dispozițiile Codului de
procedură civilă referitoare la stingerea procesului, deci
inclusiv cele referitoare la renunțarea la judecată, constată

că cererea autorului excepției este inadmisibilă și, în
consecință, reține excepția spre judecare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând, de
asemenea, că soluția legislativă cuprinsă de dispozițiile
legale criticate a fost preluată de textul art. 8 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 218/2006, Curtea de Apel Bacău — Secția comercială și
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de
Societatea Comercială îTC Compil Impex“ — S.R.L din
Piatra-Neamț într-un litigiu având ca obiect soluționarea
recursului declarat împotriva unei hotărâri a judecătoruluisindic.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că judecarea recursurilor declarate
împotriva hotărârilor judecătorului-sindic de către curțile de
apel împiedică exercitarea rolului Înaltei Curți de Casație și
Justiție de a asigura interpretarea și aplicarea unitară a
legii, determinând practici divergente. Existența unei singure
căi de atac și faptul că hotărârile pronunțate de
judecătorul-sindic nu pot fi suspendate, prin derogare de la
dreptul comun, încalcă accesul liber la justiție și dreptul
părților la judecarea cauzei lor în mod echitabil de o

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2007

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(4) Prin derogare de la prevederile art. 300 alin. 2 și 3 din
Codul de procedură civilă, cu modificările și completările
ulterioare, hotărârile judecătorului-sindic nu vor putea fi
suspendate de instanța de recurs.
(5) Prevederile alin. (4) nu se aplică în cazul judecării
recursului împotriva următoarelor hotărâri ale judecătoruluisindic:
a) sentința de respingere a contestației debitorului,
introdusă în temeiul art. 33 alin. (4);
b) sentința prin care se decide intrarea în procedura
simplificată;
c) sentința prin care se decide intrarea în faliment,
pronunțată în condițiile art. 107;
d) sentința de soluționare a contestației la planul de
distribuire a fondurilor obținute din lichidare și din încasarea de
creanțe, introdusă în temeiul art. 122 alin. (3).
(6) Pentru toate cererile de recurs formulate împotriva
hotărârilor pronunțate de judecătorul-sindic în cadrul procedurii
se constituie un singur dosar.
(7) Prin derogare de la art. 29 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, judecătorul-sindic va putea să nu
dispună suspendarea cauzei, în situația în care dispozițiile a
căror neconstituționalitate se invocă au făcut obiectul cel puțin
al unei decizii pronunțate de Curtea Constituțională.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 21 alin. (1) și (2) referitoare la dreptul
de acces liber la justiție, art. 53 alin. (1) privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertăți, art. 124
alin. (2) privind unicitatea, imparțialitatea și egalitatea
justiției pentru toți și art. 126 alin. (2) și (3) privind
stabilirea numai prin lege a competenței instanțelor
judecătorești și a procedurii de judecată, respectiv, rolul
Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Competența tribunalelor, prin judecătorul-sindic, ca primă
instanță, a curților de apel pentru judecarea recursurilor
declarate împotriva hotărârilor pronunțate de judecătorulsindic, precum și întreaga procedură judiciară a insolvenței
au fost stabilite prin lege, în conformitate cu dispozițiile
art. 126 alin. (2) din Constituție, iar nu prin încălcarea
acestora.
Curtea reține că opțiunea legiuitorului pentru stabilirea
competenței curților de apel în soluționarea recursurilor a
fost determinată de faptul că acestea sunt instanțele
imediat superioare în grad tribunalelor în cadrul cărora
funcționează judecătorul-sindic. Practic ar fi imposibilă
judecarea tuturor recursurilor de Înalta Curte de Casație și
Justiție, contrară și rațiunii pentru care este stabilită
procedura specială a insolvenței. Curtea reține că această
competență a curților de apel nu afectează în niciun mod
rolul constituțional al instanței supreme de a asigura
interpretarea și aplicarea unitară a legii de către instanțele
judecătorești prin deciziile pe care le pronunță în
soluționarea recursurilor în interesul legii.
Curtea constată că nicio dispoziție constituțională și niciun instrument juridic internațional nu stabilesc câte grade
de jurisdicție și câte căi de atac trebuie să existe pentru
înfăptuirea justiției în diferite categorii de cauze, astfel încât
existența numai a unei singure căi de atac nu aduce nicio
atingere dreptului de acces liber la justiție. În considerarea
acestui aspect, Curtea constată că art. 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale presupune doar existența posibilității efective
de a supune judecății unei instanțe naționale cazul violării
unui drept consacrat de convenție (Cauza Kudla împotriva
Poloniei, 2000) și, în consecință, înu impune un anumit
număr al gradelor de jurisdicție sau un anumit număr al

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, notele scrise depuse,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 8 din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004. Curtea observă
că, ulterior sesizării sale, la 21 iunie 2006 a intrat în
vigoare Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359
din 21 aprilie 2006, care, prin art. 156 alin. (3), a abrogat
expres și în întregime Legea nr. 64/1995, însă soluția
legislativă criticată de autorul excepției a fost preluată de
art. 8 din Legea nr. 85/2006, text asupra căruia Curtea,
potrivit jurisprudenței sale, urmează a se pronunța. Textul
criticat are următorul cuprins:
— Art. 8: î(1) Curtea de apel va fi instanța de recurs
pentru hotărârile pronunțate de judecătorul-sindic în temeiul
art. 11.
(2) Termenul de recurs este de 10 zile de la comunicarea
hotărârii, dacă legea nu prevede altfel.
(3) Recursul va fi judecat de completuri specializate, în
termen de 30 de zile de la înregistrarea dosarului la curtea de
apel. Citarea părților se face prin Buletinul procedurilor de
insolvență. În vederea soluționării recursului, se trimit la curtea
de apel, în copie certificată de grefierul-șef al tribunalului,
numai actele care interesează soluționarea căii de atac,
selectate de judecătorul-sindic. În cazul în care instanța de
recurs consideră necesare și alte acte din dosarul de fond, va
pune în vedere părților interesate să le depună în copie
certificată.

ite

C U R T E A,

a

pe

instanță imparțială și independentă. Mai arată că
netrimiterea la instanța de recurs a întregului dosar, ci
numai a actelor selectate de o persoană neprecizată,
încalcă dispozițiile constituționale referitoare la egalitatea în
justiție, la competența și la procedura de judecată.
Curtea de Apel Bacău — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispozițiile
art. 8 din Legea nr. 64/1995 sunt conforme scopului
urmărit de legiuitor prin instituirea procedurii speciale a
reorganizării judiciare și a falimentului, neîncălcând nici o
dispoziție sau principiu constituțional.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. În argumentarea
acestui punct de vedere arată că dispozițiile art. 8 din
Legea nr. 64/1995, abrogate, dar preluate în art. 8 din
Legea nr. 85/2006, nu îngrădesc exercițiul dreptului de
acces liber la justiție și, constituind norme de procedură,
stabilirea lor intră în competența exclusivă a legiuitorului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2007
căilor de atac“ (Decizia Curții Constituționale nr. 288 din
3 iulie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 560 din 5 august 2003).
Curtea reține că procedura insolvenței, prin caracterul
său special și scopul urmărit, presupune soluționarea cu
celeritate a cauzelor de această natură, motiv pentru care
nu trebuie întreruptă în mod nejustificat. În temeiul art. 11
din Legea nr. 85/2006 judecătorul-sindic pronunță hotărâri
în 14 probleme distincte și în etape diferite ale procedurii.
Astfel, Curtea reține că, în cazul în care s-ar trimite în
recurs de fiecare dată întreg dosarul cauzei ori s-ar
dispune suspendarea executării hotărârii judecătorului-sindic,
ar exista nenumerate întreruperi ale procedurii, condiții în

9

care aceasta nu ar putea fi finalizată într-un termen
rezonabil și util.
Curtea constată că înaintarea la instanța de recurs doar
a copiei actelor care privesc problema soluționată prin
hotărârea recurată nu împiedică judecarea recursului în
mod echitabil. Actele care se înaintează în copie sunt
selectate de judecătorul-sindic, iar grefierul-șef certifică doar
exactitatea copiilor. La cererea părții interesate sau din
oficiu instanța de recurs va putea solicita și alte documente
din dosarul cauzei.
Neputându-se reține îngrădirea exercițiului niciunui drept
sau libertăți fundamentale, Curtea constată că prevederile
art. 53 din Constituție nu sunt incidente în cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii

ic
e

D E C I D E:

oa

ne

lo
r

fiz

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
excepție ridicată de Societatea Comercială îTC Compil Impex“ — S.R.L din Piatra-Neamț în Dosarul nr. 218/2006 al Curții
de Apel Bacău — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 noiembrie 2006.

rs

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Benke Károly

ra

tu

ite

a

pe

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ăr

ii
g

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

rm

D E C I Z I A Nr. 802

in

fo

din 9 noiembrie 2006

at

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

es

tin

—
—
—
—
—
—
—
—
—

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

ex

cl

us

iv

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (2) lit. b)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 19 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice
locale, excepție ridicată de Ion Corneanu în Dosarul
nr. 41/RCA/2006 al Tribunalului Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 41/RCA/2006, Tribunalul Constanța — Secția civilă a

sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (2) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind
finanțele publice locale. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată de Ion Corneanu într-o cauză de contencios
administrativ având ca obiect soluționarea recursului
declarat împotriva sentinței prin care Judecătoria Medgidia
a respins plângerea formulată împotriva unui proces-verbal
de contravenție întocmit de agentul constatator al Direcției
Generale a Finanțelor Publice Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că textul de lege criticat contravine art. 57
din Constituție. Precizează că activitățile de colectare și
restituire a veniturilor la bugetul de stat trebuie efectuate
de compartimentele specializate ale puterii de stat, fără ca
prin aceasta să se aducă atingere drepturilor fundamentale
ale cetățenilor. Mai arată, în esență, că prevederile art. 19
alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2003 îngreunează activitatea societăților comerciale,
fiind contrare art. 135 alin. (1) și (2) din Constituție. În fine,
precizează că textul de lege criticat impune primarului să
intervină în activitatea compartimentelor specializate din
cadrul unității administrativ-teritoriale, ceea ce contravine
dispozițiilor constituționale ale art. 120 alin. (1), care
consacră principiul descentralizării, autonomiei locale și
deconcentrării serviciilor publice pe care se întemeiază
administrația publică din unitățile administrativ-teritoriale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2007

ic
e

libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată într-o
cauză în care autorul acesteia, primar al comunei Cobadin,
județul Constanța, a fost sancționat contravențional de
inspectorii Direcției Generale a Finanțelor Publice Constanța
pentru nerespectarea prevederilor legale referitoare la
urmărirea modului de realizare a veniturilor provenind din
impozitele și taxele locale datorate de două societăți
comerciale. Contestând constituționalitatea obligației
instituite prin lege, în sarcina ordonatorilor de credite, de a
urmări modul de realizare a veniturilor, autorul excepției
invocă dispozițiile art. 57 din Constituție referitoare la
îExercitarea drepturilor și a libertăților“. Analizând aceste
susțineri, Curtea constată că ele sunt neîntemeiate, întrucât
dispozițiile menționate privesc exclusiv persoanele fizice —
cetățeni români, cetățeni străini și apatrizi —, care trebuie
să își exercite drepturile și libertățile constituționale cu
bună-credință, fără să încalce drepturile și libertățile
celorlalți. Așadar, prevederile art. 57 din Constituție nu sunt
aplicabile reprezentanților autorității publice, care, precum în
speță, pot fi sancționați pentru eventualele abuzuri în
exercitarea atribuțiilor lor prin multiple mecanisme,
preponderent de natură jurisdicțională, instituite atât la nivel
constituțional, cât și legal. Ca atare, prevederile art. 57 din
Constituție nu sunt incidente în cauză.
Nu poate fi reținută nici critica privind încălcarea
dispozițiilor art. 135 alin. (1) și (2) din Constituție, întrucât
stabilirea, printr-un act normativ cu forță de lege, a unei
obligații în sarcina unui organ al autorității administrației
publice locale nu poate reprezenta prin ea însăși o
nesocotire a principiilor economiei de piață statuate de
textul constituțional. Această concluzie este întărită de o
altă prevedere a Legii fundamentale, și anume aceea a
art. 137 alin. (1), potrivit căreia îFormarea, administrarea,
întrebuințarea și controlul resurselor financiare ale statului, ale
unităților administrativ-teritoriale și ale instituțiilor publice sunt
reglementate prin lege“. Acesta constituie fundamentul
constituțional în baza căruia legiuitorul a stabilit în sarcina
ordonatorilor de credite responsabilități referitoare la
urmărirea realizării veniturilor unităților administrativteritoriale.
Invocarea, în susținerea criticilor de neconstituționalitate,
a prevederilor art. 120 alin. (1) din Constituție, nu prezintă
relevanță în soluționarea prezentei cauze, întrucât este
evident că nu există nicio legătură între obligația instituită
prin textul criticat și principiile descentralizării, autonomiei
locale și deconcentrării serviciilor publice, care stau la baza
organizării administrației publice din unitățile administrativteritoriale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție și ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 19 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431
din 19 iunie 2003, aprobată cu modificări și completări, prin
Legea nr. 108/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 336 din 16 aprilie 2004, potrivit
cărora îOrdonatorii de credite răspund de: (…) urmărirea
modului de realizare a veniturilor“.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
textul de lege criticat contravine dispozițiilor constituționale
ale art. 57 privind exercitarea cu bună-credință a drepturilor
și libertăților constituționale, ale art. 120 alin. (1), potrivit
cărora administrația publică din unitățile administrativteritoriale se întemeiază pe principiul descentralizării,
autonomiei locale și deconcentrării serviciilor publice,
precum și ale art. 135 alin. (1) și (2) lit. a) referitoare la
economia de piață și la obligația statului de a asigura

ite

C U R T E A,

lo
r

fiz

Tribunalul Constanța — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că prevederile art. 19 alin. (2) lit. b)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2003 nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate de autorul
excepției. Precizează că textul de lege criticat este în
sensul prevederilor art. 137 alin. (1) din Constituție, potrivit
cărora îFormarea, administrarea, întrebuințarea și controlul
resurselor financiare ale statului, ale unităților administrativteritoriale și ale instituțiilor publice sunt reglementate prin lege“.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege ce
constituie obiect al excepției de neconstituționalitate este în
deplină concordanță cu prevederile Legii fundamentale
invocate de autorul excepției în motivarea acesteia.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

tu

10

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale, excepție ridicată de Ion Corneanu în Dosarul
nr. 41/RCA/2006 al Tribunalului Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2007

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 808
din 9 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1)2
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 26 alin. (1)2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase,
aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România, excepție
ridicată de Constantin Roșianu în Dosarul nr. 579/2006 al
Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public arată că autorul excepției formulează
critici de neconstituționalitate referitoare la o omisiune de
reglementare a dispozițiilor art. 26 alin. (1)2 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 190/2000, solicitând, în fapt,
completarea textului de lege criticat, aspect asupra căruia
însă Curtea nu se poate pronunța, potrivit art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate
urmând a fi respinsă ca inadmisibilă; în măsura în care
Curtea va examina excepția de neconstituționalitate pe
fond, solicită respingerea acesteia ca neîntemeiată, întrucât
dispozițiile legale criticate nu contravin normelor
constituționale referitoare la egalitate și la dreptul de
proprietate privată.

consemnare, deși și prin intermediul acestui act normativ
au fost preluate abuziv bunuri de la cetățeni. Se creează
astfel o discriminare între cetățenii cărora le-au fost
confiscate bunurile în baza acestui decret și cei cărora
le-au fost preluate în baza actelor normative menționate în
cuprinsul art. 26 alin. (1) 2 , aplicându-se, așadar, un
tratament juridic diferit unor situații identice.
Mai menționează că Decretul nr. 376/1948 prevedea că
bunurile aflate la Casa de Economii și Consemnațiuni, care
nu au fost retrase în termen de 30 de zile de la publicarea
acestuia, trec în proprietatea statului fără nicio despăgubire.
În consecință, este vorba despre o preluare abuzivă ca
urmare a unei abandonări tacite, având în vedere termenul
nerezonabil în cadrul căruia bunurile trebuiau retrase,
decretul fiind contrar atât Constituției de la acea vreme, cât
și convențiilor internaționale la care România era parte.
Judecătoria Timișoara nu își exprimă opinia cu privire
la excepția de neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Faptul că, printre actele normative
enumerate la art. 26 alin. (1)2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 190/2000, în baza cărora preluarea
obiectelor din metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre
prețioase este considerată abuzivă, nu se menționează și
Decretul nr. 376/1948 nu creează discriminări sub niciun
aspect între cele două categorii de persoane, respectiv
între cele vizate de actele normative enumerate și cele
care se regăsesc în ipoteza reglementată de Decretul
nr. 376/1948. Legiuitorul, în baza unor rațiuni obiective și
pertinente, a considerat ca fiind preluare abuzivă doar cea
făcută în baza actelor normative prevăzute de alin. (1)2 al
art. 26 din ordonanța criticată, aceste reglementări
aplicându-se tuturor celor vizați în cuprinsul lor, fără
considerente arbitrare. Mai mult, egalitatea nu înseamnă
uniformitate, iar dacă există justificări obiective și
rezonabile, legiuitorul poate institui tratamente juridice
distincte pentru anumite categorii de persoane sau grupuri,
așa cum este situația celor care se regăsesc în ipoteza
normelor legale ale Decretului nr. 376/1948, fără a se crea
o discriminare contrară art. 16 alin. (1) din Constituție.
De asemenea, pentru aceleași considerente invocate
mai sus, se apreciază că dispozițiile de lege criticate nu
contravin nici art. 44 alin. (2) din Constituție, privind
ocrotirea și garantarea în mod egal de lege a proprietății
private, indiferent de titular.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 26
alin. (1) 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 190/2000 sunt constituționale. Textul de lege criticat nu

a

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

D

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 29 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 579/2006, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor îart. 26 alin. (1)2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor
prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase în
România și ale art. I pct. 2 din Legea nr. 591/2004 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 190/2000“. Excepția a fost ridicată de
Constantin Roșianu într-o cauză civilă având ca obiect
soluționarea unei acțiuni în revendicare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține contrarietatea art. 26 alin. (1) 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000 față de
prevederile art. 16 alin. (1) și ale art. 44 alin. (2) din
Constituție, deoarece în cuprinsul acestor dispoziții de lege
nu este enumerat și Decretul nr. 376/1948 pentru
reglementarea situației unor depozite spre păstrare sau

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, potrivit
încheierii de sesizare, îl constituie dispozițiile îart. 26
alin. (1) 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase, aliajelor
acestora și pietrelor prețioase în România și ale art. I
pct. 2 din Legea nr. 591/2004 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 190/2000“. În realitate însă obiectul excepției este
format din dispozițiile art. 26 alin. (1)2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor
prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase în
România, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 77 din 29 ianuarie 2004, astfel cum au fost
introduse prin art. I pct. 2 din Legea nr. 591/2004 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase,
aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.224 din 20 decembrie 2004. Textul de lege criticat

a

C U R T E A,

are următorul conținut: î(12) În sensul prezentei ordonanțe de
urgență, prin preluare abuzivă se înțelege preluarea efectuată
în baza următoarelor acte normative:
a) Legea nr. 638/1946 pentru controlul producției, prelucrării
și circulației metalelor prețioase;
b) Legea nr. 284/1947 pentru cedarea către Banca
Națională a României a aurului, valutelor efective și altor
mijloace de plată străine;
c) Decretul nr. 83/1949 pentru completarea unor
dispozițiuni din Legea nr. 187/1945;
d) Decretul nr. 111/1951 privind reglementarea situației
bunurilor de orice fel supuse confiscării, confiscate, fără
moștenitori sau fără stăpân, precum și a unor bunuri care nu
mai folosesc instituțiilor bugetare;
e) Decretul nr. 210/1960 privind regimul mijloacelor de plată
străine, metalelor prețioase și pietrelor prețioase;
f) Decretul nr. 302/1965 privind unele măsuri referitoare la
obiectele confecționate din metale prețioase, la metalele și
pietrele prețioase;
g) Decretul nr. 244/1978 privind regimul metalelor prețioase
și pietrelor prețioase.“
Autorul excepției consideră că acest text de lege
contravine prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în fața legii a cetățenilor și ale art. 44
alin. (2) potrivit cărora proprietatea privată este garantată
și ocrotită în mod egal de lege, indiferent de titular.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Critica de neconstituționalitate a autorului excepției,
potrivit căreia art. 26 alin. (1)2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 aduce atingere atât principiului
egalității, cât și dreptului de proprietate privată, pornește de
la motivația că, dintre actele normative enumerate în
cuprinsul textului de lege atacat și în baza cărora au fost
preluate în mod abuziv bunuri de la cetățeni, lipsește
Decretul nr. 376/1948 pentru reglementarea situației unor
depozite spre păstrare sau consemnare, care a condus, de
asemenea, la preluări abuzive de bunuri din partea statului.
Or, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, instanța
de contencios constituțional se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată,
fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului. Ca atare, având în vedere și prevederile art. 29
alin. (6) din aceeași lege, excepția de neconstituționalitate
urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.

ite

contravine principiului egalității în drepturi a cetățenilor și
nici regulii constituționale privind ocrotirea în mod egal,
indiferent de titular, a proprietății private, întrucât acesta nu
instituie nicio condiție sau niciun element care să
determine aplicarea unui tratament juridic diferit persoanelor
aflate în aceeași situație juridică, respectiv în ipoteza
normei atacate.
Totodată, se constată că, prin critica de neconstituționalitate
formulată, autorul excepției vizează, în realitate, lacune
legislative ale textului de lege atacat, asupra cărora însă
Curtea Constituțională nu poate interveni prin operații de
modificare sau completare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

tu

12

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția
a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul
ridicată de Constantin Roșianu în Dosarul
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1)2 din Ordonanța de urgență
metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România, excepție
nr. 579/2006 al Judecătoriei Timișoara.
data de 9 noiembrie 2006.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2007

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 891
din 30 noiembrie 2006

referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 pct. 9
din Codul de procedură civilă
Avocatul Poporului consideră textul de lege criticat ca
fiind constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit în cauză de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 304 pct. 9 din Codul de procedură civilă,
potrivit cărora îModificarea sau casarea unor hotărâri se poate
cere în următoarele situații, numai pentru motive de
nelegalitate: [...]
9. când hotărârea pronunțată este lipsită de temei legal ori
a fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a legii.“
Autorul excepției susține că reglementarea criticată
contravine prevederilor constituționale ale art. 52 alin. (3),
potrivit cărora îStatul răspunde patrimonial pentru prejudiciile
cauzate prin erorile judiciare. Răspunderea statului este
stabilită în condițiile legii și nu înlătură răspunderea
magistraților care și-au exercitat funcția cu rea-credință sau
gravă neglijență.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 304 din Codul de procedură
civilă constituie norme de procedură care prevăd expres și
limitativ motivele de recurs, pct. 9 vizând situația în care
instanța de judecată pronunță o hotărâre cu aplicarea
greșită sau nesocotirea unei norme juridice.
Art. 52 alin. (3) din Constituție consacră ocrotirea unui
drept fundamental, dreptul persoanei vătămate de o
instanță judecătorească de a obține repararea prejudiciului
cauzat de o eroare judiciară.
În jurisprudența sa, Curtea a statuat că reglementarea
condițiilor și a procedurii de exercitare a căilor de atac
reprezintă atributul exclusiv al legiuitorului, în conformitate
cu prevederile constituționale ale art. 126 și 129,
bineînțeles cu respectarea normelor și principiilor
consacrate prin Constituție și prin actele juridice
internaționale la care România este parte. Soluția legislativă
adoptată nu relevă niciun fine de neconstituționalitate,
reglementarea criticată constituind tocmai temeiul de drept
al controlului judiciar exercitat pe calea recursului.

ii
g

ra

Ion Predescu
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Ion Tiucă
— procuror
Doina Suliman
— magistrat-asistent șef
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 304 pct. 9 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îRomeo Impex
Com“ — S.R.L. din Râmnicu Vâlcea în Dosarul
nr. 3.544/90/2006 al Tribunalului Vâlcea — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.

rm

ăr

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 octombrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 3.544/90/2006, Tribunalul Vâlcea — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 pct. 9 din Codul
de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
îRomeo Impex Com“ — S.R.L. din Râmnicu Vâlcea cu
ocazia soluționării recursului formulat de Societatea
Comercială îMuntenia“ — S.R.L. din Ionești împotriva
Încheierii nr. 795 din 20 martie 2006 pronunțate de
Judecătoria Râmnicu Vâlcea în Dosarul nr. 2.169/2006.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 304 pct. 9 din Codul de
procedură civilă contravin art. 52 alin. (3) din Constituție,
deoarece îcreează la îndemâna părții o cale de atac
menită să înlăture în totalitate atât răspunderea
patrimonială a statului pentru erorile judiciare, cât și
răspunderea magistraților care au dat dovadă de reacredință sau gravă neglijență în soluționarea pricinilor“.
Instanța de judecată consideră că dispozițiile art. 304
pct. 9 din Codul de procedură civilă sunt constituționale în
raport cu prevederile art. 52 alin. (3) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2007

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 pct. 9 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îRomeo Impex Com“ — S.R.L. din Râmnicu Vâlcea în Dosarul nr. 3.544/90/2006 al
Tribunalului Vâlcea — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 noiembrie 2006.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

fiz

ic
e

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

lo
r

COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

rs

oa

ne

DECIZIE
privind eliberarea Certificatului de membru al Colegiului Medicilor Dentiști din România

a

pe

În temeiul art. 474, 476, 483 și 504 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare,

7. copie de pe certificatul de căsătorie, dacă este cazul;
8. dovada că persoana solicitantă se află în întreținerea
unui cetățean român sau a unui cetățean al Uniunii
Europene, dacă este cazul;
9. chitanță privind achitarea taxei de eliberare a
Certificatului de membru al Colegiului Medicilor Dentiști din
România, precum și dovada achitării taxei de înscriere;
10. cetățenii străini care nu au practicat în România
trebuie să facă dovada activității neîntrerupte, printr-o
dovadă oficială emisă de autoritatea competentă din țara
respectivă;
11. dovada cunoașterii limbii române la un nivel
acceptabil, dovedită în urma unui interviu, dacă este cazul.
Art. 4. — (1) După verificarea îndeplinirii condițiilor
legale, președintele colegiului teritorial va solicita în scris
Colegiului Medicilor Dentiști din România emiterea
Certificatului de membru al Colegiului Medicilor Dentiști din
România pentru solicitant.
(2) În adresa de emitere a Certificatului de membru al
Colegiului Medicilor Dentiști din România se vor menționa:
a) numele și prenumele solicitantului;
b) facultatea și anul absolvirii;
c) îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege.
(3) Datele prevăzute la alin. 2 se vor comunica
Colegiului Medicilor Dentiști din România și în format
electronic.
Art. 5. — (1) Certificatul de membru al Colegiului
Medicilor Dentiști din România se va emite de Colegiul
Medicilor Dentiști din România și va fi transmis colegiului
teritorial, pentru completare și semnarea de către
președintele colegiului teritorial.
(2) După completare, Certificatul de membru al
Colegiului Medicilor Dentiști din România se retrimite
Colegiului Medicilor Dentiști din România pentru semnarea
sa de către președintele Colegiului Medicilor Dentiști din
România și aplicarea ștampilei.
(3) După îndeplinirea procedurii prevăzute la alin. 2,
Certificatul de membru al Colegiului Medicilor Dentiști din
România se trimite colegiului teritorial care l-a solicitat și
care, sub semnătură de primire, îl va remite solicitantului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Profesia de medic dentist se exercită cu
caracter permanent pe teritoriul României de către medicii
dentiști posesori ai Certificatului de membru al Colegiului
Medicilor Dentiști din România.
(2) Modelul Certificatului de membru al Colegiului
Medicilor Dentiști din România este prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Certificatul de membru al Colegiului Medicilor
Dentiști din România se acordă medicilor dentiști care,
făcând cerere expresă în acest sens, îndeplinesc
următoarele condiții:
1. dețin un titlu oficial de calificare în medicină dentară,
în sensul art. 470 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare;
2. nu se găsesc în vreunul dintre cazurile de
nedemnitate sau incompatibilitate prevăzute de lege;
3. sunt apți din punct de vedere medical pentru
exercitarea profesiei de medic dentist;
4. nu au întrerupt exercitarea profesiei pe o perioadă
mai mare de 5 ani sau au obținut diploma de licență în
ultimii 5 ani;
5. au achitat taxa de înscriere în Colegiul Medicilor
Dentiști din România.
Art. 3. — Dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute la
art. 2 și emiterea Certificatului de membru al Colegiului
Medicilor Dentiști din România se fac în baza următoarelor
documente:
1. cerere de înscriere;
2. titlu de calificare în profesia de medic dentist;
3. dovada exercitării profesiei de medic dentist în ultimii
5 ani, respectiv adeverință de la locul de muncă, dacă este
cazul;
4. cazier judiciar;
5. certificat de sănătate, care să ateste starea de
sănătate corespunzătoare exercitării profesiei de medic
dentist; certificatul medical va fi vizat inclusiv de medicul
psihiatru;
6. declarație pe propria răspundere privind inexistența
unei situații de incompatibilitate;

d e c i d e:

tu

ite

Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) În termen de un an de la intrarea în vigoare a
prezentei decizii, titularii autorizațiilor prevăzute la alin. (1)
sunt obligați să le preschimbe cu Certificatul de membru al
Colegiului Medicilor Dentiști din România.
(3) Prevederile alin. 1 și 2 se aplică în mod
corespunzător și pentru Certificatul de membru al Colegiului
Medicilor Dentiști din România, emis în baza Legii
nr. 308/2004 privind exercitarea profesiei de medic dentist,
precum și înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor Dentiști din România.
Art. 8. — (1) Taxa de eliberare a Certificatului de
membru al Colegiului Medicilor Dentiști din România este
de 50 lei, din care 30 lei se vor vira către Colegiul
Medicilor Dentiști din România odată cu trimiterea
certificatelor spre semnare, iar 20 lei rămân la colegiul
teritorial pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de
emiterea Certificatului de membru al Colegiului Medicilor
Dentiști din România.
(2) Nu se vor elibera certificatele de membru al
Colegiului Medicilor Dentiști din România, fără plata taxei
de emitere și fără achitarea la zi a cotizației datorate
Colegiului Medicilor Dentiști din România.
(3) Taxa de emitere a Certificatului de membru al
Colegiului Medicilor Dentiști din România se va plăti la
colegiul teritorial, care ulterior va vira către Colegiul
Medicilor
Dentiști
din
România
în
contul
nr. RO54BREL070002685RO11001, deschis la LIBRA
BANK Sucursala Ștefan cel Mare, cota stabilită la alin. 1.
(4) Taxa de înscriere în Colegiul Medicilor Dentiști din
România este de 10% din salariul minim pe economie și
se plătește în contul colegiului teritorial la care se
înregistrează medicul dentist. Taxa de înscriere se plătește
doar de noii membri.
Art. 9. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

ii
g

ra

numai dacă acesta a depus jurământul prevăzut la art. 475
din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) La nivelul fiecărui colegiu se va întocmi și păstra un
registru în care se va semna de primire pentru Certificatul
de membru al Colegiului Medicilor Dentiști din România. În
acest registru se vor menționa data depunerii jurământului
și data eliberării Certificatului de membru al Colegiului
Medicilor Dentiști din România. Fiecare colegiu teritorial va
trimite la Colegiul Medicilor Dentiști din România, spre
păstrare, cotorul de la certificatele de membru al Colegiului
Medicilor Dentiști din România emise, unde va fi înscris
numărul din Registrul unic al medicilor dentiști.
Art. 6. — (1) Anual, colegiile județene, respectiv
Colegiul Medicilor Dentiști din Municipiul București, vor
aviza, pentru medicii înregistrați, Certificatul de membru al
Colegiului Medicilor Dentiști din România, în baza
prezentării dovezilor privind asigurarea de răspundere civilă
pentru greșeli în activitatea profesională și a efectuării
orelor de educație medicală continuă.
(2) Colegiile județene, respectiv Colegiul Medicilor
Dentiști din Municipiul București, vor aplica anual pe
spatele Certificatului de membru al Colegiului Medicilor
Dentiști din România viza — stikere sau ștampilă — pentru
efectuarea a 40 de ore de educație medicală continuă și
pentru contractul de asigurare civilă profesională.
Art. 7. — (1) Autorizațiile de liberă practică emise până
la data intrării în vigoare a Legii nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, de Ministerul Sănătății
în temeiul Legii nr. 308/2004 privind exercitarea profesiei
de medic dentist, precum și organizarea și funcționarea
Colegiului Medicilor Dentiști din România, până la
preschimbare, se echivalează cu Certificatul de membru al
Colegiului Medicilor Dentiști din România, emis în condițiile
Legii nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare.

15

in

fo

rm

ăr

Președintele Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Mihai Augustin
București, 25 noiembrie 2006.
Nr.16.

cl

us

iv

ANEXĂ*)

CERTIFICAT

D

es

tin

at

ex

de membru al Colegiului Medicilor Dentiști din România

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11/8.I.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|149809]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

