I

Pagina

11

ite

a

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
1. — Decizie pentru stabilirea componenței nominale
a Comisiei naționale privind incluziunea socială ....
2. — Decizie pentru numirea domnului Ivan Marius
Bogdan în funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru
Turism ........................................................................
3. — Decizie pentru eliberarea domnului Adrian
Ciocănea din funcția de secretar de stat la
Ministerul Integrării Europene...................................
4. — Decizie pentru numirea domnului Adrian
Ciocănea în funcția de secretar de stat la
Departamentul pentru Afaceri Europene .................

tu

fo

in

iv

2–3

us

cl

ex

at

ra

ăr

ii
g

2

4–6
6–7

D

es

tin

ne
pe

rs

lucrărilor de infrastructură aferente proiectelor
finanțate din Programul PHARE Coeziune
economică și socială“ ...............................................

rm

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.814/2006. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului
de înțelegere dintre Oficiul Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor din România și
Centrul pentru Combaterea Crimelor Economice și
Corupției al Republicii Moldova în domeniul
combaterii legalizării (îspălării“) veniturilor provenite
din activitatea ilicită, semnat la Chișinău la
6 septembrie 2005 ....................................................
Memorandum de înțelegere între Oficiul Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din
România și Centrul pentru Combaterea Crimelor
Economice și Corupției al Republicii Moldova în
domeniul combaterii legalizării (îspălării“) veniturilor
provenite din activitatea ilicită ................................
1.872/2006. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 621/2005 privind
gestionarea ambalajelor și a deșeurilor de
ambalaje ...................................................................
1.882/2006. — Hotărâre privind înființarea Centrului de
Sănătate Urlați în orașul Urlați, județul Prahova....
1.885/2006. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Agenției de Protecție a Mediului Caraș-Severin în
administrarea Comisariatului Regional Timiș al
Gărzii Naționale de Mediu, respectiv în folosința
Comisariatului Județean Caraș-Severin al Gărzii
Naționale de Mediu...................................................
1.886/2006. — Hotărâre pentru stabilirea cuantumului
chiriilor aferente imobilelor care fac obiectul
prevederilor art. 16 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, ale art. 1 alin. (10) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au
aparținut cultelor religioase din România și ale
art. 1 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunităților
cetățenilor aparținând minorităților naționale din
România .....................................................................
1.890/2006. — Hotărâre privind transmiterea fără plată a
unor bunuri mobile din proprietatea privată a
statului și din administrarea Ministerului Apărării în
proprietatea privată a municipiului Caransebeș și
în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Caransebeș, județul Caraș-Severin..........................
1.909/2006. — Hotărâre privind finanțarea din bugetul
Ministerului Integrării Europene a subprogramului
multianual îAsistența tehnică pentru supervizarea

Nr.

oa

Pagina

lo
r

SUMAR
Nr.

Miercuri, 10 ianuarie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 15

7

8–10

10–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
988/1.540/2006. — Ordin al ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei și al ministrului administrației și
internelor privind aprobarea Instrucțiunilor de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 107/2006 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea
de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și
a unor facilități populației pentru plata energiei
termice........................................................................
1.074/2006. — Ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală privind modificarea
Ordinului președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 586/2006 pentru
aprobarea Listei contribuabililor declarați inactivi și
a Listei contribuabililor reactivați ..............................
1.234/2006. — Ordin al ministrului mediului și
gospodăririi apelor privind aprobarea Codului de
bune practici în fermă ..............................................
1.811/2006. — Ordin al ministrului sănătății publice
privind abrogarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 1.173/2005 pentru modificarea și completarea
anexelor nr. 1 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a
produselor biocide .....................................................
9.711/2006. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală pentru implementarea
Amendamentului nr. 27 la Convenția vamală
relativă la transportul internațional al mărfurilor sub
acoperirea carnetelor T.I.R., întocmită la Geneva la
14 noiembrie 1975......................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12–13

14
14
15

15–25

25
26

26

27–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Oficiul Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor din România și Centrul pentru Combaterea Crimelor Economice
și Corupției al Republicii Moldova în domeniul combaterii legalizării (îspălării“)
veniturilor provenite din activitatea ilicită, semnat la Chișinău la 6 septembrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Economice și Corupției al Republicii Moldova în domeniul
combaterii legalizării (îspălării“) veniturilor provenite din
activitatea ilicită, semnat la Chișinău la 6 septembrie 2005.

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere
dintre Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor din România și Centrul pentru Combaterea Crimelor

PRIM-MINISTRU

lo
r

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor,
Adriana Luminița Popa
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

ex

cl

us

iv

in

București, 13 decembrie 2006.
Nr. 1.814.

D

es

tin

at

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România și Centrul pentru Combaterea Crimelor
Economice și Corupției al Republicii Moldova în domeniul combaterii legalizării (îspălării“) veniturilor provenite
din activitatea ilicită
Autoritățile competente ale României — Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor și Republicii
Moldova — Centrul pentru Combaterea Crimelor Economice și Corupției, denumite în continuare părți,
dorind, în spiritul cooperării și al interesului reciproc, facilitarea investigațiilor și a urmăririi penale a persoanelor
suspecte de spălare a banilor și activități infracționale ce au legătură cu spălarea banilor,
au convenit după cum urmează:
1. Părțile vor coopera pentru a colecta, a dezvolta și a
analiza informațiile pe care le dețin cu privire la tranzacțiile
financiare suspectate a fi conexe spălării banilor sau
activitățile infracționale ce au legătură cu spălarea banilor.
În acest sens, părțile vor schimba reciproc, din propria
inițiativă sau la cerere, orice informație disponibilă, care
poate fi folositoare activității de investigație efectuate de
către părți, cu privire la tranzacțiile financiare legate de
spălarea banilor și la persoanele fizice sau juridice
implicate. Orice informație trebuie să fie justificată cu o
scurtă descriere pentru evidențierea faptelor.
2. Informațiile sau documentele obținute de la
respectivele părți nu vor fi transmise unei terțe părți, nu vor
fi folosite în scop administrativ, judiciar sau de urmărire

penală fără consimțământul prealabil al părții care a
furnizat informația.
Toate informațiile obținute în conformitate cu prezentul
memorandum vor putea fi folosite în justiție numai atunci
când au legătură cu spălarea banilor obținuți din categoriile
specifice ale activităților infracționale, în conformitate cu
legislația în vigoare a statelor părți (anexa nr. I — pentru
România și anexa nr. II — pentru Republica Moldova).
Părțile vor lua măsuri pentru furnizarea neîntârziată a
anexelor actualizate, în cazul unor schimbări relevante în
legislația națională.
3. Părțile nu vor permite utilizarea sau dezvăluirea
niciunei informații sau document obținut de la partea
respectivă, în alte scopuri decât cele stipulate în cadrul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

8. Părțile, de comun acord, pot introduce modificări și
completări în prezentul memorandum, care sunt perfectate
în protocoale adiționale separate. Protocoalele adiționale
vor intra în vigoare din momentul semnării, fiind parte
inseparabilă a prezentului memorandum.
9. Prezentul memorandum este denunțat odată cu
primirea notificării scrise, prin canale diplomatice, de la
cealaltă parte despre intenția sa de a-l denunța.
10. Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
primirii ultimei notificări scrise, prin canale diplomatice,
privind îndeplinirea de către părți a procedurilor interne
necesare intrării lui în vigoare.
Prezentul memorandum se încheie pe un termen
nelimitat de timp.
Semnat la Chișinău la 6 septembrie 2005, în două
exemplare originale, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru
Oficiul Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor din România,
Ilie Iulian Dragomir,
președinte

Pentru
Centrul pentru Combaterea Crimelor
Economice și Corupției al Republicii Moldova,
Valentin Mejinschi,
director

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

prezentului memorandum, fără acordul prealabil al părții
care a făcut dezvăluirea.
4. Informațiile obținute prin aplicarea prezentului
memorandum sunt confidențiale, fac obiectul secretului
oficial și beneficiază de protecția acordată informațiilor de
aceeași natură din legislația națională a părții care le-a
primit.
5. Părțile vor cădea de acord, având în vedere
prevederile legislative din țara lor, pentru acceptarea
procedurilor legate de comunicare și se vor consulta
reciproc în scopul implementării prezentului memorandum.
6. Comunicarea între părți se va efectua în limba
română.
7. Părțile nu au obligația de a acorda asistență atunci
când procedurile judiciare au fost deja inițiate privind
aceleași fapte la care cererea face referire.

a

ANEXA Nr. I

tu

ite

care provin bunurile să se sustragă de la urmărire,
judecată sau executarea pedepsei;
b) ascunderea sau disimularea adevăratei naturi a
provenienței, a situării, a dispoziției, a circulației sau a
proprietății bunurilor ori a drepturilor asupra acestora,
cunoscând că bunurile provin din săvârșirea de infracțiuni;
c) dobândirea, deținerea sau folosirea de bunuri,
cunoscând că acestea provind din săvârșirea de infracțiuni.
(2) Abrogat.
(3) Tentativa se pedepsește.“,
toate infracțiunile care generează venituri ilegale sunt
infracțiuni conexe de spălare a banilor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

În concordanță cu prevederile art. 23 din Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, care
stipulează că:
î(1) Constituie infracțiunea de spălare a banilor și se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani:
a) schimbarea sau transferul de bunuri, cunoscând că
provin din săvârșirea de infracțiuni, în scopul ascunderii
sau al disimulării originii ilicite a acestor bunuri sau în
scopul de a ajuta persoana care a săvârșit infracțiunea din

În concordanță cu prevederile art. 243 din Codul penal,
întru sancționarea prevederilor Legii nr. 633-XV din
15 noiembrie 2001 pentru prevenirea și combaterea spălării
banilor, care stipulează că:
î(1) Săvârșirea acțiunilor orientate fie spre atribuirea
unui aspect legal sursei și provenienței mijloacelor bănești,
a bunurilor sau a veniturilor obținute ilicit în urma săvârșirii
infracțiunilor, fie spre tăinuirea, deghizarea sau denaturarea
informației privind natura, originea, mișcarea, plasarea sau
apartenența acestor mijloace bănești, bunuri sau venituri,
despre care persoana știe că provin din activitate
infracțională; dobândirea, posesia sau utilizarea de bunuri,
cunoscând că acestea provin din săvârșirea unei infracțiuni,
participarea la orice asociere, înțelegere, complicitatea prin
ajutor sau sfaturi în vederea comiterii acțiunilor în cauză
se pedepsesc cu amendă în mărime de la 500 la 1.000
unități convenționale sau cu închisoare de până la 5 ani, în
ambele cazuri cu (sau fără) privarea de dreptul de a ocupa

ANEXA Nr. II

anumite funcții sau de a exercita o anumită activitate pe
un termen de la 2 la 5 ani.
(2) Aceleași acțiuni săvârșite:
a) repetat;
b) de două sau mai multe persoane;
c) cu folosirea situației de serviciu
se pedepsesc cu amendă în mărime de la 1.000 la
5.000 unități convenționale sau cu închisoare de la 4 la
7 ani.
(3) Acțiunile prevăzute la alin. (1) sau (2), săvârșite:
a) de un grup criminal organizat sau de o organizație
criminală;
b) în proporții mari,
se pedepsesc cu închisoare de la 5 la 10 ani,“
toate infracțiunile care generează venituri ilegale sunt
infracțiuni conexe de spălare a banilor.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 621/2005
privind gestionarea ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

nr. 1.016/2004, Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
când urmează procedura de notificare indică faptul că
aceasta este în aceeași măsură valabilă și pentru Directiva
98/34/CE, modificată prin Directiva 98/48/CE.
(3) Obligația de notificare prevăzută la alin. (1) lit. e) se
aplică și specificațiilor tehnice aferente măsurilor de natură
fiscală care încurajează conformarea cu specificațiile
tehnice respective.“
2. Alineatul (2) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
î(2) Operatorii economici care produc și/sau
comercializează produse ambalate în ambalaje reutilizabile
sunt obligați să aplice sistemul depozit în vederea asigurării
unui număr optim de cicluri de utilizare a acestora.“
3. Alineatul (1) al articolului 13 va avea următorul
cuprins:
îArt. 13. — (1) Operatorii economici care comercializează
produse ambalate în ambalaje reutilizabile sunt obligați să
primească ambalaje reutilizabile la schimb sau să
ramburseze, la solicitarea cumpărătorului, valoarea
depozitului.“
4. Alineatele (1) și (3) ale articolului 16 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) Pentru realizarea obiectivelor naționale,
operatorii economici au responsabilitatea valorificării unor
cantități de deșeuri de ambalaje astfel încât să
îndeplinească atât obiectivele anuale globale, cât și cele
pentru fiecare tip de material, prevăzute în anexa nr. 4,
după cum urmează:
a) operatorii economici care introduc pe piață produse
ambalate sunt responsabili pentru ambalajele primare,
secundare și terțiare folosite pentru ambalarea produselor lor;
b) operatorii economici care ambalează produse
ambalate sunt responsabili pentru ambalajele secundare și
terțiare pe care le introduc pe piață;
c) operatorii economici care introduc pe piață ambalaje
de desfacere sunt responsabili pentru ambalajele respective
introduse pe piață;
...........................................................................................
(3) Operatorii economici autorizați de Ministerul Mediului
și Gospodăririi Apelor pentru preluarea responsabilității
realizării obiectivelor anuale au obligația să asigure
valorificarea unor cantități de deșeuri de ambalaje astfel
încât să îndeplinească obiectivele anuale calculate pentru
întreaga cantitate contractată cu operatorii economici
prevăzuți la alin. (1).“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 621/2005
privind gestionarea ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639
din 20 iulie 2005, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor,
în calitate de autoritate centrală pentru protecția mediului,
are următoarele obligații:
a) actualizează prin ordin al ministrului anexele nr. 1, 3
și 5 la prezenta hotărâre prin includerea modificărilor
adoptate de Comisia Europeană;
b) notifică Comisiei Europene reglementările și
dispozițiile administrative adoptate pentru implementarea
Directivei Parlamentului și Consiliului 94/62/CE privind
ambalajele și deșeurile de ambalaje, modificată prin
Directiva Parlamentului și Consiliului 2004/12/CE;
c) în situația în care consideră că prevederile
standardelor prevăzute la art. 6 alin. (1) nu satisfac în
totalitate cerințele esențiale prevăzute în anexa nr. 2,
aduce cazul la cunoștință comitetului constituit la nivelul
Comisiei Europene, cu respectarea prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru
organizarea și realizarea schimbului de informații în
domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și
al regulilor referitoare la serviciile societății informaționale
între România și statele membre ale Uniunii Europene,
precum și Comisia Europeană, care transpune prevederile
Directivei 98/34/CE, modificată prin Directiva 98/48/CE;
d) comunică Ministerului Economiei și Comerțului și
Asociației de Standardizare din România informațiile
transmise de Comisia Europeană privind retragerea
standardelor din cadrul publicațiilor prevăzute la art. 6
alin. (2);
e) notifică Comisiei Europene proiectele de reglementări
prin care se intenționează adoptarea de instrumente
economice pentru implementarea prevederilor prezentei
hotărâri, cu excepția celor de natură fiscală, pentru a oferi
Comisiei Europene posibilitatea examinării conformității lor
cu prevederile comunitare;
f) propune și participă la modificarea și completarea
reglementărilor existente care nu permit utilizarea
materialelor provenite din reciclarea deșeurilor de ambalaje
pentru fabricarea de ambalaje și de alte produse, în
vederea încurajării utilizării acestor materiale.
(2) Dacă reglementările propuse potrivit alin. (1) lit. e)
sunt și de natură tehnică, în sensul Hotărârii Guvernului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

îa) să asigure valorificarea și, respectiv, reciclarea
deșeurilor de ambalaje prin mijloace proprii sau prin
predare către operatori economici autorizați pentru
desfășurarea acestor activități;“.
8. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
îArt. 24. — Achizițiile de produse din fonduri publice se
fac cu acordarea de prioritate pentru produsele obținute din
materiale reciclate sau ale căror ambalaje sunt obținute din
materiale reciclate.“
9. La articolul 26 alineatul (1), literele e) și f) vor avea
următorul cuprins:
îe) nerespectarea prevederilor art. 17 alin. (1), (2) și
(4), cu amendă de la 4.000 lei la 8.000 lei;
f) nerespectarea prevederilor art. 5, art. 8 alin. (1),
art. 10 alin. (2), art. 16 alin. (1), (3) și (7) și ale art. 19
alin. (1), cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei.“
10. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
îArt. 27. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se realizează de comisari din cadrul Gărzii
Naționale de Mediu — pentru art. 5, art. 8 alin. (1), art. 9
alin. (1), art. 10 alin. (1), (2) și (3), art. 16 alin. (7), art. 17
alin. (1), (2) și (4), art. 19 alin. (1) și art. 20 alin. (1) și (2) —,
de către personalul împuternicit al Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor și reprezentanții
împuterniciți ai organelor administrației publice locale —
pentru art. 10 alin. (5), art. 11, art. 12 și art. 13 alin. (1).
(2) Constatarea realizării obiectivelor anuale de
valorificare și de reciclare se realizează de către persoane
împuternicite din cadrul Administrației Fondului pentru
Mediu, iar aplicarea sancțiunilor pentru neîndeplinirea
obligațiilor prevăzute la art. 16 alin. (1) și (3) se realizează
de comisari din cadrul Gărzii Naționale de Mediu.“
11. La anexa nr. 1 punctul 1, litera b) va avea următorul
cuprins:
îb) operatori economici — referitor la ambalaje,
înseamnă furnizorii de materiale de ambalare, producătorii
de ambalaje și produse ambalate, importatorii, comercianții,
distribuitorii, autoritățile publice și organizațiile neguvernamentale;“.
12. Anexa nr. 4 se înlocuiește cu anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

5. După alineatul (6) al articolului 16 se introduc două
noi alineate, alineatele (7) și (8), cu următorul cuprins:
î(7) Operatorii economici care vând pe piața internă
ambalaje sunt responsabili pentru asigurarea posibilității de
valorificare/reciclare a unei cantități de deșeuri din
ambalajele respective corespunzătoare obiectivelor anuale
prin:
a) asigurarea capacității de valorificare/reciclare în mod
nemijlocit;
b) asigurarea posibilității de valorificare/reciclare pentru
cantitatea respectivă de către un operator economic
autorizat pentru valorificarea/reciclarea acestora;
c) asigurarea posibilității de export în vederea
valorificării pentru cantitatea respectivă.
(8) Până la sfârșitul anului 2011, ambalajele din lemn
introduse pe piață pot fi excluse din calcul la stabilirea
obiectivului de reciclare de către operatorii economici
prevăzuți la alin. (1), dacă sunt îndeplinite cumulativ
următoarele condiții:
a) deșeurile de ambalaje din lemn nu sunt deșeuri
periculoase;
b) minimum 60% din întreaga cantitate de deșeuri de
ambalaje de lemn este valorificată inclusiv prin utilizare sau
încredințare spre utilizare drept combustibil alternativ celui
fosil ori lemnelor pentru foc, cu respectarea normelor de
sănătate și de protecție a mediului, și;
c) pentru restul cantității de ambalaje introduse pe piață
obiectivul anual de valorificare prevăzut în anexa nr. 4 este
îndeplinit exclusiv prin reciclare.“
6. Alineatul (2) al articolului 17 va avea următorul
cuprins:
î(2) Operatorii economici prevăzuți la art. 16 alin. (3) au
obligația să furnizeze anual Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, pe lângă informațiile prevăzute la
alin. (1), și informații privind cantitățile de ambalaje,
respectiv cantitățile de deșeuri de ambalaje pentru care au
preluat responsabilitatea de la fiecare operator economic.“
7. La articolul 20 alineatul (2), litera a) va avea
următorul cuprins:

5

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul economiei și comerțului,
Varujan Vosganian
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.872.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXĂ
(Anexa nr. 4 la Hotărârea
Guvernului nr. 621/2005)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Centrului de Sănătate Urlați în orașul Urlați, județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (1) și (3) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează Centrul de Sănătate Urlați,
unitate sanitară cu personalitate juridică, cu sediul în
localitatea Urlați, Str. Independenței nr. 152, județul
Prahova, în subordinea Autorității de Sănătate Publică a
Județului Prahova, prin reorganizarea Secției exterioare
Urlați a Spitalului Orășenesc Mizil, care se desființează.
Art. 2. — Bunurile și personalul aparținând Secției
exterioare Urlați se preiau de către unitatea nou-înființată,

în conformitate cu reglementările legale în vigoare, pe bază
de protocol de predare-preluare, încheiat în termen de
15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — (1) Structura organizatorică a Centrului de
Sănătate Urlați se aprobă prin ordin al ministrului sănătății
publice, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007
(2) Managerul unității este numit, ca urmare a
concursului, de ministrul sănătății publice, iar funcțiile

specifice care fac parte din comitetul director sunt numite,
în urma concursului, de managerul spitalului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.882.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ne

lo
r

fiz

ic
e

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Agenției de Protecție a Mediului Caraș-Severin în administrarea Comisariatului Regional Timiș
al Gărzii Naționale de Mediu, respectiv în folosința Comisariatului Județean Caraș-Severin
al Gărzii Naționale de Mediu

pe

rs

oa

În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,

tu

Comisariatului Județean Caraș-Severin al Gărzii Naționale
de Mediu.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil, proprietate
publică a statului, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Agenției de Protecție a Mediului CarașSeverin în administrarea Comisariatului Regional Timiș al
Gărzii Naționale de Mediu, respectiv în folosința

ite

a

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

D

es

tin

at

ex

cl

us

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.885.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Agenției de Protecție a Mediului
Caraș-Severin în administrarea Comisariatului Regional Timiș al Gărzii Naționale de Mediu, respectiv în folosința
Comisariatului Județean Caraș-Severin al Gărzii Naționale de Mediu
Denumirea
bunului imobil
Nr. M.F.P.

Clădire
107.516

Adresa
imobilului

Municipiul Reșița,
Str. Căminelor
nr. 5—9, județul
Caraș-Severin

Persoana juridică
de la care se
transmite bunul imobil

Persoana juridică
la care se
transmite bunul imobil

Agenția Națională
pentru Protecția
Mediului
Caraș-Severin

Comisariatul Regional
Timiș al Gărzii
Naționale de Mediu

Caracteristicile tehnice
ale bunului imobil

Clădire tip P+2
Suprafața construită =
165,63 m2
Suprafața utilă =
259,30 m2

Codul
de clasificare

8.29.06

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru stabilirea cuantumului chiriilor aferente imobilelor care fac obiectul prevederilor art. 16
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, ale art. 1 alin. (10) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România și ale art. 1 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România

ic
e

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 16 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 1 alin. (10) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 1 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând minorităților naționale din România, republicată,

fiz

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

scrisă, obligația de plată a chiriei lunare devine scadentă
de plin drept la data de 10 a fiecărei luni.
Art. 5. — Pe durata menținerii afectațiunii imobilului,
noul proprietar poate renunța la plata chiriei sau poate
diminua chiria stabilită potrivit prevederilor prezentei hotărâri
în schimbul unor prestații corelative.
Art. 6. — Plata obligațiilor care decurg din contractele
de închiriere încheiate potrivit art. 4 se asigură din fondurile
prevăzute cu această destinație în bugetele de venituri și
cheltuieli aprobate, în condițiile legii.
Art. 7. — Cuantumul chiriilor prevăzut în anexele nr. 1
și 2 se va actualiza anual cu indicele de inflație prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 8. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 244/2004 pentru
stabilirea cuantumului chiriilor aferente imobilelor care fac
obiectul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din 8 martie
2004.
Art. 9. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă cuantumul chiriilor lunare aferente
imobilelor care intră sub incidența art. 16 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă cuantumul chiriilor lunare aferente
imobilelor care intră sub incidența art. 1 alin. (10) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 1 alin. (5) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România, republicată,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Cuantumul chiriilor prevăzut în anexele nr. 1
și 2 se va diferenția în funcție de rangul localităților stabilit
conform art. 2 din Legea nr. 351/2001 privind aprobarea
Planului de amenajare a teritoriului național.
Art. 4. — În situațiile prevăzute la art. 1 și 2, noul
proprietar va încheia contractul de închiriere în formă scrisă
cu utilizatorul imobilului, în termen de 15 zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri sau de la data
emiterii deciziei/dispoziției de restituire, după caz. În situația
în care nu se încheie un contract de închiriere în formă

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților,
Ingrid Zaarour
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.886.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

ANEXA Nr. 1
CUANTUMUL CHIRIILOR LUNARE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

aferente imobilelor care intră sub incidența art. 16 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, republicată,
cu modificările și completările ulterioare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007
ANEXA Nr. 2
CUANTUMUL CHIRIILOR LUNARE

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

aferente imobilelor care intră sub incidența art. 1 alin. (10) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și a art. 1 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând minorităților naționale
din România, republicată

ii
g

ra

tu

GUVERNUL ROMÂNIEI

in

fo

rm

ăr

HOTĂRÂRE
privind transmiterea fără plată a unor bunuri mobile din proprietatea privată a statului
și din administrarea Ministerului Apărării în proprietatea privată a municipiului Caransebeș
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Caransebeș, județul Caraș-Severin

ex

cl

us

iv

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 17 din Legea nr. 371/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Poliției Comunitare, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,

tin

at

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

Art. 1. — Se aprobă transmiterea fără plată a unor
bunuri mobile, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
proprietatea privată a statului și din administrarea
Ministerului Apărării în proprietatea privată a municipiului
Caransebeș și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Caransebeș, județul Caraș-Severin.
Art. 2. — Patrimoniul Ministerului Apărării se diminuează
cu valoarea de inventar a bunurilor mobile transmise
potrivit art. 1.

Art. 3. — Transportul bunurilor din locurile de depozitare
la beneficiar se asigură de către Consiliul Local al
Municipiului Caransebeș, județul Caraș-Severin.
Art. 4. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de proces-verbal încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării,
Ioan Ion,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.890.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor mobile care se transmit fără plată din proprietatea privată a statului și din administrarea
Ministerului Apărării în proprietatea privată a municipiului Caransebeș și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Caransebeș, județul Caraș-Severin
Nr.
crt.

1. Pistol calibrul 7,62 mm, model 1933,
categoria a II-a

60

Curelușă pistol calibrul 7,62 mm, model 1933
Încărcător pistol calibrul 7,62 mm, model 1933
Toc piele pistol calibrul 7,62 mm, model 1933
Vergea pistol calibrul 7,62 mm, model 1933
Ladă ambalat pistol calibrul 7,62 mm, model 1933
Cartuș 7,62 mm cu glonț obișnuit, fără lame, tub
din alamă

Municipiul Caransebeș,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Caransebeș,
județul Caraș-Severin

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării,
UM 01516 Chitila

60
120
60
60
2
2.448

Municipiul Caransebeș,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Caransebeș,
județul Caraș-Severin

fiz

lo
r

1

pe

rs

GUVERNUL ROMÂNIEI

oa

ne

8. Ladă pentru ambalat cartușe de infanterie cu capac
și fund din lemn

Persoana juridică
la care se
transmit bunurile

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării,
UM 01402 Târgoviște

ic
e

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Persoana juridică
de la care se
transmit bunurile

Cantitatea
(bucăți)

Denumirea bunurilor

ii
g

ra

tu

ite

a

HOTĂRÂRE
privind finanțarea din bugetul Ministerului Integrării Europene a subprogramului multianual
îAsistența tehnică pentru supervizarea lucrărilor de infrastructură aferente proiectelor finanțate
din Programul PHARE Coeziune economică și socială“

rm

ăr

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

in

fo

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Art. 1. — În cadrul programului îPrograme regionale
specifice“, prevăzut în anexa 3/15/17 la bugetul Ministerului
Integrării Europene, se constituie subprogramul multianual
îAsistența tehnică pentru supervizarea lucrărilor de
infrastructură aferente proiectelor finanțate din Programul
PHARE Coeziune economică și socială“, finanțat de la
bugetul de stat, prin bugetul aprobat Ministerului Integrării
Europene pe anul 2006 și, respectiv, pe anul 2007.
Art. 2. — Asistența tehnică contractată în cadrul
subprogramului multianual prevăzut la art. 1 include:
a) urmărirea realizării lucrărilor de construcții în
concordanță cu prevederile contractelor de lucrări și ale
legislației române în vigoare;
b) asigurarea trainingului pentru beneficiarii locali în
vederea operării în condiții optime a investițiilor realizate în
cadrul proiectelor finanțate din Programul PHARE Coeziune
economică și socială.
Art. 3. — Asistența tehnică se realizează de către firme
specializate, selectate de Ministerul Integrării Europene prin
procedura de achiziție publică potrivit prevederilor legislației
în vigoare.
Art. 4. — Beneficiarii proiectelor a căror supervizare se
realizează prin subprogramul multianual îAsistența tehnică
pentru supervizarea lucrărilor de infrastructură aferente

proiectelor finanțate din Programul PHARE Coeziune
economică și socială“ sunt autoritățile administrației publice
locale.
Art. 5. — Subprogramul multianual îAsistența tehnică
pentru supervizarea lucrărilor de infrastructură aferente
proiectelor finanțate din Programul PHARE Coeziune
economică și socială“ se încheie, sub aspect financiar, la
data de 31 decembrie 2008.
Art. 6. — (1) Pentru activitățile prevăzute la art. 2 lit. a)
și b) se alocă pentru anul 2006 suma de 2 milioane lei,
iar pentru anul 2007 suma de 10 milioane lei.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) sunt prevăzute în
bugetul aprobat Ministerului Integrării Europene pe anul
2006 și, respectiv, pe anul 2007 la capitolul 80.01 îAcțiuni
generale economice, comerciale și de muncă“, titlul îAlte
transferuri“, alineatul îPrograme de dezvoltare“.
Art. 7. — Procedura de implementare a subprogramului
îAsistența tehnică pentru supervizarea lucrărilor de
infrastructură aferente proiectelor finanțate din Programul
PHARE Coeziune economică și socială“ se aprobă prin
ordin al ministrului integrării europene, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 22 decembrie 2006.
Nr. 1.909.

Contrasemnează:
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru stabilirea componenței nominale a Comisiei naționale
privind incluziunea socială
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 3 și 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.217/2006
privind constituirea mecanismului național pentru promovarea incluziunii
sociale în România,
primul-ministru emite prezenta decizie.

PRIM-MINISTRU

rs

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se stabilește componența nominală a Comisiei
naționale privind incluziunea socială, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta decizie.

ite

a

pe

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 8 ianuarie 2007.
Nr. 1.

fo

COMPONENȚA NOMINALĂ

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

a Comisiei naționale pivind incluziunea socială

D

12

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ANEXĂ*)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Ivan Marius Bogdan
în funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Turism

ic
e

În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 8 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 228/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și
al art. 8 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 413/2004 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale pentru Turism, cu modificările și
completările ulterioare,

fiz

primul-ministru emite prezenta decizie.

pe

PRIM-MINISTRU

rs

oa

ne

lo
r

Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Ivan Marius Bogdan se numește în funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru Turism.

ite

a

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ăr

ii
g

ra

tu

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

GUVERNUL ROMÂNIEI

PRIMUL-MINISTRU

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

București, 8 ianuarie 2007.
Nr. 2.

es

tin

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Adrian Ciocănea
din funcția de secretar de stat la Ministerul Integrării
Europene

D

14

În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Adrian Ciocănea se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul
Integrării Europene.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 9 ianuarie 2007.
Nr. 3.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

15

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Adrian Ciocănea
în funcția de secretar de stat la Departamentul pentru Afaceri
Europene
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 6 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 133/2006 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Departamentului pentru Afaceri Europene,
primul-ministru emite prezenta decizie.

ic
e

Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Adrian Ciocănea se numește în funcția de secretar de stat la Departamentul
pentru Afaceri Europene.

fiz

PRIM-MINISTRU

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rs

oa

ne

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

ra

tu

ite

a

pe

București, 9 ianuarie 2007.
Nr. 4.

rm

ăr

ii
g

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 1.540 din 28 decembrie 2006

iv

in

fo

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
Nr. 988 din 20 decembrie 2006

tin

at

ex

cl

us

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 107/2006
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare
pentru încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației pentru plata energiei termice

D

es

În temeiul art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2006 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației
pentru plata energiei termice,
având în vedere prevederile art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 9 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 107/2006 pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței,
precum și a unor facilități populației pentru plata energiei
termice, precum și formularele necesare în vederea stabilirii
dreptului, efectuării plăților și monitorizării Programului de
acordare a ajutoarelor pentru încălzirea locuinței cu lemne,
cărbuni, combustibili petrolieri, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu

Art. 2. — Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, Ministerul Administrației și Internelor, direcțiile de
muncă, solidaritate socială și familie județene, respectiv a
municipiului București, și autoritățile administrației publice
locale ale municipiilor, sectoarelor municipiului București,
orașelor sau comunelor vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
p. Ministrul administrației și internelor,
Nicolae Berechet

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI DE APLICARE
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 107/2006 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației
pentru plata energiei termice

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Pentru familiile și persoanele singure care nu
îndeplinesc condițiile de acordare a ajutorului pentru încălzirea
locuinței, primarii comunică solicitanților dispoziția privind
respingerea cererii, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 2b).
(3) Dispozițiile primarului prevăzute la alin. (1) și (2) se
comunică titularilor ajutoarelor pentru încălzirea locuinței, în
termen de maximum 5 zile de la data emiterii.
Art. 5. — (1) Pe baza dispozițiilor prevăzute la art. 4
alin. (1), serviciul public de asistență socială din subordinea
consiliului local sau, după caz, persoana cu atribuții în
domeniul asistenței sociale din aparatul de specialitate al
primarului întocmește situația centralizatoare cuprinzând
beneficiarii ajutorului pentru încălzirea locuinței și cuantumul
aferent, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Situația centralizatoare prevăzută la alin. (1) se
transmite direcțiilor de muncă, solidaritate socială și familie
județene, respectiv a municipiului București, denumite în
continuare direcții teritoriale, până la data de 5 octombrie a
fiecărui an.
(3) Direcțiile teritoriale, pe baza situației centralizatoare
prevăzute la alin. (1), întocmesc un borderou, pe baza căruia
solicită Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, până
cel târziu la data de 10 octombrie a fiecărui an, creditele
bugetare corespunzătoare ajutorului pentru încălzirea locuinței.
(4) Sumele primite de la Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei sunt transferate de direcțiile teritoriale
bugetelor locale ale unităților administrativ-teritoriale în vederea
plății ajutorului pentru încălzirea locuinței dreptului.
(5) Situația centralizatoare prevăzută la alin. (1) constituie
document justificativ de plată și se redactează în sistem
electronic, fără modificări manuale sau alte vicii de formă sau
de fond.
Art. 6. — (1) Plata ajutorului pentru încălzirea locuinței se
efectuează de către primar, până cel târziu la data de
31 octombrie a fiecărui an.
(2) Pentru lunile ianuarie—martie 2007, prevederile art. 4 și
5 se aplică în mod corespunzător, iar plata ajutorului pentru
încălzirea locuinței se efectuează până cel târziu la data de
28 februarie 2007.
Art. 7. — (1) În aplicarea art. II alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 107/2006 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003, primarii au
obligația să comunice lunar direcțiilor teritoriale, până la data
de 15 a fiecărei luni, un raport statistic potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 4.
(2) Transmiterea datelor statistice prevăzute la alin. (1),
precum și a oricăror comunicări operative între primari și
direcțiile teritoriale se poate face și prin intermediul poștei
electronice. În acest sens, primarii, precum și direcțiile teritoriale
au obligația reciprocă de a-și face cunoscute adresele de poștă
electronică prin intermediul cărora pot face comunicările
respective. În conținutul datelor statistice transmise, precum și
în cel al oricăror alte adrese ce privesc activitatea specifică
reglementată de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2003,
primarii au obligația inserării adreselor de poștă electronică pe
care le utilizează.
(3) Pe baza rapoartelor prevăzute la alin. (1), direcțiile
teritoriale întocmesc un raport statistic la nivelul județului,
respectiv al municipiului București, pe care îl transmit
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei până la data
de 25 a fiecărei luni.
Art. 8. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Beneficiază de ajutorul pentru încălzirea locuinței
cu lemne, cărbuni, combustibili petrolieri, prevăzut de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind
acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și a
unor facilități populației pentru plata energiei termice, aprobată
prin Legea nr. 245/2003, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 5/2003, familiile și persoanele singure ale căror
venituri se situează până la 500 lei pe membru de familie,
precum și familiile și persoanele singure beneficiare ale
ajutorului social stabilit în condițiile Legii nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare Legea nr. 416/2001, care utilizează
pentru încălzirea locuinței lemne, cărbuni, combustibili petrolieri.
Art. 2. — (1) Ajutorul pentru încălzirea locuinței cu lemne,
cărbuni, combustibili petrolieri, denumit în continuare ajutor
pentru încălzirea locuinței, se acordă după cum urmează:
a) diferențiat, în raport cu venitul net mediu lunar pe
membru de familie, respectiv al persoanei singure, în condițiile
prevăzute la art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 5/2003;
b) în cuantumul prevăzut la art. 8 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 5/2003, respectiv de 50 lei,
pentru familiile și persoanele singure care au stabilit dreptul la
ajutorul social în condițiile Legii nr. 416/2001.
(2) În aplicarea art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 107/2006 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 5/2003, pentru sezonul rece
noiembrie 2006 — martie 2007, familiile și persoanele singure
care îndeplinesc condițiile de acordare a ajutorului pentru
încălzirea locuinței beneficiază de acest ajutor pe perioada
ianuarie—martie 2007, o singură dată, pentru toate cele 3 luni.
Art. 3. — (1) Ajutorul pentru încălzirea locuinței se acordă
pe baza cererii titularului, însoțită de declarația pe propria
răspundere privind componența familiei și veniturile acesteia.
(2) Titularul ajutorului pentru încălzirea locuinței este
persoana care a completat cererea, iar beneficiarul este familia
sau persoana singură definită în condițiile prevăzute la art. 9
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2003.
(3) Cererea și declarația pe propria răspundere se
completează numai de către familiile și persoanele singure cu
venituri reduse, care îndeplinesc condițiile de acordare a
ajutorului pentru încălzirea locuinței prevăzute la art. 8 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2003, altele
decât cele beneficiare de ajutor social stabilit în condițiile Legii
nr. 416/2001.
(4) Cererea și declarația pe propria răspundere, însoțite de
actele doveditoare privind componența familiei și veniturile
realizate de membrii acesteia, se înregistrează la primăria
comunei, orașului, municipiului sau, după caz, a sectorului
municipiului București în a cărui rază teritorială solicitantul își
are domiciliul ori, după caz, reședința, până la data de
15 septembrie a fiecărui an.
(5) Pentru a beneficia de ajutorul pentru încălzirea locuinței
pe perioada ianuarie—martie 2007 integral, familiile și
persoanele care îndeplinesc condițiile de acordare a acestuia
depun cererile și declarațiile pe propria răspundere până la
data de 31 ianuarie 2007.
(6) Formularul de cerere și de declarație pe propria
răspundere este prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) Stabilirea dreptului la ajutorul pentru
încălzirea locuinței și a cuantumului acestuia se face prin
dispoziție scrisă a primarului, o singură dată, pentru toată
perioada sezonului rece. Modelul dispoziției primarului este
prevăzut în anexa nr. 2a).
*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

D

18

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

D

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 2a)
la instrucțiuni

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 2b)
la instrucțiuni

D

22

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

D

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

ite

a

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ra

tu

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

fo

rm

ăr

ii
g

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 586/2006
pentru aprobarea Listei contribuabililor declarați inactivi și a Listei contribuabililor reactivați

at

ex

cl

us

iv

in

În temeiul art. 33 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 11 alin. (12) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 575/2006 privind
stabilirea condițiilor și declararea contribuabililor inactivi,

es

tin

președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:

D

Art. I. — Se elimină poziția nr. 614 din anexa nr. 1 îLista
contribuabililor declarați inactivi“ la Ordinul președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 586/2006
pentru aprobarea Listei contribuabililor declarați inactivi și a
Listei contribuabililor reactivați, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 726 din 24 august 2006.
Art. II. — Eliminarea declarării ca inactiv a
contribuabilului PROOPTIKI ROMANIA — S.R.L. de la
poziția nr. 614 din anexa nr. 1 la Ordinul președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 586/2006 va

fi afișată de Direcția generală a tehnologiei informației din
Ministerul Finanțelor Publice pe pagina de internet a
Ministerului Finanțelor Publice, www.mfinante.ro., la
secțiunea îInformații Contribuabili“.
Art. III. — Direcția de metodologie și proceduri pentru
inspecția fiscală și Direcția generală a tehnologiei
informației din Ministerul Finanțelor Publice vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sebastian Bodu

București, 22 decembrie 2006.
Nr. 1.074.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind aprobarea Codului de bune practici în fermă
În temeiul dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) și ale art. 9 din Planul de
acțiune pentru protecția apelor împotriva poluării cu nitrați proveniți din surse
agricole, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 964/2000, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului
nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Se aprobă Codul de bune practici în fermă, prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

pe

rs

oa

ne

București, 14 noiembrie 2006.
Nr. 1.234.

ite

a

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.173/2005 pentru modificarea și completarea
anexelor nr. 1 și 3 la Hotărârea Guvernului nr. 956/2005
privind plasarea pe piață a produselor biocide

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Având în vedere prevederile art. 249 din Tratatul dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei,
Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda,
Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica
Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica
Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state
membre ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la
Uniunea Europeană, semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, ratificat prin Legea nr. 157/2005,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății
Publice, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se abrogă Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.173/2005 pentru modificarea și completarea anexelor
nr. 1 și 3 la Hotărârea Guvernului nr. 956/2005 privind
plasarea pe piață a produselor biocide, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 984 din
7 noiembrie 2005.
Art. 2. — Prezentul ordin creează cadrul legal necesar
aplicării directe de la data aderării a Regulamentului
Comisiei (CE) nr. 1.048/2005 pentru modificarea
Regulamentului Comisiei (CE) nr. 2.032/2003 cu privire la a

doua fază a programului de lucru pe 10 ani la care se
face referire la art. 16(2) al Directivei 98/8/CE a
Parlamentului European și a Consiliului cu privire la
plasarea pe piață a produselor biocide, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 178 din 9 iulie 2005.
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
la data de 1 ianuarie 2007.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 29 decembrie 2006.
Nr. 1.811.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru implementarea Amendamentului nr. 27 la Convenția
vamală relativă la transportul internațional al mărfurilor sub
acoperirea carnetelor T.I.R., întocmită la Geneva
la 14 noiembrie 1975

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 34/2005 cu privire la exercitarea atribuțiilor de
conducere a Autorității Naționale a Vămilor,
în temeiul prevederilor art. 59 din Convenția vamală relativă la
transportul internațional al mărfurilor sub acoperirea carnetelor T.I.R.,
ținând seama de prevederile art. 113 alin. (2) lit. b) din Legea
nr. 86/2006 privind Codul vamal al României, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 350 din 19 aprilie 2006, și de prevederile art. 664
din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 707/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 520 din 15 iunie 2006,

ite

a

pe

vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite
următorul ordin:

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Art. 1. — Se implementează Amendamentul nr. 27 la Convenția
vamală relativă la transportul internațional al mărfurilor sub acoperirea
carnetelor T.I.R. (Convenția T.I.R.), întocmită la Geneva la 14 noiembrie
1975, la care România a aderat prin Decretul nr. 420/1979, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 98 din 10 decembrie 1979, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în conformitate cu prevederile art. 664 din Regulamentul de aplicare
a Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 707/2006.

D

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 9.711.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007
ANEXĂ*)

“

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

AMENDAMENTUL Nr. 27
la Convenția vamală relativă la transportul internațional al mărfurilor sub acoperirea carnetelor T.I.R.,
întocmită la Geneva la 14 noiembrie 1975

D

28

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

D

30

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2007
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar Legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrial (lei)

1.560
260
1.400
2.100
400
1.600
1.500
500
400
660
60
109

400
—
350
525
100
400
375
125
100
165
15
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

140
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.
Legislație în format electronic (opțional pe CD sau DVD)

80
1.400
900
1.200
400
1.700
800
80

ic
e

I și Partea I bis 1989—2006
I Maghiară
2000—2006
a II-a
1995—2006
a III-a
2001—2006
a IV-a
2001—2006
a VI-a
2001—2006
a VII-a
2005—2006

fiz

Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea

lo
r

Oficial,
Oficial,
Oficial,
Oficial,
Oficial,
Oficial,
Oficial,

Preț

ne

Decizii ale Curții Constituționale
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului

oa

n
n
n
n
n
n
n
n

pe

rs

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:

ite

tu

ra

ăr

ii
g

u INFO EUROTRADING — S.A.

rm

u INTERPRESS SPORT — S.R.L.

in

fo

u MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

us

iv

u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ex

cl

u PRESS EXPRES — S.R.L.

D

u CALLIOPE — S.R.L.

es

tin

at

u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
u ART ADVERTISING — S.R.L.

u CARTEXIM — S.R.L.
u CURIER PRESS — S.A.
u MIMPEX — S.R.L.
u ROESTA — S.R.L.
u VIAȚA LIBERĂ — S.A.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.07.19, fax: 0236/46.08.75)

a

u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
u RODIPET — S.A.
u ACTA LEGIS — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15/10.I.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|149847]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

