I

ne

Nr.

completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice
1.468/2006. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 62/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2000
privind produsele agroalimentare ecologice .................

ite

a

2

512/2006. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 69/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale.............
1.467/2006. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 69/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale..........................................
513/2006. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 62/2006 pentru modificarea și

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.751/2006. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin scrisoarea comună semnată la Zagreb
la 12 septembrie 2006 și, respectiv, la București la
5 octombrie 2006, între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor
în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea
pentru situații de urgență, semnat la București la
26 mai 2004 ...................................................................
1.866/2006. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.059/2005 privind asigurarea de
sprijin prin Agenția Națională pentru Dezvoltarea
Zonelor Miniere autorităților administrației publice
locale din regiunile miniere, pe bază de grant, pentru
implementarea programului de infrastructură prevăzut
în Legea nr. 167/2005 privind ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind închiderea minelor, refacerea
mediului și regenerarea socioeconomică, semnat la
București la 28 ianuarie 2005 .....................................
1.889/2006. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile
aflate în domeniul public al statului din administrarea
Aeroclubului României în administrarea Școlii
Superioare de Aviație Civilă..........................................
1.891/2006. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului
Administrației
și
Internelor
în
administrarea Ministerului Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală —
Autoritatea Națională a Vămilor ....................................

ii
g
ăr

rm

4

ex

cl

us

iv

in

fo

3–4

tin

es

D

511/2006. — Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 59/2006 privind utilizarea suplimentelor nutritive de
către sportivi .................................................................
1.466/2006. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 59/2006 privind
utilizarea suplimentelor nutritive de către sportivi ......

9

ra

tu

2

at

510/2006. — Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 52/2006 pentru aprobarea numărului de
exemplare din speciile urs, lup, râs și pisică
sălbatică, ce se pot recolta în cadrul sezonului de
vânătoare 2006—2007 ...................................................
1.465/2006. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 52/2006 pentru
aprobarea numărului de exemplare din speciile urs,
lup, râs și pisică sălbatică, ce se pot recolta în
cadrul sezonului de vânătoare 2006—2007.................

8–9

pe

rs

LEGI ȘI DECRETE
497/2006. — Lege pentru consacrarea zilei de 5 iunie ca
Ziua împotriva violenței asupra copilului în România ...
1.452/2006. — Decret privind promulgarea Legii pentru
consacrarea zilei de 5 iunie ca Ziua împotriva
violenței asupra copilului în România...........................
504/2006. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 8/2006 privind aprobarea unor
măsuri financiare pentru operatorii economici de sub
autoritatea Ministerului Economiei și Comerțului pe
anul 2005........................................................................
1.459/2006. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 8/2006 privind aprobarea unor măsuri financiare
pentru operatorii economici de sub autoritatea
Ministerului Economiei și Comerțului pe anul 2005....

Pagina

oa

Pagina

lo
r

SUMAR
Nr.

Miercuri, 10 ianuarie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 16

5

5

6
7

7

8

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
113.137/2006. — Ordin pentru punerea în aplicare a
Normelor privind aprobarea alocării capitalului social
necesar autorizării asigurătorilor, ca administratori de
fonduri de pensii facultative, din capitalul social
aferent activității de asigurări de viață .........................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10–11

12

13

14

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru consacrarea zilei de 5 iunie ca Ziua împotriva violenței asupra copilului în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului,
precum și celelalte autorități ale administrației publice

pe

rs

centrale și locale organizează campanii de informare și

ic
e

Copilului, Agenția Națională pentru Protecția Familiei,

fiz

Familiei, Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor

lo
r

Art. 2. — (1) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și

ne

împotriva violenței asupra copilului în România.

sensibilizare a publicului, precum și manifestări publice
dedicate prevenirii și combaterii violenței împotriva copilului.
(2) Instituțiile prevăzute la alin. (1) sprijină material și
financiar acțiunile altor organizații desfășurate în acest
scop, în condițiile legii.
(3) Societatea Română de Televiziune și Societatea
Română de Radiodifuziune promovează campanii împotriva
violenței asupra copilului și reflectă în cadrul programelor
lor manifestările dedicate acestei zile.

oa

Art. 1. — Se consacră ziua de 5 iunie ca Ziua

ra

tu

ite

a

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

ii
g

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

rm

ăr

BOGDAN OLTEANU

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

București, 28 decembrie 2006.
Nr. 497.

D

es

DECRET
privind promulgarea Legii pentru consacrarea zilei de 5 iunie
ca Ziua împotriva violenței asupra copilului în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru consacrarea zilei de 5 iunie
ca Ziua împotriva violenței asupra copilului în România și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2006.
Nr. 1.452.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2006 privind aprobarea
unor măsuri financiare pentru operatorii economici de sub autoritatea Ministerului Economiei
și Comerțului pe anul 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pentru restructurarea societăților prevăzute la numerele
curente 1—9 din anexă. În cazul emiterii unor decizii de
interzicere, datoriile restante și accesoriile se recuperează
împreună cu dobânzile aferente.
(6) Scutirile la plată se acordă societăților prevăzute la
numerele curente 10—12 din anexă numai în cazul emiterii
unei decizii de autorizare a ajutoarelor de stat. În cazul
emiterii unor decizii de interzicere, datoriile restante și
accesoriile se recuperează împreună cu dobânzile
aferente.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Se scutesc la plată obligațiile Companiei
Naționale a Huilei — S.A. Petroșani, Companiei Naționale
a Uraniului — S.A. București, Societății Comerciale îMinieră
Banat“ — S.A. Anina, datorate și neachitate la bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate și bugetul
asigurărilor pentru șomaj, aferente perioadei 1 ianuarie —
31 decembrie 2005, inclusiv accesoriile aferente acestora,
cu excepția obligațiilor datorate pentru reținerile la sursă, în
limita plafonului de 162.745.019 lei.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și accesoriilor aferente
obligațiilor, constând în dobânzi, penalități de întârziere și
majorări de întârziere.
(3) Măsurile de natura ajutorului de stat prevăzute la
alin. (1) vor fi notificate Consiliului Concurenței, conform
regulamentelor în vigoare.“
3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Plafoanele reprezentând obligațiile
operatorilor economici de sub autoritatea Ministerului
Economiei și Comerțului, prevăzuți la art. 1 alin. (1) și la
art. 2 alin. (1) sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta ordonanță de urgență.
(2) Sumele prevăzute în anexă se stabilesc de către
organul fiscal competent, pe baza obligațiilor înregistrate în
evidențele contabile ale operatorilor economici respectivi și
declarate la organele fiscale competente, urmând a se
regulariza, pe baza unui document de verificare întocmit de
organele fiscale competente, la sediul social al debitorilor.“
4. Anexa va avea următorul cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8 din 16 februarie 2006 privind aprobarea
unor măsuri financiare pentru operatorii economici de sub
autoritatea Ministerului Economiei și Comerțului pe anul
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 171 din 22 februarie 2006, cu următoarele modificări:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Se amână pe o durată de cel mult 6 luni
de la emiterea deciziilor Consiliului Concurenței de
autorizare a ajutoarelor de stat pentru salvare, în vederea
scutirii la plată, obligațiile Companiei Naționale îMinvest“ —
S.A. Deva, Companiei Naționale îRemin“ — S.A. Baia
Mare, Societății Naționale a Cărbunelui — S.A. Ploiești,
Societății Comerciale îCupru Min“ — S.A. Abrud, Societății
Comerciale îBăița“ — S.A. Ștei, Societății Comerciale
îMoldomin“ — S.A. Moldova Nouă, Societății Comerciale
îMinbucovina“ — S.A. Vatra Dornei, Societății Naționale a
Lignitului Oltenia — S.A. Târgu Jiu, Societății Naționale a
Sării — S.A. București, datorate și neachitate la bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate și bugetul
asigurărilor pentru șomaj, aferente perioadei 1 ianuarie —
31 decembrie 2005, inclusiv accesoriile aferente acestora,
cu excepția obligațiilor datorate pentru reținerile la sursă, în
limita plafonului de 158.769.444 lei.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și accesoriilor aferente
obligațiilor, constând în dobânzi, penalități de întârziere și
majorări de întârziere.
(3) Sumele amânate în vederea scutirii rămân
evidențiate în conturile corespunzătoare de datorii, până la
data acordării efective a scutirii.
(4) Sumele rezultate în urma scutirii la plată a obligațiilor
reprezentând sume datorate și neachitate la bugetul de stat,
bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate și bugetul asigurărilor
pentru șomaj, precum și accesoriile aferente acestora,
datorate și calculate până la data scăderii din evidențele
fiscale, nu pot face obiectul distribuirii.
(5) Scutirile la plată se acordă numai în condițiile
emiterii unei decizii de autorizare a ajutoarelor de stat

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2007
îANEXĂ

OBLIGAȚIILE
operatorilor economici de sub autoritatea Ministerului Economiei și Comerțului,
datorate și neachitate la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și bugetul asigurărilor pentru șomaj,
aferente perioadei 1 ianuarie — 31 decembrie 2005
Nr.
crt.

Agentul economic

Obligațiile aferente anului
2005 și neachitate
— lei —

1

2

3

lo
r

fiz

Națională a Huilei — S.A. Petroșani
Națională a Uraniului — S.A. București
Comercială îMinieră Banat“ — S.A. Anina

pe

rs

TOTAL GENERAL:

29.640.707
29.749.721
12.880.940
2.502.290
2.341.000
5.696.982
5.582.216
67.676.139
2.699.449
158.769.444
14.966.511
7.048.913
5.729.595
162.745.019
321.514.463“

ic
e

Națională îMinvest“ — S.A. Deva și filialele
Națională îRemin“ — S.A. Baia Mare
Națională a Cărbunelui — S.A. Ploiești și filialele
Comercială îCupru Min“ — S.A. Abrud
Comercială îBăița“— S.A. Stei
Comercială îMoldomin“ — S.A. Moldova Nouă
Comercială îMinbucovina“ — S.A. Vatra Dornei
Națională a Lignitului Oltenia — S.A. Târgu Jiu
Națională a Sării — S.A. București

ne

Compania
Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Total 1:
10. Compania
11. Compania
12. Societatea
Total 2:

oa

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

tu

ite

a

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.

ra

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

ăr

ii
g

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

București, 28 decembrie 2006.
Nr. 504.

D

es

tin

at

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 8/2006 privind aprobarea
unor măsuri financiare pentru operatorii economici de sub
autoritatea Ministerului Economiei și Comerțului
pe anul 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 8/2006 privind aprobarea unor măsuri financiare
pentru operatorii economici de sub autoritatea Ministerului Economiei și
Comerțului pe anul 2005 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2006.
Nr. 1.459.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 52/2006 pentru aprobarea numărului de exemplare
din speciile urs, lup, râs și pisică sălbatică, ce se pot recolta în cadrul sezonului de vânătoare
2006—2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
adoptată în temeiul art. 1 pct. III.10 din Legea nr. 288/2006
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 746
din 31 august 2006.

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 52
din 30 august 2006 pentru aprobarea numărului de
exemplare din speciile urs, lup, râs și pisică sălbatică, ce
se pot recolta în cadrul sezonului de vânătoare 2006—2007,

ne

lo
r

fiz

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

oa

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

pe

rs

BOGDAN OLTEANU

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 29 decembrie 2006.
Nr. 510.

in

fo

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 52/2006 pentru aprobarea
numărului de exemplare din speciile urs, lup, râs
și pisică sălbatică, ce se pot recolta în cadrul sezonului
de vânătoare 2006—2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 52/2006 pentru aprobarea numărului de exemplare din
speciile urs, lup, râs și pisică sălbatică, ce se pot recolta în cadrul sezonului
de vânătoare 2006—2007, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 decembrie 2006.
Nr. 1.465.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 59/2006
privind utilizarea suplimentelor nutritive de către sportivi

Parlamentul României adoptă prezenta lege.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Este interzisă prescrierea, recomandarea sau oferirea
către sportivi a suplimentelor nutritive care conțin precursori
ai hormonilor androgeni și/sau substanțe interzise.“
3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Producătorii și cei care comercializează
suplimente nutritive au obligația de a proceda la etichetarea
corespunzătoare a acestora.
(2) Eticheta trebuie să cuprindă:
a) numele categoriilor de nutrienți sau de substanțe din
compoziția produsului ori o indicație a naturii acestor
nutrienți sau substanțe;
b) doza din produs care este recomandată pentru
consumul zilnic;
c) o atenționare că suplimentele nutritive nu trebuie să
înlocuiască un regim alimentar adecvat;
d) o atenționare cu mențiunea «INTERZIS SPORTIVILOR» în
cazul în care respectivul supliment nutritiv conține
substanțe interzise și/sau precursori ai hormonilor
androgeni.“
4. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Suplimentele nutritive pot fi testate, din
punct de vedere al contaminării cu precursori ai hormonilor
androgeni și/sau substanțe interzise, de către un laborator
de control doping certificat ISO 17025 numai la cererea
expresă a Agenției Naționale Anti-Doping ori a persoanei
fizice și/sau juridice implicate într-un caz de dopaj.
(2) Costurile analizei suplimentelor nutritive sunt
suportate de solicitant.“
5. La articolul 6, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) Nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (1) se
sancționează potrivit prevederilor cap. IX din Legea
nr. 227/2006.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 59
din 30 august 2006 privind utilizarea suplimentelor nutritive
de către sportivi, adoptată în temeiul art. 1 pct. V.9 din
Legea nr. 288/2006 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 746 din 31 august 2006, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul 2, literele b)—d) vor avea următorul
cuprins:
îb) precursori ai hormonilor androgeni — substanțe
capabile să stimuleze secreția de hormoni androgeni în
organism peste limitele fiziologice;
c) contaminare — prezența unei substanțe interzise sau
a unui precursor al hormonilor androgeni într-un supliment
nutritiv ca rezultat al producției, fabricației, prelucrării,
preparării,
tratamentelor,
împachetării,
ambalării,
transportului sau manipulării;
d) nutrienți — substanțe nutritive, respectiv protide,
lipide, glucide, vitamine, macro- și microelemente minerale
și/sau preparate prelucrate sub formă de tablete, capsule,
drajeuri, pulberi sau lichide care au în compoziția lor
macro- și micronutrienți și/sau alte substanțe comestibile,
care sunt consumate în cantități definite, în mod
suplimentar față de aportul alimentar obișnuit.“
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Sportivul, astfel cum este definit la art. 3
pct. 1 din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și
combaterea dopajului în sport, poate utiliza suplimente
nutritive numai pe bază de prescripție medicală, prevederile
art. 39 alin. (1) din Legea nr. 227/2006 aplicându-se în
mod corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 29 decembrie 2006.
Nr. 511.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2007
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 59/2006 privind utilizarea suplimentelor
nutritive de către sportivi
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:

ic
e

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 59/2006 privind utilizarea suplimentelor nutritive de către
sportivi și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

fiz

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ne

lo
r

TRAIAN BĂSESCU

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

București, 29 decembrie 2006.
Nr. 1.466.

rm

ăr

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

in

fo

CAMERA DEPUTAȚILOR

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2006 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a

sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări

Guvernului nr. 69 din 13 septembrie 2006 pentru

sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind

nr. 788 din 18 septembrie 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 29 decembrie 2006.
Nr. 512.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2007
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 69/2006 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

oa

pe

TRAIAN BĂSESCU

rs

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 69/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 29 decembrie 2006.
Nr. 1.467.

cl

us

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

at

ex

CAMERA DEPUTAȚILOR

D

es

tin

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2006
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2000
privind produsele agroalimentare ecologice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62 din 6 septembrie 2006 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 787
din 18 septembrie 2006, cu următoarele modificări:
1. La articolul I punctul 2, literele c) și h) ale
alineatului (4) al articolului 2 vor avea următorul cuprins:
îc) înregistrează în fiecare an solicitările de înscriere a
operatorilor, persoane fizice și/sau juridice, care produc,
prepară, depozitează, comercializează sau importă din terțe

țări în Uniunea Europeană produsele ecologice și
elaborează în fiecare an lista operatorilor din agricultura
ecologică;
................................................................................................
h) autorizează importul produselor ecologice din terțe
țări în Uniunea Europeană;“.
2. La articolul I punctul 5, alineatul (2) și partea
introductivă a alineatului (5) ale articolului 5 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Utilizatorii pot folosi semințe și material de înmulțire
vegetativ care nu sunt obținute conform metodei de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2007

lo
r

fiz

ic
e

specialitate, și de a se supune controlului unui organism de
inspecție și certificare aprobat.
...............................................................................................
d) angajamentul operatorului pentru efectuarea
operațiunilor prevăzute la art. 5, 6 și 9. În cazul
unităților/fermelor de producție, operatorul va indica data la
care încetează cultivarea produselor a căror utilizare pe
parcelele respective nu este în conformitate cu prevederile
art. 5;“.
4. La articolul I punctul 10, alineatul (1) al articolului 8
va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Inspecția și controlul operatorilor de
produse agroalimentare ecologice se fac de organisme de
inspecție și certificare — persoane juridice din sectorul
public sau privat, aprobate de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin compartimentul de
specialitate.“

ne

producție ecologică, numai cu aprobarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin
compartimentul de specialitate, în măsura în care utilizatorii
unui astfel de material pot demonstra autorității
responsabile că nu au putut obține de pe piața comunitară
un material de reproducere care să satisfacă exigențele
metodelor de producție ecologică.
..............................................................................................
(5) Producătorii pot utiliza răsaduri care nu sunt obținute
din agricultura ecologică numai în următoarele condiții:“.
3. La articolul I punctul 8, alineatul (1) și litera d)
a alineatului (2) ale articolului 7 vor avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — (1) Operatorii care produc, procesează,
importă din terțe țări, depozitează sau distribuie produsele
ecologice, în vederea comercializării, au obligația de a-și
înregistra această activitate la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin compartimentul de

9

a

pe

rs

oa

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

ite

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

ii
g

ra

tu

BOGDAN OLTEANU

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

in

fo

rm

ăr

București, 29 decembrie 2006.
Nr. 513.

cl

us

iv

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 62/2006 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 62/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele
agroalimentare ecologice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 decembrie 2006.
Nr. 1.468.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin scrisoarea comună*) semnată la Zagreb
la 12 septembrie 2006 și, respectiv, la București la 5 octombrie 2006, între Guvernul României
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului
de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea
pentru situații de urgență, semnat la București la 26 mai 2004

lo
r

fiz

ic
e

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 5 alin. (2) din Legea nr. 389/2004 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților
naturale și pregătirea pentru situații de urgență și a Acordului de asistență financiară nerambursabilă dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție de implementare a Facilității
Globale de Mediu, privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și
pregătirea pentru situații de urgență, semnate la București la 26 mai 2004, cu modificările ulterioare,

tu

ite

a

pe

rs

Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul
producerii calamităților naturale și pregătirea pentru
situații de urgență, semnat la București la 26 mai 2004
și ratificat prin Legea nr. 389/2004, cu modificările
ulterioare.

ra

Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
scrisoarea comună semnată la Zagreb la 12 septembrie
2006 și, respectiv, la București la 5 octombrie 2006, între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca

oa

ne

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ii
g

PRIM-MINISTRU

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

D

es

tin

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.751.
ROMÂNIA
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Domnului Anand K. Seth, director
Unitatea de țară pentru Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
7 august 2006
Referitor: Proiectul de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații
de urgență — amendament la Acordul de împrumut
Stimate domn,
Ca urmare a analizei întreprinse de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului asupra situației juridice a
clădirilor ce urmează a fi consolidate în cadrul Componentei B a acestui proiect, s-a dovedit că unele dintre obiectivele
selectate sunt în îproprietatea privată“ a companiilor naționale, deja privatizate sau în curs de privatizare.
Pentru a clarifica aspectele de ordin juridic ce ar putea apărea pe parcursul implementării Proiectului, am dori să
vă adresăm respectuos rugămintea de a fi de acord cu propunerea noastră, constând în amendarea Acordului de
împrumut, în sensul înlocuirii paragrafului 1 al părții B a Proiectului după cum urmează:
*) Traducere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2007

î1. consolidarea clădirilor publice de importanță vitală“ se va înlocui cu:
î1. consolidarea clădirilor publice de importanță vitală și a celor în care se desfășoară servicii publice de
importanță vitală“
În așteptarea unui răspuns favorabil la cele de mai sus, rămân
A dumneavoastră sinceră,
Alice Bîtu,
secretar de stat
Copie pentru:
Doamna Arabela Negulescu,
director de țară temporar
Biroul Băncii Mondiale

Tel: (385) 1 235-7222
Fax: (385) 1 235-7293

ne

lo
r

fiz

ic
e

Biroul regional pentru Europa
centrală și de sud
Trg. J.F. Kennedya 6B
10000, Zagreb, Croația

BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU
RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAȚIA DE DEZVOLTARE
INTERNAȚIONALĂ

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Excelenței Sale,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
București, România

12 septembrie 2006

rm

ăr

ii
g

România: Proiectul de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru
situații de urgență (Împrumut nr. 4736-RO) — al doilea amendament la Acordul de împrumut

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Stimate domnule ministru,
Ne referim la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Banca), pentru proiectul mai sus menționat, datat 26 mai 2004, astfel cum a fost amendat prin intermediul scrisorii
datate 2 noiembrie 2005 (Acordul), și la scrisoarea datată 7 august 2006, din partea doamnei Alice Bîtu, secretar de
stat, Ministerul Finanțelor Publice, prin care se solicită un amendament la Acord.
Suntem de acord cu cererea dumneavoastră și prin aceasta Acordul se amendează după cum urmează
(modificările sunt evidențiate cu italice):
1. Paragraful 1 al părții B (Reducerea riscului seismic) a anexei nr. 2 (Descrierea Proiectului) la Acord se
amendează și se citește după cum urmează:
î1. consolidarea clădirilor publice de importanță vitală și a clădirilor în care se desfășoară servicii publice de
importanță vitală în situații de urgență.“
Vă rugăm să confirmați acordul dumneavoastră în legătură cu cele de mai sus, în numele României, prin
semnarea, datarea și returnarea unui exemplar din prezenta scrisoare. Acest amendament va deveni efectiv la momentul
primirii unui exemplar contrasemnat al acestei scrisori.
Al dumneavoastră sincer,
Anand K. Seth,
director
Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
De acord:
ROMÂNIA

De către: Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
reprezentant autorizat
Titlu: ministrul finanțelor publice
Data: 5 octombrie 2006
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.059/2005
privind asigurarea de sprijin prin Agenția Națională pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere
autorităților administrației publice locale din regiunile miniere, pe bază de grant,
pentru implementarea programului de infrastructură prevăzut în Legea nr. 167/2005
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind închiderea minelor,
refacerea mediului și regenerarea socioeconomică, semnat la București la 28 ianuarie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

lo
r

realizarea unor lucrări de infrastructură de strictă necesitate,

ne

respectiv drumuri locale, poduri și podețe, alimentare cu

oa

apă.“

pe

rs

2. După articolul 6 se introduce un nou articol,

a

articolul 61, cu următorul cuprins:

ite

îArt. 6 1. — În cadrul subproiectelor de infrastructură

tu

pentru combaterea efectelor dezastrelor naturale vor fi

ra

Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.059/2005
privind asigurarea de sprijin prin Agenția Națională pentru
Dezvoltarea Zonelor Miniere autorităților administrației
publice locale din regiunile miniere, pe bază de grant,
pentru implementarea programului de infrastructură prevăzut
în Legea nr. 167/2005 privind ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind închiderea minelor, refacerea mediului și
regenerarea socioeconomică, semnat la București la
28 ianuarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 860 din 23 septembrie 2005, se completează
după cum urmează:
1. La articolul 5, după litera g) se introduce o nouă
literă, litera h), cu următorul cuprins:
îh) sprijinirea unor localități afectate de dezastre naturale
pe teritoriul cărora au fost și/sau sunt activități miniere în
curs de restructurare, prin finanțarea de subproiecte pentru

fiz

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

finanțate următoarele tipuri de subproiecte: poduri, podețe,
alimentare cu apă, precum

și asistență tehnică — studii

de fezabilitate, inclusiv planuri de management de mediu,
proiectare, dirigenție de șantiere și verificări tehnice.“
3. După articolul 7 se introduce un nou articol,
articolul 71, cu următorul cuprins:
îArt.

7 1.

—

Decizia

finală

privind

finanțarea

subproiectelor revine ministrului economiei și comerțului, în
calitate de coordonator al proiectului, conform prevederilor
manualului de operare pentru infrastructură municipală.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Varujan Vosganian
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.866.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile aflate în domeniul public al statului
din administrarea Aeroclubului României în administrarea Școlii Superioare de Aviație Civilă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unor imobile aflate
în domeniul public al statului, situate în perimetrul
Aeroclubului Teritorial îGheorghe Bănciulescu“ — Ploiești,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea
Aeroclubului României în administrarea Școlii Superioare de
Aviație Civilă, pe perioada cât Școala Superioară de Aviație
Civilă își desfășoară activitatea ca instituție publică în
subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Aeroclubul României, instituție publică aflată în
subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, va avea drept de folosință gratuită a
infrastructurii
Aeroclubului
Teritorial
îGheorghe
Bănciulescu“ — Ploiești, care se transmite potrivit alin. (1),
pentru realizarea obiectului său de activitate, conform
reglementărilor în vigoare.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

ite

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

cl

ex

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.889.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

tin

at

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

D

es

a bunurilor imobile aflate în domeniul public al statului, care se transmit din administrarea Aeroclubului României
în administrarea Școlii Superioare de Aviație Civilă
Locul
unde sunt situate
bunurile imobile

Satul Strejnic,
județul Prahova

Persoana juridică
de la care
se transmit bunurile

Aeroclubul
României

Persoana juridică
la care
se transmit bunurile

Școala Superioară
de Aviație Civilă

Caracteristicile tehnice ale bunurilor

• Teren pistă + incintă Strejnic
— suprafață = 97,44 ha

• Pavilion școală
— suprafață = 754,6 m2
— suprafața desfășurată = 2.060 m2
• Hangar aeronave
— suprafață = 1.550 m2
• Depozit carburanți
— suprafață = 460 m2
• Puț apă
— capacitate 118 ml

Codul de clasificare
și nr. de identificare
atribuit de M.F.P.

Parțial —
Cod 8.29.06
Nr. de identificare
M.F.P. — 35.437
Cod — 8.29.06
Nr. de identificare
M.F.P. — 35.439
Cod — 8.29.06
Nr. de identificare
M.F.P. — 35.440
Cod — 8.29.06
Nr. de identificare
M.F.P. — 35.443
Cod — 8.29.06
Nr. de identificare
M.F.P. — 35.444

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în administrarea Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională
de Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a Vămilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
adoptă prezenta hotărâre.

hotărâre, și din administrarea Ministerului Administrației și

pe

PRIM-MINISTRU

rs

oa

Internelor în administrarea Ministerului Finanțelor Publice —

ic
e

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

fiz

domeniul public al statului, având datele de identificare

Agenția Națională de Administrare Fiscală — Autoritatea
Națională a Vămilor.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

lo
r

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil din

ne

Guvernul României

tu

ite

a

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

p. Ministrul administrației și internelor,

ăr

ii
g

ra

Contrasemnează:

rm

Mircea Nicu Toader,
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

secretar de stat

D

es

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.891.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în administrarea Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală —
Autoritatea Națională a Vămilor
Locul unde este situat
imobilul
care se transmite

Localitatea
Gura Văii,
str. Timișoara nr. 2,
județul Mehedinți

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Ministerul
Administrației
și Internelor

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Ministerul Finanțelor
Publice — Agenția
Națională
de Administrare
Fiscală — Autoritatea
Națională a Vămilor

Datele de identificare

— Denumirea: PTF
Porțile de Fier I;
— Nr. M.F.P.: 106.192

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— Suprafața terenului = 6.926 m2
— Suprafața construcției = 261,69 m2
— Suprafața desfășurată = 523,38 m2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2007

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind aprobarea alocării capitalului social necesar
autorizării asigurătorilor, ca administratori de fonduri de pensii facultative, din capitalul social
aferent activității de asigurări de viață
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 8 alin. (2) lit. f), coroborate cu prevederile art. 12 alin. (20),
(21) și (22) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 18 decembrie 2006, prin care
s-au adoptat Normele privind aprobarea alocării capitalului social necesar autorizării asigurătorilor, ca administratori de
fonduri de pensii facultative, din capitalul social aferent activității de asigurări de viață,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării
lui.
Art. 3. — Direcția generală stabilitate financiară și
actuariat și Direcția generală reglementări și autorizări
asigurări de viață vor asigura ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

pe

Art. 1. — (1) Se pun în aplicare Normele privind
aprobarea alocării capitalului social necesar autorizării
asigurătorilor, ca administratori de fonduri de pensii
facultative, din capitalul social aferent activității de asigurări
de viață.
(2) Normele menționate la alin. (1) sunt prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

tu

ite

a

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

ăr

ii
g

ra

București, 19 decembrie 2006.
Nr. 113.137.

ANEXĂ

cl

at

ex

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

us

iv

in

fo

rm

NORME
privind aprobarea alocării capitalului social necesar autorizării asigurătorilor, ca administratori de fonduri de pensii
facultative, din capitalul social aferent activității de asigurări de viață

D

es

tin

Art. 1. — Asigurătorii care intenționează să solicite
autorizarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private ca administrator de fonduri de pensii
facultative, în baza Legii nr. 204/2006 privind pensiile
facultative, se supun prevederilor prezentelor norme.
Art. 2. — Prezentele norme reglementează procedura și
condițiile în care un asigurător poate aloca din capitalul
social propriu sursele pentru constituirea capitalului social
necesar autorizării ca administrator al fondurilor de pensii
facultative.
Art. 3. — Termenii și expresiile utilizate în prezentele
norme au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, și la art. 2 din Legea nr. 204/2006.
CAPITOLUL II
Alocarea capitalului social
SECȚIUNEA 1
Condiții

Art. 4. — Alocarea capitalului social necesar desfășurării
activității de administrare a fondurilor de pensii facultative

din capitalul social propriu al asigurătorilor poate fi
efectuată numai cu aprobarea prealabilă a Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — Odată cu transferul capitalului social alocat
activității de administrare a fondurilor de pensii facultative
asigurătorul va transfera un volum corespunzător de
disponibilități în conturi bancare.
Art. 6. — Pentru a obține aprobarea Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor în vederea alocării unei părți
din capitalul social aferent activității de asigurări de viață
pentru activitatea de administrare a fondurilor de pensii
facultative, asigurătorul trebuie să facă dovada că această
operațiune nu afectează activitatea de asigurare, îndeplinind
cumulativ următoarele condiții:
a) menține nivelul capitalului cel puțin la nivelul minim
impus de normele în vigoare;
b) deține și menține un fond de siguranță și o marjă de
solvabilitate disponibilă cel puțin egală cu marja de
solvabilitate minimă calculată în conformitate cu prevederile
legale privind metodologia de calcul al marjei de
solvabilitate de care dispune asigurătorul care practică
asigurări de viață, al marjei de solvabilitate minime și al
fondului de siguranță;
c) dispune de un coeficient de lichiditate și asigură
menținerea acestui indicator și după alocarea capitalului, în
conformitate cu prevederile normelor în vigoare;
d) face dovada că după transferul activelor lichide între
cele două activități își acoperă rezervele tehnice brute,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2007

CAPITOLUL III
Dispoziții finale

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 8. — În vederea autorizării în baza Legii
nr. 204/2006, asigurătorii care constituie capitalul social
necesar activității de administrare a fondurilor de pensii
facultative prin alocarea acestuia din capitalul social propriu
vor prezenta Comisiei de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private aprobarea Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor și dovada alocării în evidențele contabile a
capitalului minim necesar.
Art. 9. — După autorizarea desfășurării activității de
administrare a fondurilor de pensii facultative este interzis
orice transfer între activele, pasivele, veniturile și cheltuielile
privind desfășurarea activității de asigurare și activele,
pasivele, veniturile și cheltuielile aferente activității de
administrare a fondurilor de pensii facultative.
Art. 10. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
de către asigurători se sancționează în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 7. — (1) Documentația în baza căreia asigurătorul
poate solicita aprobarea Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor va cuprinde:
a) raportarea privind marja de solvabilitate minimă și
disponibilă, care să reflecte situația existentă la sfârșitul
lunii anterioare depunerii documentației;
b) raportarea privind estimarea marjei de solvabilitate
minimă și disponibilă de care va dispune după alocarea
capitalului social pentru activitatea de administrare a
fondurilor de pensii facultative;
c) raportările privind marja de solvabilitate minimă și
disponibilă se transmit respectându-se formularul prevăzut
în metodologia de calcul al marjei de solvabilitate de care
dispune asigurătorul care practică asigurări de viață, al
marjei de solvabilitate minime și al fondului de siguranță;
d) raportarea privind calculul coeficientului de lichiditate,
aferentă lunii anterioare depunerii documentației;
e) raportarea privind situația activelor lichide și calculul
coeficientului de lichiditate, după alocarea capitalului social
pentru activitatea de administrare a fondurilor de pensii
facultative;
f) raportarea privind situația activelor admise să acopere
rezervele tehnice brute, existentă la sfârșitul lunii anterioare
depunerii documentației;

pe

Documente

a

SECȚIUNEA a 2-a

g) raportarea privind situația activelor admise să
acopere rezervele tehnice brute, după operațiunea de
transfer al activelor între cele două activități;
h) raportarea privind calculul fondului de siguranță, după
operațiunea de transfer între cele două activități.
(2) Toate raportările vor fi semnate de conducerea
executivă a asigurătorului, conform art. 12 alin. (17) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

ite

constituite pentru asigurările de viață, cu active admise să
acopere aceste rezerve, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.

tu

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16/10.I.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|149854]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

