I

Miercuri, 10 ianuarie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 17

Nr.

rs

Pagina

Pagina

pe

Nr.

oa

ne

lo
r

SUMAR

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.893/2006. — Hotărâre privind stabilirea titularului
dreptului de administrare a unui imobil situat în
municipiul Craiova, județul Dolj ..............................
1.894/2006. — Hotărâre privind transmiterea unui teren
din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Agenția Domeniilor Statului în domeniul

1.913/2006. — Hotărâre privind deschiderea Punctului de
trecere a frontierei și a Biroului vamal de frontieră
Rădăuți Prut (România) — Lipcani (Republica
Moldova) ...................................................................

11–13

ite
tu
ra

ăr

fo

in

iv

at

tin

es

5–6

D

1.892/2006. — Hotărâre privind transmiterea unei
suprafețe de teren, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
pentru Inspectoratul Județean al Poliției de
Frontieră Brăila ........................................................

9–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

cl

us

5

ex

Memorandum de înțelegere privind dezvoltarea și
finanțarea proiectelor în cadrul priorităților de
investiții ale Guvernului român (2007—2013) între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor
Publice, și Banca Europeană de Investiții ............

1.896/2006. — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 1.434/2004 privind
atribuțiile și Regulamentul-cadru de organizare și
funcționare ale Direcției generale de asistență
socială și protecția copilului ....................................

ii
g

2–4

rm

1.887/2006. — Hotărâre privind aprobarea Memorandumului
de înțelegere semnat la Atena la 20 octombrie
2006 între Guvernul României, prin Ministerul
Finanțelor Publice, și Banca Europeană de
Investiții privind dezvoltarea și finanțarea
proiectelor în cadrul priorităților de investiții ale
Guvernului român (2007—2013) ............................

9

a

privat al comunei Icușești și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Icușești, județul
Neamț .......................................................................

1.881/2006. — Hotărâre pentru modificarea și
completarea Hotărârii Guvernului nr. 460/2005
privind conținutul, etapele, condițiile de finanțare,
publicare și distribuire a Buletinului procedurilor de
reorganizare judiciară și faliment ...........................

7

1.258/2006. — Ordin al ministrului mediului și
gospodăririi apelor privind aprobarea Metodologiei
și a Instrucțiunilor tehnice pentru elaborarea
schemelor directoare ...............................................

14

1.536/2006. — Ordin al ministrului sănătății publice
privind modificarea și completarea anexelor nr. 1
și 2 la Ordinul ministrului sănătății nr. 86/2006
pentru aprobarea derulării programelor și
subprogramelor de sănătate finanțate din bugetul
de stat în anul 2006 ...............................................

14–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
8

1. — Circulară privind nivelul ratei dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României valabil în
luna ianuarie 2007 ..................................................

15

Rectificări ...............................................................................

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 460/2005 privind conținutul,
etapele, condițiile de finanțare, publicare și distribuire a Buletinului procedurilor
de reorganizare judiciară și faliment
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) numărul dosarului și termenul de judecată;
c) data emiterii citației;
d) numele și prenumele sau, după caz, denumirea,
domiciliul, respectiv sediul social, codul de identificare
fiscală și calitatea celui citat;
e) anul, luna, ziua și ora de înfățișare;
f) obiectul cauzei;
g) denumirea, sediul social, codul de identificare fiscală
ale debitorului și numărul de ordine în registrul în care este
înregistrat;
h) mențiuni privind: comunicarea cererii și a
documentelor care o însoțesc, dacă este cazul; depunerea
taxei judiciare de timbru și a timbrului judiciar, sub
sancțiunea anulării cererii; depunerea întâmpinării cu cel
puțin 5 zile înainte de termenul de judecată, sub
sancțiunea decăderii din dreptul de a mai propune probe și
de a invoca excepții, în afara celor de ordine publică;
i) alte mențiuni;
j) parafa președintelui instanței judecătorești și semnătura
grefierului.“
5. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Convocarea cuprinde următoarele mențiuni:
a) numărul și data emiterii convocării;
b) numărul dosarului, instanța judecătorească și sediul
acesteia;
c) după caz, numele și prenumele/denumirea, codul de
identificare fiscală, domiciliul/sediul social, numărul de
telefon, de fax, adresa de e-mail ale destinatarilor
convocării și numărul de ordine în registrul în care sunt
înregistrați;
d) numele și prenumele/denumirea, codul de identificare
fiscală, domiciliul/sediul social, numărul de telefon, de fax,
adresa de e-mail ale debitorului și numărul de ordine în
registrul în care acesta este înregistrat;
e) numele și prenumele/denumirea, domiciliul/sediul
social, codul de identificare fiscală, numărul de telefon, de
fax, adresa de e-mail ale administratorului special și
numărul de ordine în registrul în care acesta este
înregistrat;
f) numele și prenumele/denumirea, domiciliul/sediul
social, codul de identificare fiscală, numărul de telefon, de
fax, adresa de e-mail ale administratorului judiciar/lichidatorului
și numărul de înscriere în Tabloul practicienilor în
insolvență;
g) temeiul juridic al convocării;
h) data, locul și ora ținerii adunării;
i) ordinea de zi a adunării;
j) posibilitatea reprezentării participanților în adunare,
potrivit legii;
k) posibilitatea votării prin corespondență, după caz, în
condițiile legii;
l) alte mențiuni;
m) semnătura administratorului judiciar/lichidatorului sau
a reprezentantului administratorului judiciar/lichidatorului
persoană juridică și ștampila.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 460/2005 privind
conținutul, etapele, condițiile de finanțare, publicare și
distribuire a Buletinului procedurilor de reorganizare
judiciară și faliment, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 474 din 3 iunie 2005, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
,,HOTĂRÂRE
privind conținutul, etapele, condițiile de finanțare,
publicare și distribuire a Buletinului procedurilor
de insolvență“
2. Titlul capitolului I va avea următorul cuprins:
,,CAPITOLUL I
Conținutul Buletinului procedurilor de insolvență“
3. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Buletinul procedurilor de insolvență,
denumit în continuare Buletin, se înființează în conformitate
cu prevederile art. II alin. (1) din Legea nr. 149/2004
pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului, precum și
a altor acte normative cu incidență asupra acestei
proceduri, cu modificările ulterioare, și cu prevederile art. 7
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu
modificările ulterioare, în scopul publicării următoarelor tipuri
de acte de procedură:
a) citații, însoțite, după caz, de opoziții, recursuri,
contestații, alte cereri;
b) comunicări și hotărâri judecătorești pronunțate în
cadrul procedurii de insolvență;
c) convocări;
d) notificări;
e) alte acte de procedură prevăzute de lege.
(2) Buletinul este structurat pe județe, debitori supuși
procedurii de insolvență, organe care aplică procedura de
insolvență și pe categorii de acte, astfel cum sunt
prevăzute la alin. (1).
(3) În cadrul structurii Buletinului, cu privire la debitor se
menționează denumirea acestuia și codul de identificare
fiscală, iar cu privire la organele care aplică procedura de
insolvență se menționează instanța judecătorească,
respectiv administratorul judiciar/lichidatorul.
(4) Pentru toate actele prevăzute la alin. (1) publicitatea
prin Buletin se efectuează numai după deschiderea
procedurii prevăzute de Legea nr. 85/2006, cu modificările
ulterioare.
(5) Prin convocări se înțelege și anunțurile pe care
administratorul judiciar are obligația să le întocmească, iar
în Buletin nu se publică și documentele depuse în
susținerea actelor de procedură prevăzute la alin. (1).
(6) Formatul Buletinului și conținutul-cadru al actelor
care se publică în acesta și al dovezii privind îndeplinirea
procedurii de citare, comunicare, convocare, notificare se
stabilesc prin ordin al ministrului justiției, la propunerea
Oficiului Național al Registrului Comerțului.“
4. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Citația cuprinde următoarele mențiuni:
a) instanța și sediul acesteia;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

sancțiunea nepublicării acestora în situația în care nu se
transmit în ambele formate.
(2) În situația în care actele de procedură sunt
destinate mai multor persoane, se va transmite și o anexă
în care vor fi menționate cel puțin: denumirea/numele și
prenumele, sediul social/domiciliul și codul de identificare
fiscală ale tuturor destinatarilor.
(3) Dovada îndeplinirii procedurii de citare, comunicare,
convocare, notificare a actelor de procedură, prin
publicarea acestora în Buletin, se emite de Oficiul Național
al Registrului Comerțului.
(4) Dovada prevăzută la alin. (3) se întocmește în două
exemplare, un exemplar pentru instanța judecătorească
sau, după caz, administratorul judiciar ori lichidatorul
desemnat, iar al doilea exemplar, pe care este menționată
confirmarea de primire, se arhivează împreună cu actul în
cauză.
(5) Dovada îndeplinirii procedurii pentru actele emise de
instanțele judecătorești se eliberează și se transmite
acestora de oficiile registrului comerțului de pe lângă
tribunale, iar dovada îndeplinirii procedurii pentru actele
emise de administratorii judiciari și lichidatorii, desemnați
potrivit legii, se ridică direct de la oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale, de către aceștia, sau se
transmite cu achitarea tarifelor poștale aferente.“
10. Titlul capitolului II va avea următorul cuprins:
,,CAPITOLUL II
Etapele premergătoare înființării Buletinului
procedurilor de insolvență“
11. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) În vederea înființării Buletinului și a
editării acestuia, Oficiul Național al Registrului Comerțului,
sub coordonarea Ministerului Justiției, colaborează cu
instanțele judecătorești, judecătorii-sindici, Uniunea
Națională a Practicienilor în Insolvență din România.
(2) Procedura de comunicare a actelor de procedură
care se publică în Buletin se stabilește în urma consultării
organelor care aplică procedura de insolvență, prin ordin al
ministrului justiției.
(3) Periodicitatea și tirajul publicației se stabilesc de
Oficiul Național al Registrului Comerțului, cu respectarea
dispozițiilor legale privind citarea, comunicarea, convocarea
și notificarea actelor de procedură.
(4) Activitățile de procesare a documentelor, editare,
tipărire și de difuzare a Buletinului se efectuează de Oficiul
Național al Registrului Comerțului, care își modifică în mod
corespunzător structura organizatorică și regulamentul de
organizare și funcționare, prin înființarea structurilor de
specialitate aferente.“
12. Articolele 8 și 9 se abrogă.
13. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Sistemul informatic necesar publicării
Buletinului, precum și formarea profesională a personalului
implicat în această activitate se realizează de Oficiul
Național al Registrului Comerțului, cu consultarea organelor
care aplică procedura de insolvență.“
14. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Promovarea Buletinului prin mass-media se
realizează de Oficiul Național al Registrului Comerțului.“
15. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Buletinul se publică în format hârtie și
în format electronic de Oficiul Național al Registrului
Comerțului.
(2) Comercializarea Buletinului se face prin sistemul
abonamentelor, contra cost, iar la cererea persoanelor
interesate se furnizează și punctual, în format hârtie. Prin
excepție, dacă actele de procedură sunt însoțite de
liste-anexe privind creditorii, reprezentări grafice, alte anexe,
care datorită volumului nu pot fi redate în cuprinsul
Buletinului în format hârtie, comercializarea și difuzarea
acestora se vor realiza pe suport CD, împreună cu
numărul Buletinului în care este publicat actul principal.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

6. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Notificarea cuprinde următoarele mențiuni:
a) numărul și data emiterii notificării;
b) numărul dosarului și instanța judecătorească;
c) numele și prenumele sau, după caz, denumirea,
codul de identificare fiscală, domiciliul, respectiv sediul
social, numărul de telefon, de fax, adresa de e-mail ale
debitorului și numărul de ordine în registrul în care acesta
este înregistrat;
d) numele și prenumele sau, după caz, denumirea,
domiciliul, respectiv sediul social, codul de identificare
fiscală, numărul de telefon, de fax, adresa de e-mail ale
administratorului special și numărul de ordine în registrul în
care acesta este înregistrat;
e) numele și prenumele sau, după caz, denumirea,
codul de identificare fiscală, domiciliul, respectiv sediul
social, numărul de telefon, de fax, adresa de e-mail ale
destinatarilor notificării și numărul de ordine în registrul în
care sunt înregistrați;
f) numele și prenumele sau, după caz, denumirea,
domiciliul, respectiv sediul social, codul de identificare
fiscală, numărul de telefon, de fax, adresa de e-mail ale
administratorului judiciar sau, după caz, ale lichidatorului și
numărul de înscriere în Tabloul practicienilor în insolvență;
g) temeiul juridic al notificării;
h) obiectul notificării;
i) mențiuni specifice;
j) semnătura administratorului judiciar sau, după caz, a
lichidatorului ori a reprezentantului administratorului judiciar
sau a lichidatorului persoană juridică și ștampila.“
7. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Comunicarea hotărârilor pronunțate de
instanțele judecătorești care aplică procedura de insolvență
și a altor acte de procedură prevăzute de lege cuprinde
următoarele mențiuni:
a) instanța și sediul acesteia;
b) numărul dosarului;
c) obiectul comunicării;
d) numărul și data emiterii comunicării;
e) numele și prenumele/denumirea, domiciliul/sediul
social, codul de identificare fiscală ale destinatarului
comunicării;
f) numele și prenumele/denumirea, domiciliul/sediul
social, codul de identificare fiscală ale debitorului și
numărul de ordine în registrul în care acesta este
înregistrat;
g) alte mențiuni;
h) parafa președintelui instanței judecătorești și
semnătura grefierului.“
8. După articolul 5 se introduc două noi articole,
articolele 51 și 52, cu următorul cuprins:
îArt. 51. — Mențiunile pe care trebuie să le cuprindă
hotărârile judecătorești și restul actelor de procedură care
se publică în Buletin, precum și cele cuprinse în dovada
de îndeplinire a procedurii de citare, comunicare,
convocare, notificare vor fi stabilite în condițiile prevăzute
la art. 1 alin. (6).
Art. 52. — (1) Pentru a fi publicate în Buletin, actele de
procedură trebuie redactate cu respectarea regulilor de
ortografie, ortoepie și de punctuație.
(2) În situația în care actele de procedură, cu excepția
hotărârilor judecătorești, conțin erori materiale, publicarea în
Buletin se realizează numai după îndreptarea erorilor
materiale existente.“
9. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Instanțele judecătorești, judecătorii-sindici,
administratorii judiciari și lichidatorii, desemnați potrivit legii,
transmit la Oficiul Național al Registrului Comerțului, în
mod direct sau prin oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale, un exemplar de pe actele de procedură
prevăzute la art. 1 alin. (1), în format hârtie și pe suport
electronic, în vederea publicării acestora în Buletin, sub

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

certificate de pe actele de procedură publicate în Buletin,
la cerere, contra cost, pe bază de tarife stabilite prin ordin
al ministrului justiției, actualizate anual în funcție de rata
inflației.“
20. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — Instanțele judecătorești, judecătorii-sindici,
administratorii judiciari și lichidatorii, desemnați potrivit legii,
au obligația de a întreprinde, în conformitate cu prevederile
legale în materie, măsurile ce se impun în vederea
transmiterii actelor de procedură și a informațiilor cuprinse
în acestea către Oficiul Național al Registrului Comerțului
prin mijloace electronice, direct sau prin intermediul oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, în vederea
publicării acestora în Buletin.“
21. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — Publicitatea actelor de procedură se
efectuează conform dreptului comun, în cazul soluționării
de către instanțele judecătorești a acțiunilor privind situația
juridică a unor acte ale debitorului și a acțiunilor privind
atragerea răspunderii patrimoniale a administratorului
debitorului, introduse de administratorul judiciar sau, după
caz, de lichidator.“
Art. II. — (1) Buletinul procedurilor de insolvență
funcționează începând cu data intrării în vigoare a Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din
21 aprilie 2006, cu modificările ulterioare. Primul număr al
Buletinului va fi publicat ca urmare a primelor acte de
procedură transmise de instanțele judecătorești și de
administratorii judiciari/lichidatorii, desemnați potrivit legii.
(2) Publicarea actelor de procedură în Buletinul
procedurilor de insolvență se realizează cu titlu gratuit pe o
perioadă de 6 luni de la data intrării în vigoare a Legii
nr. 85/2006, cu modificările ulterioare.
(3) În perioada prevăzută la alin. (2), Buletinul
procedurilor de insolvență se publică numai în format
electronic, iar accesul la acesta se va face cu titlu gratuit
numai prin serviciul on-line sau prin consultare la sediul
Oficiului Național al Registrului Comerțului, precum și la
sediile oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale.
(4) După expirarea perioadei prevăzute la alin. (2),
publicarea actelor de procedură în Buletinul procedurilor de
insolvență se va realiza cu achitarea tarifelor legale, sub
sancțiunea nepublicării acestora, iar difuzarea acestuia se
va realiza cu achitarea tarifelor legale, iar procedura de
citare, comunicare, convocare, notificare se va realiza
numai prin Buletinul procedurilor de insolvență.
(5) Stabilirea prețului de vânzare al Buletinului
procedurilor de insolvență, în format electronic și pe hârtie,
precum și a tarifelor de publicare în acesta se va realiza
după o perioadă de cel puțin 4 luni de la publicarea
primului număr.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 460/2005 privind
conținutul, etapele, condițiile de finanțare, publicare și
distribuire a Buletinului procedurilor de reorganizare
judiciară și faliment, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 474 din 3 iunie 2005, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, va
fi republicată, dându-se textelor o nouă numerotare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(3) Tipărirea și difuzarea Buletinului se realizează în
regie proprie, precum și de către Regia Autonomă
îMonitorul Oficial“, pe bază de contract, cu achitarea
costurilor aferente.
(4) Persoanele interesate pot solicita Oficiului Național al
Registrului Comerțului și oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale eliberarea de copii de pe Buletin, după
epuizarea stocului disponibil, cu achitarea tarifelor legale
stabilite prin ordin al ministrului justiției.
(5) Oficiul Național al Registrului Comerțului publică
săptămânal pe pagina sa de internet, cu titlu gratuit, lista
persoanelor supuse procedurii de insolvență, care va
cuprinde următoarele informații: denumirea debitorului, codul
de identificare fiscală, numărul de ordine în registrul în
care este înregistrat, numărul dosarului de insolvență și
instanța pe rolul căreia este înregistrat dosarul, primul
termen de judecată stabilit de instanța judecătorească după
deschiderea procedurii, tipul procedurii și numerele
Buletinului în care sunt publicate actele de procedură
referitoare la debitor.
(6) Persoanele interesate pot accesa informațiile
menționate la alin. (4) și la sediul Oficiului Național al
Registrului Comerțului, respectiv la sediile oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale.“
16. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Buletinul este numerotat începând cu
numărul 1, pentru fiecare an, și se arhivează de Oficiul
Național al Registrului Comerțului pe ani, luni și numere.
(2) Actele de procedură transmise de instanțele
judecătorești, administratori judiciari și lichidatori, desemnați
potrivit legii, pentru a fi publicate în Buletin și dovezile
privind îndeplinirea procedurilor de citare, comunicare,
convocare, notificare se arhivează de Oficiul Național al
Registrului Comerțului, pentru fiecare debitor, cu
respectarea dispozițiilor legale în materie.“
17. Titlul capitolului III va avea următorul cuprins:
,,CAPITOLUL III
Modalități de finanțare a publicării Buletinului
procedurilor de insolvență“
18. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Publicarea actelor de procedură în
Buletin se efectuează contra cost, pe bază de tarife
aprobate prin ordin al ministrului justiției, actualizate anual
în funcție de rata inflației, sub sancțiunea nepublicării
acestora în cazul neachitării tarifelor legale.
(2) Se exceptează de la plata tarifelor prevăzute la
alin. (1) publicarea în Buletin a actelor de procedură pentru
care legea prevede în mod expres transmiterea și
îndeplinirea acestora de către instanțele judecătorești care
aplică procedura de insolvență.
(3) În situația în care nu există disponibilități bănești în
contul debitorului și instanțele de judecată dispun
publicarea în Buletin a unor acte de procedură întocmite
de administratori judiciari și de lichidatori, tarifele aferente
publicării acestora se rețin de Oficiul Național al Registrului
Comerțului direct din fondul de lichidare prevăzut la art. 4
din Legea nr. 85/2006, cu modificările ulterioare.“
19. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — Oficiul Național al Registrului Comerțului
furnizează informații din Buletin și eliberează copii

tu

4

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.881.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2007

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Memorandumului de înțelegere semnat la Atena la 20 octombrie 2006
între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Europeană de Investiții
privind dezvoltarea și finanțarea proiectelor în cadrul priorităților de investiții
ale Guvernului român (2007—2013)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere
semnat la Atena la 20 octombrie 2006 între Guvernul
României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca

Europeană de Investiții privind dezvoltarea și finanțarea
proiectelor în cadrul priorităților de investiții ale Guvernului
român (2007—2013).

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

a

pe

rs

oa

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.887.

ăr

ii
g

ra

tu

ite

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
privind dezvoltarea și finanțarea proiectelor în cadrul priorităților de investiții
ale Guvernului român (2007—2013) între Guvernul României,
prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Europeană de Investiții*)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice (denumit în cele ce urmează Ministerul), reprezentat de
domnul Sebastian Vlădescu, în calitate de ministru al finanțelor publice, și
Banca Europeană de Investiții (denumită în cele ce urmează BEI), cu sediul în Luxemburg-Kirchberg (Marele
Ducat al Luxemburgului), bd. Konrad Adenauer nr. 100, reprezentată de domnul Philippe Maystadt, în calitate de
președinte,
având în vedere că:
1. Guvernul României, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, consideră de importanță vitală pentru
dezvoltarea viitoare a României și pentru convergența în cadrul Uniunii Europene (denumită în continuare UE) investițiile
în îmbunătățirea și modernizarea infrastructurii de țară și a altor domenii. Ca urmare, precum și în conformitate cu
prioritățile naționale de dezvoltare ale României, inclusiv Cadrul național strategic de referință (denumit în continuare
CNSR), și cu programele operaționale sectoriale (denumite în continuare POS), pentru programarea fondurilor structurale
și de coeziune ale UE între 2007—2013, România are în vedere un amplu program de investiții pentru dezvoltarea
economică și socială a României în cadrul UE.
2. Guvernul României urmează să beneficieze de sprijin substanțial pentru prioritățile naționale de investiții prin
resurse nerambursabile din fondurile structurale și de coeziune (precum și din Fondul pentru dezvoltare rurală și Fondul
pentru pescuit). Pe lângă sursele naționale publice și private, inclusiv finanțarea națională, Guvernul României anticipează
un rol pentru creditele externe pe termen lung, destinate atât cofinanțării proiectelor susținute din fondurile UE (ca parte
a CNSR), cât și pentru finanțarea altor proiecte prioritare ce îndeplinesc obiectivele naționale de dezvoltare.
3. Guvernul României recunoaște că implementarea proiectelor de investiții pe termen lung în infrastructură și în
alte domenii, precum și absorbția efectivă a fondurilor UE în cadrul CNSR vor presupune eforturi semnificative din partea
administrației publice românești și a beneficiarilor în direcția planificării, gestionării și implementării investițiilor viitoare, și
că aceasta este o sarcină importantă pentru care se solicită și BEI să contribuie cu sprijinul și experiența sa în ceea ce
privește proiectele și programele pe care le finanțează.
4. Prin rolul său ca instituție a UE de acordare de împrumuturi pe termen lung, BEI joacă un rol important în
cofinanțarea programelor din fondurile structurale și de coeziune ale UE în statele membre ale UE, în implementarea
creșterii UE și a inițiativelor Lisabona și, în mod mai general, în dezvoltarea infrastructurii și a altor investiții care se
încadrează în obiectivele de politică naționale și ale UE. În coordonare cu Comisia Europeană, BEI este activă și prin
inițiativa JASPERS (Programul comun de acțiune pentru regiunile europene) de acordare de asistență pentru întocmirea
proiectelor viitoare din cadrul fondurilor structurale și de coeziune ale UE pentru perioada 2007—2013. BEI este astfel în
poziția de a asigura sprijin financiar substanțial pentru implementarea CNSR și POS ale României și pentru finanțarea
altor proiecte prioritare ce respectă obiectivele naționale de dezvoltare.
5. Guvernul României mai dorește implicarea BEI în finanțarea unor investiții publice selectate cu participarea
sectorului privat prin intermediul parteneriatelor public-privat (denumite în continuare PPP), în scopul reducerii poverii
*) Traducere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2007

fiscale legate de finanțarea priorităților naționale de investiții, acordând o atenție cuvenită aspectelor de gestionare a
datoriei publice. Dată fiind dezvoltarea limitată până în prezent a PPP-urilor în România, BEI este invitată să contribuie
cu experiența sa substanțială în finanțarea PPP-urilor la structurarea și implementarea unui viitor program.
În acest scop și având în vedere cele de mai sus, părțile convin următoarele:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

JESSICA (sprijin comun european pentru investiții
sustenabile în zone urbane) va sprijini investițiile în
reînnoirea urbană și în proiecte de dezvoltare.
5. În cazul finanțării investițiilor publice selectate cu
participarea sectorului privat prin PPP-uri, BEI își exprimă
disponibilitatea de a considera structuri financiare fără
garanții de stat, pe baza analizei de proiect și pe baza
situației financiare și a bonității beneficiarului propus, precum
și a aranjamentelor de garantare. În pregătirea unui viitor
program de investiții PPP, BEI este, de asemenea, dispusă
să asigure o contribuție corespunzătoare la identificarea,
structurarea și considerarea proiectelor pentru finanțare PPP
și să coopereze direct cu sponsori privați în ceea ce
privește posibilitățile de finanțare ale BEI, ca parte a
procesului de licitație.
6. Evaluarea proiectelor în vederea determinării
eligibilității lor pentru a fi finanțate de BEI se va desfășura
în conformitate cu regulile, condițiile și procedurile BEI
stabilite periodic.
Acordarea de împrumuturi pe baza prezentului
memorandum de înțelegere va fi condiționată de rezultatele
favorabile ale evaluării tehnice, de mediu, economice și
financiare a fiecărui proiect pentru care se solicită finanțare,
precum și de aprobarea specifică a organismelor de
management și guvernare ale BEI a finanțării solicitate
pentru fiecare proiect sau program individual. În conformitate
cu art. 21 din Statutul BEI, aceste reguli prevăd opiniile
favorabile ale Guvernului României și Comisiei UE.
7. Împrumuturile ce vor fi acordate de BEI vor fi
condiționate cu acordul dintre părți în legătură cu termenii
și condițiile contractelor respective, în conformitate cu
standardele BEI. Acestea includ condițiile stabilite de BEI
pentru operațiuni pe baza caracteristicilor tehnice, economice
și financiare în cazul fiecărui proiect. Rata dobânzii și
garanțiile, dacă este cazul, vor fi determinate de BEI în
conformitate cu practicile uzuale pentru operațiuni de
creditare în UE.
Contractele de finanțare vor conține, în cadrul termenilor
și condițiilor BEI, opțiuni ale beneficiarului cu privire la
metodele de stabilire a ratei dobânzii, maturități, valute,
perioade de grație, grafice de rambursare etc. În cazul
PPP-urilor, ratele de finanțare vor reflecta și caracteristicile
de risc ale proiectelor și modul de recuperare a costurilor
angajamentelor financiare și de altă natură ale BEI.
8. În conformitate cu Statutul BEI, proiectele finanțate de
BEI trebuie să îndeplinească criteriile aplicate de BEI în
mod normal operațiunilor finanțate din resursele sale.
9. Prezentul memorandum de înțelegere nu este
obligatoriu și nu creează drepturi asupra niciunei părți
semnatare a acestuia. Părțile la prezentul memorandum de
înțelegere confirmă în mod expres că acordarea de
împrumuturi în baza acestuia face obiectul și este
condiționată atât de termenii prevăzuți în prezentul
memorandum de înțelegere, cât și de înțelegerile dintre părți
în legătură cu termenii și condițiile, execuția în condițiile de
valabilitate și intrarea în vigoare a contractelor relevante.
10. Prezentul memorandum de înțelegere va fi guvernat,
sub toate aspectele sale, de legea luxemburgheză.
11. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în
vigoare de la data semnării sale. Drept care părțile au
încheiat prezentul memorandum de înțelegere în două
exemplare, întocmite în limba engleză.
Atena, 20 octombrie 2006.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Ministerul Finanțelor Publice solicită implicarea BEI
atât în elaborarea, cât și în finanțarea proiectelor individuale
care vor fi implementate în cadrul POS-urilor din cadrul mai
larg al CNRS, pe lângă alte proiecte prioritare selectate,
care se încadrează în obiectivele naționale de dezvoltare.
2. BEI își exprimă disponibilitatea de a lua în
considerare evaluarea, aprobarea pentru finanțare și
contribuția la finanțarea proiectelor care fac parte din
POS-uri sau a altor investiții naționale prioritare.
În principiu, se anticipează că finanțarea de către BEI a
proiectelor în baza prezentului memorandum de înțelegere
se va face conform previziunilor financiare bugetare pentru
utilizarea fondurilor structurale și de coeziune ale UE și a
altor proiecte prioritare selectate, care se încadrează în
obiectivele de dezvoltare națională pentru perioada 2007—
2013, și se va situa orientativ în jurul unei valori anuale de
cel mult 1.000.000.000 EUR (un miliard de euro). Nivelul
efectiv al finanțării va fi determinat de necesitățile de
finanțare a investițiilor și va putea fi corectat prin consultări
cu Guvernul român, fiind supus aprobării de către ambele
părți a proiectelor sau programelor ce stau la baza sa.
În orice caz, sumele ce urmează a fi finanțate pe baza
prezentului memorandum de înțelegere vor fi întotdeauna
supuse limitelor de îndatorare publică stabilite de Ministerul
Finanțelor Publice prin legislația bugetară în domeniu și
prevederilor referitoare la obținerea tuturor autorizațiilor
necesare.
3. În calitate de cofinanțator al investițiilor cuprinse în
CNRS, BEI își exprimă disponibilitatea de a crea îfacilități
de finanțare dedicate fondurilor structurale și de coeziune
ale UE“ pentru POS-urile respective. Acestea vor lua în
calcul mecanismele de aprobare, implementare și
monitorizare stabilite pentru fondurile UE, dar cu
posibilitatea — ce face obiectul justificării ulterioare a
cheltuielilor — unui mecanism de tragere ce permite
finanțarea în avans a cheltuielilor eligibile pentru
implementarea proiectelor înainte de primirea fondurilor UE,
pentru a sprijini implementarea proiectelor și absorbția mai
rapidă a fondurilor.
Guvernul român și BEI pot, de asemenea, explora
posibilitatea unor noi mecanisme de cofinanțare a unor investiții
cuprinse în CNRS ce vor fi realizate de autoritățile locale.
4. Se așteaptă, de asemenea, ca participarea BEI să
sprijine implementarea proiectelor finanțate de BEI datorită
implicării sale în expertizarea aspectelor tehnice-cheie ca
parte a procesului de evaluare a finanțării de către BEI,
pentru proiectele relevante. În cazul proiectelor individuale
cofinanțate cu fonduri UE în cadrul POS-urilor, se așteaptă
ca această implicare să contribuie la realizarea proiectelor
și în vederea unei absorbții mai eficiente a fondurilor UE.
În plus, participarea BEI la inițiativa JASPERS va
asigura asistență directă în elaborarea proiectelor selectate
pentru fondurile structurale și de coeziune definite în Planul
de acțiune JASPERS. Aceste eforturi vor fi susținute și prin
deschiderea ce se are în vedere a unei misiuni
reprezentative a BEI și JASPERS la București, misiune ce
va coopera strâns cu autoritățile pe probleme de proiecte,
cu implicarea experților BEI și JASPERS de la Luxemburg.
Participarea BEI prin subsidiara sa, Fondul European de
Investiții (FEI), la inițiativa JEREMIE (resurse comune
europene pentru întreprinderi mici și mijlocii), este de
așteptat să îmbunătățească accesul la finanțare al
IMM-urilor din România, în timp ce viitoarea inițiativă
Pentru Guvernul României,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice

Banca Europeană de Investiții
Philippe Maystadt,
președinte

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei suprafețe de teren, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
pentru Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Brăila
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Consiliului Local al Municipiului Brăila în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
concesionarea, prin atribuire directă, către Compania
Națională îAdministrația Porturilor Dunării Maritime“ — S.A.
Galați, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 673 din 27 iulie 2005, se modifică în mod
corespunzător.
Art. 3. — Predarea-preluarea suprafeței de teren
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

oa

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei suprafețe de
teren, proprietate publică a statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
General al Poliției de Frontieră pentru Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră Brăila.
Art. 2. — Poziția nr. 23 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 758/2005 privind transmiterea unor bunuri
aparținând domeniului public al statului din administrarea

rs

PRIM-MINISTRU

pe

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

cl

D

es

tin

at

ex

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.892.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ANEXĂ*)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea titularului dreptului de administrare a unui imobil situat în municipiul Craiova,
județul Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
adoptă prezenta hotărâre.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Regionale pentru Protecția Mediului Craiova, Agenției
pentru Protecția Mediului Dolj și Comisariatului Regional
Vâlcea — Comisariatul Județean Dolj al Gărzii Naționale de
Mediu, spații cu destinația de birouri, reprezentând partea
din imobil cu datele de identificare prevăzute în anexă.
Art. 3. — Predarea-preluarea părții de imobil prevăzute
la art. 1, precum și darea ei în folosință gratuită instituțiilor
prevăzute la art. 2 se fac pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 45 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

rs

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil aparținând domeniului public al statului din
administrarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru
Instituția Prefectului Județului Dolj, identificată conform
datelor prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor —
Instituția Prefectului Județului Dolj va preda în folosință
gratuită, pentru o perioadă de 49 de ani, Agenției

pe

Guvernul României

cl

tin

at

ex

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.893.

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

D

es

a unei părți dintr-un imobil aparținând domeniului public al statului, care se transmite
din administrarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor, pentru Instituția Prefectului Județului Dolj

Locul unde este situat
imobilul

Municipiul Craiova,
str. Amaradia
nr. 93-95,
județul Dolj

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Statul român,
Ministerul Mediului
și Gospodăririi Apelor,
prin Agenția Regională
pentru Protecția Mediului
Craiova, Agenția
pentru Protecția
Mediului Dolj
și Comisariatul
Regional Vâlcea —
Comisariatul
Județean Dolj al Gărzii
Naționale de Mediu

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

Statul român,
Ministerul
Administrației
și Internelor,
pentru Instituția
Prefectului
Județului Dolj

Modul
de preluare

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

Administrare

Denumire: Cămin nr. 2
— corp de clădire (parțial):
etajul 2 și etajul 3

Poziția
din inventarul
bunurilor
aparținând
domeniului public
al statului

150.375 (parțial)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui teren din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului
în domeniul privat al comunei Icușești și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Icușești, județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
locuințe proprietate personală pentru tineri, potrivit Legii
nr. 15/2003 privind sprijinul acordat tinerilor pentru
construirea unei locuințe proprietate personală, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui teren situat în
comuna Icușești, județul Neamț, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Agenția Domeniilor Statului în domeniul privat al
comunei Icușești și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Icușești, județul Neamț, în vederea construirii de

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

rm

ăr

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.894.

in

fo

ANEXĂ

iv

DATELE DE IDENTIFICARE

ex

cl

us

a terenului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului în domeniul privat al comunei Icușești
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Icușești, județul Neamț

at

tin

es

Satul Bălușești,
comuna Icușești,
județul Neamț

Persoana juridică de la care
se transmite terenul

Statul român,
Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Agenția
Domeniilor Statului

D

Adresa terenului
care se transmite

Persoana juridică la care
se transmite terenul

Comuna Icușești,
Consiliul Local al
Comunei Icușești,
județul Neamț

Caracteristicile tehnice ale terenului —
suprafață, tarla, număr parcelă

Suprafața terenului = 20,07 ha
Tarlaua 18
Parcela A368

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.434/2004
privind atribuțiile și Regulamentul-cadru de organizare și funcționare
ale Direcției generale de asistență socială și protecția copilului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.434/2004
privind atribuțiile și Regulamentul-cadru de organizare și
funcționare ale Direcției generale de asistență socială și
protecția copilului, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 869 din 23 septembrie 2004, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Conducerea Direcției generale se asigură
de directorul executiv și de colegiul director.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(6) Concursul pentru ocuparea funcției publice de
director executiv sau, după caz, director executiv adjunct
se organizează de către Agenția Națională a Funcționarilor
Publici, potrivit dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 1.209/2003
privind organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor
publici, cu modificările ulterioare.
(7) Prin derogare de la prevederile art. 22 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003, cu modificările
ulterioare, comisia de concurs se numește prin ordin al
președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, fiind
constituită din:
a) secretarul unității administrativ-teritoriale;
b) un reprezentant al consiliului județean sau, după caz,
un reprezentant al consiliului local al sectorului municipiului
București;
c) un reprezentant al Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului sau, după caz, un
reprezentant al Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap;
d) 2 reprezentanți ai Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, dintre care cel puțin unul ocupă o funcție publică
echivalentă cu funcția pentru care s-a organizat concurs.
(8) În cadrul interviului, candidații au obligația de a
prezenta și de a susține un referat cuprinzând analiza
sistemului de asistență socială și protecția copilului din
unitatea sau, după caz, subdiviziunea administrativ-teritorială
respectivă, precum și propuneri de restructurare sau, după
caz, de dezvoltare a acestui sistem.“
3. În tot cuprinsul anexei, sintagma îdirector general“
se înlocuiește cu sintagma îdirector executiv“, sintagma
îdirector adjunct“ se înlocuiește cu sintagma îdirector
executiv adjunct“, iar sintagma îdirectorul general sau,
după caz, directorul executiv“ se înlocuiește cu sintagma
îdirector executiv“.
Art. II. — Directorii generali și directorii generali adjuncți
care nu au statut de funcționar public asigură conducerea
Direcției generale de asistență socială și protecția copilului
până la ocuparea posturilor de director executiv, respectiv
director executiv adjunct, prin concurs, în condițiile legii.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.434/2004 privind
atribuțiile și Regulamentul-cadru de organizare și
funcționare ale Direcției generale de asistență socială și
protecția copilului, cu modificările aduse prin prezenta
hotărâre, va fi republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(2) Directorul executiv al Direcției generale este ajutat
de cel puțin 2 directori executivi adjuncți, dintre care unul
coordonează activitățile din domeniul protecției persoanelor
adulte, iar unul coordonează activitatea de protecție a
drepturilor copilului.
(3) Directorul executiv și directorul executiv adjunct au
calitatea de funcționar public.“
2. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Funcțiile publice de director executiv și
director executiv adjunct se ocupă prin concurs, în condițiile
legii.
(2) Candidații pentru ocuparea posturilor de director
executiv sau, după caz, director executiv adjunct trebuie să
aibă o vechime în specialitate de cel puțin 5 ani și să fie
absolvenți cu diplomă de licență ai învățământului
universitar de lungă durată în unul dintre următoarele
domenii:
a) psihologie;
b) sociologie;
c) asistență socială;
d) științe umaniste;
e) științe administrative;
f) științe juridice;
g) științe economice;
h) medicină.
(3) Pentru participarea la concursul organizat pentru
ocuparea funcțiilor publice de conducere, pe lângă condițiile
prevăzute la alin. (2), candidații trebuie să fi absolvit studii
de masterat sau postuniversitare în domeniul administrației
publice, management ori în specialitatea studiilor necesare
exercitării funcției publice sau programe de perfecționare în
administrația publică cu durata de minimum un an.
(4) Pot participa la concursul organizat pentru ocuparea
posturilor de director executiv sau, după caz, director
executiv adjunct și absolvenți cu diplomă de licență ai
învățământului universitar de lungă durată în alte domenii
decât cele prevăzute la alin. (2), cu condiția să fi absolvit
studii postuniversitare sau studii de masterat în unul dintre
domeniile prevăzute la alin. (2), precum și programe de
formare și perfecționare în administrația publică.
(5) La stabilirea vechimii în specialitatea studiilor
necesare exercitării funcției publice de conducere de director
executiv sau, după caz, director executiv adjunct se are în
vedere perioada de timp lucrată pe baza unui contract
individual de muncă ori în temeiul unui raport de serviciu în
funcții pentru care s-au solicitat studii universitare.

tu

10

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Bogdan Adrian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Jozsef Birtalan
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.896.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2007

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind deschiderea Punctului de trecere a frontierei și a Biroului vamal de frontieră Rădăuți Prut
(România) — Lipcani (Republica Moldova)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 7 alin. (2) din Legea nr. 86/2006 privind Codul Vamal al României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

prevăzut la art. 1 se asigură de către Consiliul Județean
Botoșani, în condițiile legii.
Art. 3. — Cheltuielile pentru dotări și alte amenajări
specifice se suportă de fiecare ordonator principal de
credite pentru instituțiile care desfășoară activități, potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările și
completările ulterioare, în punctele de trecere a frontierei,
în limita fondurilor aprobate prin bugetul de stat.
Art. 4. — Anexele nr. 1—4*) cuprinzând spațiile și
utilitățile necesare în vederea desfășurării activității în
punctul de trecere a frontierei fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

tu

Art. 1. — (1) Se aprobă deschiderea Punctului de
trecere a frontierei și a Biroului vamal de frontieră Rădăuți
Prut (România) — Lipcani (Republica Moldova) pentru
traficul internațional de persoane și de mărfuri.
(2) Punctul de trecere a frontierei și biroul vamal
prevăzute la alin. (1) vor fi date în folosință după realizarea
infrastructurilor și asigurarea utilităților necesare în vederea
desfășurării în bune condiții a traficului de frontieră.
Art. 2. — (1) Structurile teritoriale ale ministerelor și ale
altor autorități publice cu atribuții la trecerea frontierei
asigură, prin redistribuire, personalul necesar pentru
efectuarea controlului pentru trecerea frontierei de stat.
(2) Spațiile și utilitățile necesare pentru desfășurarea
activității de control la punctul de trecere a frontierei

ra

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 22 decembrie 2006.
Nr. 1.913.

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2007

D

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei și a Instrucțiunilor tehnice
pentru elaborarea schemelor directoare
În temeiul prevederilor art. 43, 44 și art. 110 lit. o) din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia pentru elaborarea

elaborarea schemelor directoare, prevăzute în anexa nr. 2

oa

la prezentul ordin.

lo
r

Art. 2. — Se aprobă Instrucțiunile tehnice pentru

ne

ordin.

fiz

ic
e

schemelor directoare, prevăzută în anexa nr. 1 la prezentul

Art. 3. — Pentru elaborarea schemelor directoare se va
avea în vedere harta ecoregiunilor la nivelul Europei,
prezentată în anexa nr. 3 la prezentul ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

tu

ite

a

pe

rs

p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Attila Korodi,
secretar de stat

fo

rm

ăr

ii
g

ra

București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.258.

us

iv

in

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

es

tin

at

ex

cl

ORDIN
privind modificarea și completarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului sănătății nr. 86/2006
pentru aprobarea derulării programelor și subprogramelor de sănătate finanțate
din bugetul de stat în anul 2006

D

Având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale buget și credite externe și al Direcției generale politici, strategii
și managementul calității în sănătate nr. E.N. 7.571/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului
sănătății nr. 86/2006 pentru aprobarea derulării programelor
și subprogramelor de sănătate finanțate din bugetul de stat
în anul 2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 174 și 174 bis din 23 februarie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1.
La capitolul I îOrganizarea, finanțarea și
monitorizarea programelor, subprogramelor și
intervențiilor de sănătate“ din anexa nr. 1 îNorme
metodologice de organizare, finanțare și monitorizare a

programelor, subprogramelor și intervențiilor de sănătate
finanțate din bugetul de stat, raportarea și controlul
indicatorilor specifici în anul 2006, punctul 11 alineatul (1)
litera c) se abrogă.
2. La capitolul I din anexa nr. 1, după alineatul (1) al
punctului 11 se introduce un nou alineat, alineatul (11), cu
următorul cuprins:
î(11) Implanturile cohleare și protezele auditive BAHA se
achiziționează de Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie
Funcțională O.R.L. «Prof. dr. Dorin Hociotă» București și

*) Anexele nr. 1—3 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) monitorizarea performanței unităților sanitare cu paturi
din România;
e) studiul-pilot «Politici în domeniul sănătății mintale»;
f) realizarea Registrului național de psihiatrie;
g) transferuri la bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pentru finanțarea
medicamentelor specifice acordate în ambulatoriu bolnavilor
de diabet și, în completarea veniturilor proprii, pentru
stingerea obligațiilor de plată ale spitalelor, înregistrate
până la data de 31 decembrie 2005 față de furnizorii de
medicamente, materiale sanitare, alți furnizori de bunuri și
servicii, potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 72/2006 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății și
pentru abrogarea unor dispoziții din alte acte normative în
domeniul sanitar; derularea și monitorizarea acestor
programe se aprobă prin ordin comun al ministrului
sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate;
h) rezerva pentru situații speciale a Ministerului Sănătății
Publice, în cadrul căreia se constituie rezerva pentru
medicamente antidiabetice.
Activitățile menționate la lit. c), d) și e) fac obiectul
contractelor încheiate între Ministerul Sănătății Publice și
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sănătate
București, în condițiile art. 7 alin. (2) din prezentul ordin.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

tu

ite

de autoritățile de sănătate publică ale județelor Cluj, Iași,
Mureș, Timiș și a municipiului București, iar sumele
aferente
procurării
acestora
sunt
cuprinse
în
subprogramul 2.3 «Prevenție și diagnostic precoce în bolile
neurologice».“
3. Punctul II/4 îProgram de administrație sanitară și
politici de sănătate“ din anexa nr. 2 îProgramele,
subprogramele și intervențiile de sănătate finanțate din
bugetul de stat, gestionate de Ministerul Sănătății,
obiectivele și activitățile aferente, indicatorii fizici, de
eficiență și de rezultate“ va avea următorul cuprins:
îII/4. Program de administrație sanitară și politici de
sănătate
Activități
Asigurarea fondurilor necesare pentru realizarea
activităților prevăzute în programele de sănătate și a
celorlalte acțiuni aprobate prin bugetul de stat, pe baza
cererilor fundamentate ale ordonatorilor de credite, potrivit
prevederilor legale, cu respectarea disciplinei financiarbugetare.
Din Programul de administrație sanitară și politici de
sănătate se asigură și fondurile necesare pentru:
a) înlocuirea pieselor de schimb la aparatura medicală
de înaltă performanță din dotarea instituțiilor sanitare
publice;
b) procurarea aparaturii de înaltă performanță;
c) proiectul «Evaluarea costurilor spitalicești la nivel de
pacient»;

ăr

ii
g

ra

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

cl

us

iv

in

fo

rm

București, 8 decembrie 2006.
Nr. 1.536.

ALE

at

ex

ACTE

A

BĂNCII
ROMÂNIEI

es

tin

NAȚIONALE

15

D

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României valabil în luna ianuarie 2007
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna ianuarie 2007, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 8,75% pe an.
p. Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 3 ianuarie 2007.
Nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2007
RECTIFICĂRI
În Decretul nr. 1.366/2006 privind conferirea Medaliei naționale Serviciul Credincios, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 987 din 11 decembrie 2006, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I): la articolul unic, în loc de: î… din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.“ se va citi: î… din cadrul Ministerului Apărării.“

În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.667/2006 privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru asigurarea unor cheltuieli
curente și de capital ale autorităților administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 966 din 30 noiembrie 2006, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul
Oficial“, Partea I): la nr. crt. 22 îJudețul Iași“, la unitatea administrativ-teritorială îComuna Șipote“, în coloana
a treia îDestinația“, în loc de: î... drum comunal DC 1061, Șipote — Chișcăreni 3,5 km“ se va citi: î... drum
comunal DC 142 Iazu Vechi — Chișcăreni — 5,19 km“.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.009 din 19 decembrie 2006, în cadrul sumarului, se
face următoarea rectificare (care aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I): în loc de: î548. — Ordin al
ministrului economiei și comerțului privind modificarea Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 333/2006 ............... 30—32“ se va citi:
î548. — Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat privind modificarea Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 333/2006 .........30—32“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17/10.I.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|149861]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

