I

Marți, 16 ianuarie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 25

rs

oa

ne

SUMAR

7–11

Decizia nr. 769 din 7 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 1 și 2 din Legea nr. 591/2004 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul
metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase în România ..............................................

12–13

Decizia nr. 779 din 7 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 139, art. 140 3 și art. 385 1 din Codul de
procedură penală .....................................................

14–16

ite

tu
ra
ii
g
ăr

rm

fo

in

iv

us

cl

2–3

tin

at

ex

Decizia nr. 763 din 31 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 83 alin. (3), art. 84 alin. (2) și ale art. 85
alin. (1) teza finală din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor
în România ..............................................................

es

Decizia nr. 766 din 7 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10, art. 11 alin. 1 lit. d), art. 13 și art. 15 din
Legea nr. 51/1991 privind siguranța națională a
României și art. 24 alin. (4) din Legea nr. 182/2002
privind protecția informațiilor clasificate .................

a

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 755 din 31 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 22 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 și a
prevederilor Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, îprin care se prelungește
termenul de depunere a cererilor pentru
reconstituirea dreptului de proprietate în baza Legii
nr. 18/1991, nu și termenul pentru depunerea
notificărilor la Legea nr. 10/2001“ ..........................

D

Pagina

pe

Pagina

4–7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/16.I.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 755
din 31 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
și a prevederilor Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, îprin care se prelungește termenul de depunere a cererilor
pentru reconstituirea dreptului de proprietate în baza Legii nr. 18/1991,
nu și termenul pentru depunerea notificărilor la Legea nr. 10/2001“
baza Legii nr. 18/1991, nu și termenul pentru depunerea
notificărilor la Legea nr. 10/2001“.
Excepția a fost ridicată de Ileana Teleman într-un
proces civil având ca obiect o plângere formulată în baza
Legii nr. 10/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale privind garantarea
dreptului de proprietate, precum și art. 1 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, deoarece prin Legea
nr. 247/2005 s-a prelungit termenul de depunere a cererilor
de reconstituire a dreptului de proprietate asupra terenurilor
potrivit Legii nr. 18/1991, în timp ce pentru Legea
nr. 10/2001 termenul pentru depunerea notificărilor nu a
fost prelungit.
Tribunalul Maramureș — Secția civilă consideră că
prevederile de lege criticate nu contravin art. 44 alin. (2)
din Constituție, întrucât scopul acestor reglementări este
acela de a înlătura incertitudinile cu privire la situația
juridică a imobilelor ce intră sub incidența acestei legi.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază excepția ca neîntemeiată, invocând
în acest sens jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale, invocând, de asemenea,
jurisprudența Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

ra

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Maria Bratu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 22 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate abuziv în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989 și a prevederilor Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, îprin care se
prelungește termenul de depunere a cererilor pentru
reconstituirea dreptului de proprietate în baza Legii
nr. 18/1991, nu și termenul pentru depunerea notificărilor la
Legea nr. 10/2001“, excepție ridicată de Ileana Teleman în
Dosarul nr. 1.749/2006 al Tribunalului Maramureș — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 aprilie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 1.749/2006, Tribunalul Maramureș — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 22 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 și a
prevederilor Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, îprin care se prelungește termenul de depunere
a cererilor pentru reconstituirea dreptului de proprietate în

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/16.I.2007

asemenea, încălcarea prevederilor art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 22 din Legea nr. 10/2001 au
mai fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel, prin
Decizia nr. 388 din 9 mai 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 12 iunie 2006,
Curtea, respingând excepția de neconstituționalitate privind
aceste prevederi, a reținut că recunoașterea sine die a
posibilității persoanei interesate de a declanșa procedura
de recuperare a imobilelor preluate abuziv de către stat ar
fi fost de natură să genereze un climat de insecuritate
juridică în domeniul proprietății imobiliare. Având în vedere
dispozițiile art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție,
potrivit cărora exercitarea dreptului de proprietate trebuie să
se facă în limitele legii, Curtea Constituțională a statuat că
legiuitorul este competent să stabilească cadrul juridic
pentru exercitarea atributelor dreptului de proprietate, în
accepțiunea principială conferită de Constituție, în așa fel
încât să nu vină în coliziune cu interesele generale sau cu
interesele particulare legitime ale altor subiecte de drept.

ite

a

pe

rs

Atât considerentele, cât și soluția acestei decizii sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit
elemente noi de natură a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

tu

În fine, referitor la critica de neconstituționalitate a
prevederilor Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente,
îprin care se prelungește termenul de depunere a cererilor
pentru reconstituirea dreptului de proprietate în baza Legii
nr. 18/1991, nu și termenul pentru depunerea notificărilor la
Legea nr. 10/2001“, Curtea constată că aceasta nu poate
fi primită. Soluția de restituire a unor imobile preluate
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
precum și termenele în care poate fi solicitată această
restituire sunt rezultatul opțiunii legiuitorului și au la bază
exercitarea dreptului pe care acesta îl are în a decide
asupra modului de reparare a injustițiilor și abuzurilor din
legislația trecută cu privire la dreptul de proprietate privată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 22 din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 798 din 2 septembrie 2005, și prevederile Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie
2005, îprin care se prelungește termenul de depunere a
cererilor pentru reconstituirea dreptului de proprietate în
baza Legii nr. 18/1991, nu și termenul pentru depunerea
notificărilor la Legea nr. 10/2001“.
Textul art. 22 din Legea nr. 10/2001 are următorul
conținut: î(1) Persoana îndreptățită va notifica în termen de
6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei legi persoana
juridică deținătoare, solicitând restituirea în natură a imobilului.
În cazul în care sunt solicitate mai multe imobile, se va face
câte o notificare pentru fiecare imobil.
(2) Notificarea va cuprinde denumirea și adresa persoanei
notificate, elementele de identificare a persoanei îndreptățite,
elementele de identificare a bunului imobil solicitat, precum și
valoarea estimată a acestuia.
(3) Notificarea va fi comunicată prin executorul judecătoresc
de pe lângă judecătoria în a cărei circumscripție teritorială se
află imobilul solicitat sau în a cărei circumscripție își are sediul
persoana juridică deținătoare a imobilului. Executorul
judecătoresc va înregistra notificarea și o va comunica
persoanei notificate în termen de 7 zile de la data înregistrării.
(4) Notificarea înregistrată face dovada deplină în fața
oricăror autorități, persoane fizice sau juridice, a respectării
termenului prevăzut la alin. (1), chiar dacă a fost adresată altei
unități decât cea care deține imobilul.
(5) Nerespectarea termenului de 6 luni prevăzut pentru
trimiterea notificării atrage pierderea dreptului de a solicita în
justiție măsuri reparatorii în natură sau prin echivalent.“
Textul constituțional invocat este cel al art. 44 alin. (2)
privind garantarea și ocrotirea proprietății private în mod
egal de lege, indiferent de titular. Este invocată, de

3

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 și a prevederilor Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, îprin care se prelungește termenul de
depunere a cererilor pentru reconstituirea dreptului de proprietate în baza Legii nr. 18/1991, nu și termenul pentru
depunerea notificărilor la Legea nr. 10/2001“, excepție ridicată de Ileana Teleman în Dosarul nr. 1.749/2006 al Tribunalului
Maramureș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/16.I.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 763
din 31 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 alin. (3), art. 84 alin. (2)
și ale art. 85 alin. (1) teza finală din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România
unei asemenea măsuri nu i se aduc la cunoștință, ceea
ce, în opinia autorului excepției, echivalează cu îngrădirea
accesului liber la justiție, consacrat de art. 21 din
Constituție. Îngrădirea constă în aceea că instanța învestită
cu soluționarea contestației împotriva respectivei ordonanțe
înu este în măsură să cenzureze legalitatea declarării ca
indezirabil“, controlul judecătoresc devenind astfel îstrict
formal, lipsit de conținut“. De asemenea, consideră că, în
lipsa cunoașterii datelor și informațiilor ce au determinat
luarea măsurii, persoana declarată indezirabilă nu are
posibilitatea să le dovedească netemeinicia sau să propună
administrarea de probe pertinente, astfel că se încalcă și
dreptul la apărare, prevăzut de art. 24 din Constituție,
precum și principiul îegalității de arme“, reglementat de
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Cât privește art. 85 alin. (1) din ordonanță, care
stabilește caracterul definitiv și irevocabil al hotărârii prin
care s-a soluționat plângerea împotriva ordonanței de
declarare a străinului ca indezirabil, se susține că este
contrar prevederilor art. 129 din Constituție, referitoare la
folosirea căilor de atac.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Prevederile art. 83
alin. (3) și ale art. 84 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 permit accesul la justiție în
condițiile în care, potrivit art. 53 alin. (1) din Constituție,
exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți poate fi restrâns
în cazul apărării securității naționale. De asemenea, nicio
prevedere constituțională sau convențională nu stabilește
principiul dublului grad de jurisdicție, accesul la justiție
neincluzând și acest principiu. În consecință, dispozițiile de
lege criticate nu contravin normelor constituționale și
convenționale pretins a fi încălcate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate invocată.
Guvernul apreciază că excepția este neîntemeiată,
invocând, în acest sens, jurisprudența Curții Constituționale
în materie. În esență, se arată că dispozițiile legale criticate
conțin unele limitări de drepturi, care se impun însă pentru
apărarea siguranței naționale și a ordinii publice, fiind în
concordanță cu art. 31 alin. (3) și art. 53 din Constituție,
referitoare la dreptul la informație și, respectiv, restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți. Mai mult,
art. 84 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 nu contravine accesului liber la justiție,
deoarece, în temeiul art. 85 alin. (1) din același act
normativ, ordonanța procurorului de declarare a străinului
ca indezirabil poate fi atacată la Curtea de Apel București.
De asemenea, potrivit art. 129 din Constituție, căile de atac
pot fi exercitate în condițiile legii, legiuitorul putând opta îîn

in

fo

rm

ăr

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 83 alin. (3), art. 84 alin. (2) și ale art. 85
alin. (1) teza finală din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție
ridicată de Andreica Ogutcu Mahmut în Dosarul
nr. 1.568/2/2006 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a de contencios administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din
26 octombrie 2006 și au fost consemnate în încheierea din
acea dată, când, la solicitarea reprezentantului legal al
autorului excepției, Curtea a dispus amânarea pronunțării la
data de 31 octombrie 2006, în vederea depunerii de note
scrise suplimentare în susținerea excepției de
neconstituționalitate.

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

iv

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 2 martie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 1.568/2/2006, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 83 alin. (3), art. 84 alin. (2) și ale art. 85
alin. (1) teza finală din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România. Excepția
a fost ridicată de Andreica Ogutcu Mahmut într-o cauză
privind contestarea unei ordonanțe emise de Parchetul de
pe lângă Curtea de Apel București prin care acesta a fost
declarat persoană indezirabilă pe teritoriul României, pe o
perioadă de 15 ani.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că, pe de o parte, dispozițiile
art. 83 alin. (3) și ale art. 84 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 contravin prevederilor
art. 21 alin. (1) și (2) și celor din art. 24 din Constituție,
precum și ale art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, raportat la
art. 11 alin. (1) și (2) și art. 20 alin. (1) din Constituția
României, iar, pe de altă parte, art. 85 alin. (1) teza finală
din aceeași ordonanță încalcă prevederile art. 129 din
Legea fundamentală.
Potrivit textelor de lege criticate, ordonanța procurorului
de declarare a străinului ca indezirabil nu se motivează în
ipoteza în care măsura dispusă se întemeiază pe rațiuni de
siguranță națională, iar motivele care au stat la baza luării

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/16.I.2007

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, ca reprezentant al Ministerului Public, și
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 83 alin. (3), art. 84 alin. (2) și ale art. 85
alin. (1) teza finală din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 201 din 8 martie 2004, care au următorul cuprins:
Art. 83 alin. (3) — Declararea ca indezirabil: î(3)
Procurorul se pronunță, prin ordonanță motivată, în termen de
5 zile de la primirea propunerii formulate în condițiile alin. (2) și,
în cazul aprobării acesteia, transmite ordonanța de declarare
ca indezirabil la Autoritatea pentru străini pentru a fi pusă în
executare. Atunci când declararea străinului ca indezirabil se
întemeiază pe rațiuni de siguranță națională, în conținutul
ordonanței nu vor fi menționate motivele care stau la baza
acestei decizii.“
Art. 84 alin. (2) — Aducerea la cunoștința străinului a
măsurii de declarare ca indezirabil: î(2) Comunicarea datelor
și informațiilor care constituie motivele ce au stat la baza
deciziei de declarare ca indezirabil pentru rațiuni de siguranță
națională se poate face numai în condițiile stabilite și către
destinatarii în mod expres prevăzuți de actele normative care
reglementează regimul activităților referitoare la siguranța

es

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ii
g

C U R T E A,

D

națională și protejarea informațiilor clasificate. Asemenea date
și informații nu pot fi, sub nicio formă, direct sau indirect, aduse
la cunoștința străinului declarat indezirabil.“
Art. 85 alin. (1) teza finală — Contestarea ordonanței
de declarare ca indezirabil a străinului: î(1) Hotărârea este
definitivă și irevocabilă.“
Autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2) privind îAccesul
liber la justiție“, art. 24 — îDreptul la apărare“ și ale
art. 129 — îFolosirea căilor de atac“, precum și, prin
raportarea la art. 11 alin. (1) și (2) — îDreptul internațional
și dreptul intern“, art. 20 alin. (1) — îTratatele
internaționale privind drepturile omului“, nerespectarea art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, privind îDreptul la un proces
echitabil“.
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
I. Dispozițiile art. 83 alin. (3) și ale art. 84 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România stabilesc, pentru rațiuni de
siguranță națională, interdicția aducerii la cunoștință
străinului declarat persoană indezirabilă a datelor și
informațiilor ce au stat la baza acestei măsuri, ceea ce, în
opinia autorului excepției, contravine dreptului la apărare,
drept fundamental consacrat de art. 24 din Constituție,
precum și principiului îegalității de arme“, cuprins în art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Examinând aceste susțineri și textele de lege criticate,
Curtea constată că art. 83 alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor
în România stabilește regula potrivit căreia îprocurorul se
pronunță, prin ordonanță motivată“, asupra propunerii
formulate de Autoritatea pentru străini sau de alte instituții
competente în domeniu, de declarare a străinului ca
indezirabil și, doar în cazul în care îdeclararea străinului ca
indezirabil se întemeiază pe rațiuni de siguranță națională, în
conținutul ordonanței nu vor fi menționate motivele care stau la
baza acestei decizii“. Chiar și pentru această ultimă
dispoziție, alin. (2) al art. 84, criticat, de asemenea, ca
fiind neconstituțional, prevede că datele și informațiile care
au stat la baza unei astfel de decizii se comunică înumai
în condițiile stabilite și către destinatarii în mod expres
prevăzuți de actele normative care reglementează regimul
activităților referitoare la siguranța națională și protejarea
informațiilor clasificate“, ele neputând fi îsub nicio formă,
direct sau indirect, aduse la cunoștința străinului declarat
indezirabil“. Curtea Europeană a Drepturilor Omului a
reținut că, pentru rațiuni de siguranță națională, dreptul la
apărare poate fi restrâns, atât timp cât este garantat
accesul liber la justiție, astfel încât o instanță de judecată
să poată cunoaște și aprecia motivele pentru care
autoritățile publice ale statului au dispus măsurile concrete
(Cauza Fitt împotriva Marii Britanii, 2000). Curtea
Constituțională constată, de asemenea, că alin. (1) al
art. 83 stabilește că declararea ca indezirabil îconstituie o
măsură administrativă de autoritate, dispusă împotriva unui
străin care a desfășurat, desfășoară ori există indicii temeinice
că intenționează să desfășoare activități de natură să pună în
pericol siguranța națională sau ordinea publică“. Or, din
coroborarea dispozițiilor constituționale ale art. 31 alin. (3),
potrivit cărora îDreptul la informație nu trebuie să prejudicieze
[…] securitatea națională“ cu cele ale art. 53 alin. (1)
privind posibilitatea restrângerii, numai prin lege și dacă se
impune, pentru î[…] apărarea securității naționale […]“, a
exercițiului unui drept sau al unor libertăți, rezultă că

ra

mod suveran, în considerarea naturii, importanței și a
particularităților diferitelor cauze supuse judecății, cu privire
la gradele de jurisdicție ce urmează a fi parcurse și cu
privire la numărul și natura căilor de atac ce pot fi
exercitate de părțile interesate nemulțumite“.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate sunt constituționale. Acestea nu îngrădesc dreptul
de acces la instanță și nici nu aduc atingere garanțiilor
procesuale care condiționează un proces echitabil, întrucât
accesul liber la justiție nu impune și accesul la toate
structurile judecătorești, la toate mijloacele de înfăptuire a
justiției și nici la toate căile de atac prevăzute pentru
diferite cauze. Mai mult, Curtea Europeană a Drepturilor
Omului a reținut în jurisprudența sa (cauza Maaouia contra
Franței) că deciziile privind intrarea, șederea și expulzarea
străinilor nu privesc drepturile și obligațiile civile ale
reclamantului și nici acuzații de natură penală, în sensul
art. 6 alin. 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. Cât privește pretinsa
neconstituționalitate a textelor de lege criticate față de
art. 24 din Legea fundamentală, referitor la dreptul la
apărare, se arată că acestea nu afectează dreptul părților
de a fi asistate în tot cursul procesului de un avocat. De
asemenea, art. 85 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 este în deplină concordanță cu
art. 129 din Constituție, dreptul la folosirea căilor de atac
fiind exercitat numai în condițiile legii, în funcție de
modalitățile și condițiile reglementate de legiuitorul suveran.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/16.I.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

II. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
art. 85 alin. (1) teza finală din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002, potrivit căreia, prin conferirea
caracterului definitiv și irevocabil al hotărârii prin care s-a
soluționat plângerea împotriva ordonanței procurorului de
declarare a străinului ca indezirabil, se încalcă principiul
dublului grad de jurisdicție, astfel cum acesta rezultă din
prevederile art. 129 din Constituție referitoare la folosirea
căilor de atac, Curtea constată că este neîntemeiată.
Potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, competența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute numai prin lege, legiuitorul fiind suveran ca,
pentru situații diferite, în mod obiectiv și rațional, să
instituie reguli de procedură speciale, fără a încălca astfel
drepturile constituționale ale părților. Necesitatea soluționării
cu celeritate a cauzelor privind statutul străinilor sau al
refugiaților izvorăște din specificul acestor litigii și justifică,
totodată, adoptarea unor norme speciale de procedură în
ceea ce privește căile legale de atac sau termenele în
care acestea se pot exercita sau trebuie soluționate. Mai
mult, Curtea Constituțională a statuat în mod constant că
accesul liber la justiție nu echivalează cu parcurgerea
tuturor etapelor procedurale existente la un moment dat în
dreptul intern. De altfel, nicio prevedere din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale nu instituie obligativitatea dublului grad de
jurisdicție într-o altfel de procedură decât în materie penală.
Cât privește invocarea art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
Curtea constată că, în lumina jurisprudenței Curții Europene
a Drepturilor Omului (cauza Lupsa împotriva României,
2006), dispozițiile acestui text, fiind aplicabile drepturilor și
obligațiilor civile ale reclamantului sau acuzațiilor de natură
penală, nu privesc și îdeciziile privind intrarea, șederea și
expulzarea străinilor“, astfel că nu sunt incidente în cauză.
III. În sprijinul argumentelor formulate în motivarea
excepției de neconstituționalitate, autorul acesteia invocă
deciziile Curții Europene a Drepturilor Omului pronunțate în
cauza Lupsa împotriva României, 2006, respectiv cauza
Kaya împotriva României, 2006, prin care statul român a
fost condamnat pentru încălcarea art. 8 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind îDreptul la respectarea vieții private
și de familie“, precum și a art. 1 din Protocolul nr. 7 la
Convenție, referitor la îGaranții procedurale în cazul
expulzărilor de străini“.
Curtea Constituțională reține că litigiile deduse judecății
instanței europene de contencios al drepturilor omului
priveau procedura de declarare a străinului ca indezirabil,
prevăzută de dispozițiile art. 81—85 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor
în România. Analizând atât textele de lege aplicabile, cât și
circumstanțele de fapt specifice spețelor, Curtea Europeană
a Drepturilor Omului îacordă importanță faptului că Curtea
de Apel București s-a limitat la un examen pur formal al
hotărârii Parchetului. În această privință, ea constată că
Parchetul nu a oferit Curții de Apel nicio precizare în
privința faptelor atribuite reclamantului și că aceasta din
urmă nu a mers dincolo de afirmațiile Parchetului pentru a
verifica dacă reclamantul prezenta într-adevăr un pericol
pentru siguranța națională sau pentru ordinea publică.“
Întrucât reclamanții nu au beneficiat nici în fața autorităților
administrative, nici în fața Curții de Apel București de
gradul minim de protecție împotriva arbitrariului autorităților,
Curtea Europeană a conchis că ingerința în viața lor
privată nu era prevăzută de o îlege“ care să răspundă

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

dispozițiile art. 83 alin. (3) și ale art. 84 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 stabilesc
chiar asemenea măsuri specifice de protejare a securității
naționale și a altor valori supreme consacrate în art. 1 din
Legea fundamentală. De altfel, dreptul statelor de a-și
proteja securitatea națională prin măsuri specifice, asupra
cărora au o marjă largă de apreciere, este consacrat și
unanim recunoscut la nivelul Convenției pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. În acest
sens, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a decis în
mod constant, în lumina art. 1 din Protocolul nr. 7 la
Convenție, că statele au, îpe temeiul unui principiu de
drept internațional public bine stabilit și fără prejudicierea
angajamentelor asumate prin tratate internaționale, inclusiv
Convenția, dreptul de a controla intrarea, șederea și
îndepărtarea nenaționalilor de pe teritoriile lor“ (Cauza
Chahal împotriva Marii Britanii, Hotărârea din 15 noiembrie
1996). Mai mult, paragraful 2 al art. 1 din același protocol
dispune că garanțiile procedurale în cazul expulzărilor de
străini pot să nu fie respectate atunci când expulzarea este
necesară în interesul ordinii publice sau se întemeiază pe
motive de securitate națională. Curtea Constituțională
consideră, de principiu, că în cazul unor rațiuni imperioase
de securitate națională pot fi luate măsuri de îndepărtare a
străinilor de pe teritoriul statului, fără ca motivele concrete
ale unei asemenea măsuri să-i fie aduse la cunoștință
străinului. De altfel, ordonanța procurorului de declarare ca
indezirabil a străinului conține suficiente elemente care să-i
confere acestuia posibilitatea de a-și formula apărările în
justiție, în raport de mențiunile pe care le conține:
îa desfășurat, desfășoară și există indicii temeinice că
intenționează să desfășoare activități de natură să pună în
pericol securitatea națională“.
Curtea Constituțională constată, de asemenea, că
prevederea cuprinsă în art. 84 alin. (2) din ordonanța de
urgență criticată, potrivit căreia datele și informațiile pe care
s-a întemeiat decizia de declarare ca indezirabil pentru
rațiuni de siguranță națională nu pot fi aduse la cunoștință
străinului vizat de această măsură, nu-l privează de
exercitarea, în condițiile legii, a dreptului de acces liber la
justiție și a dreptului la apărare. Aceasta, deoarece, potrivit
art. 85 din actul normativ criticat, ordonanța de declarare a
străinului ca indezirabil poate fi atacată la Curtea de Apel
București. Or, prezenta excepție de neconstituționalitate a
fost ridicată tocmai în fața acestei instanțe de judecată,
autorul său beneficiind, așadar, de toate garanțiile
procesuale specifice unui proces echitabil într-o societate
democratică.
Critica autorului excepției de neconstituționalitate, prin
care susține că art. 83 alin. (3) din ordonanță îngrădește
accesul liber la justiție, prin aceea că, neavând posibilitatea
să cunoască motivele ce au stat la baza luării măsurii de
declarare ca indezirabil, îinstanța nu este în măsură să
cenzureze legalitatea declarării ca indezirabil“, controlul
judecătoresc fiind îunul strict formal“, este neîntemeiată,
întrucât, potrivit art. 84 alin. (2) din aceeași ordonanță,
interdicția menționată în text îl vizează doar pe străinul
declarat indezirabil, nu și instanța de judecată. De altfel,
nimic nu-l împiedică pe străin ca în fața instanței să-și
prezinte și să-și susțină considerentele care pledează
împotriva măsurii de îndepărtare de pe teritoriul statului.
Codul de procedură civilă reglementează modalitatea de
propunere, încuviințare și administrare a probelor, precum
și principiul potrivit căruia instanța soluționează o cauză în
baza propriei sale convingeri, formată cu luarea în
considerare a ansamblului de probe administrate.

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/16.I.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

aceleiași convenții“, precum și că îneincluderea în cuprinsul
ordonanței prin care procurorul declară indezirabilă o
persoană pe teritoriul României a motivelor ce au stat la
bază a fost interpretată și aplicată de Ministerul Public ca
o exonerare de obligația de a motiva o astfel de decizie.“
Față de aceste susțineri, Curtea consideră că atât
interpretarea conținutului unor norme juridice, ca fază
indispensabilă procesului de aplicare a legii la situațiile de
fapt deduse judecății, cât și aprecierea, în speță, a
legalității activității desfășurate de organele abilitate în
domeniu sunt de competența exclusivă a instanțelor
judecătorești.
Așa cum s-a arătat, textele de lege criticate ca fiind
neconstituționale nu prevăd in terminis interdicția accesului
la datele și informațiile ce au stat la baza deciziei de
declarare a străinului ca indezirabil în ceea ce privește
instanța de judecată competentă a soluționa contestația
împotriva ordonanței procurorului, ci ea se referă exclusiv
la străinul vizat de măsura în cauză. Curtea constată, în
acest sens, că, potrivit Legii nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate, judecătorul are acces la documente
pe diferite niveluri de secretizare, în condițiile și cu
respectarea procedurilor specifice stabilite prin acest act
normativ. Prin urmare, prin aplicarea corectă a legislației în
materie, exercitarea efectivă și concretă a dreptului de
acces liber la instanță și a dreptului la apărare este
asigurată potrivit exigențelor normelor constituționale și
convenționale invocate, riscul de arbitrariu din partea
autorităților administrative fiind, totodată, înlăturat.

ite

cerințelor Convenției și, în consecință, a declarat încălcarea
art. 8 din aceasta.
Curtea Constituțională reține că, spre deosebire de
instanța europeană, ea nu procedează la examinarea în
fond a elementelor de fapt ce au generat cauza, atunci
când este învestită cu soluționarea unei excepții de
neconstituționalitate. Atribuții precum interpretarea și
aplicarea corectă a legii revin în exclusivitate instanțelor de
judecată, care, de asemenea, sunt învestite, potrivit legii,
cu soluționarea căilor de atac împotriva unor acte
administrative ori jurisdicționale pretins a fi nelegale. Ar fi
contrar rațiunii și competenței legale ale Curții
Constituționale ca ea să exercite atribuții de control în
ceea ce privește legalitatea actelor și a măsurilor
procedurale adoptate de un organ sau o autoritate publică,
precum și asupra interpretării și aplicării legilor de către
instanțele de drept comun. Așa fiind, Curtea Constituțională
nu poate reține astfel de critici cu prilejul examinării și
soluționării unei excepții de neconstituționalitate.
Mai mult, chiar în cuprinsul notelor scrise formulate în
susținerea excepției de neconstituționalitate și depuse la
dosarul cauzei, autorul acesteia afirmă că îtocmai din
analizarea modului în care autoritățile române au înțeles să
aplice și să interpreteze art. 83 alin. (3), art. 84 alin. (2) și
art. 85 alin. (1) teza finală din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 a concluzionat Curtea Europeană
a Drepturilor Omului că acestea produc o violare a art. 8
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale și a art. 1 din Protocolul nr. 7 al

7

ăr

CONSTITUȚIONALĂ

rm

CURTEA

ii
g

ra

tu

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,

in

fo

În numele legii
D E C I D E:

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 alin. (3), art. 84 alin. (2) și ale art. 85 alin. (1)
teza finală din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de
Andreica Ogutcu Mahmut în Dosarul nr. 1.568/2/2006 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a de contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 octombrie 2006.

D

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 766
din 7 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10, art. 11 alin. 1 lit. d),
art. 13 și 15 din Legea nr. 51/1991 privind siguranța națională a României și art. 24 alin. (4)
din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu

—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Tudorel Toader
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10, art. 11 alin. 1 lit. d), art. 13 și 15
din Legea nr. 51/1991 privind siguranța națională a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/16.I.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

neconstituționalitate a prevederilor art. 10, art. 11 alin. 1
lit. d), art. 13 și art. 15 din Legea nr. 51/1991 privind
siguranța națională a României și ale art. 24 alin. (4) din
Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor
clasificate, excepție ridicată de instanța de judecată,
precum și de Vasile Balint, Sile Stan, Ion Balint, Angela
Stoica, Costel Urzică, Georgeta Popa și Adriana Violeta
Molodețiu în dosarul de mai sus, având ca obiect
soluționarea unei cauze penale aflate în calea de atac a
apelului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prin dispozițiile legale criticate sunt
încălcate prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4),
referitoare la principiul separației puterilor în stat, art. 16,
referitoare la îEgalitatea în drepturi“, art. 21, referitoare la
îAccesul liber la justiție“, art. 24, referitoare la îDreptul la
apărare“, art. 26, referitoare la îViața intimă, familială și
privată“, art. 28, referitoare la îSecretul corespondenței“,
art. 53, referitoare la îRestrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți“, art. 124 alin. (2), referitoare la
unicitatea, imparțialitatea și egalitatea justiției, art. 126
alin. (1), referitoare la instanțele judecătorești prin care se
realizează justiția, și art. 154 alin. (1), referitoare la
menținerea în vigoare a actelor normative care nu
contravin Constituției.
În acest sens autorii excepției arată că perioada de
interceptare a convorbirilor lor telefonice a fost plasată între
anii 2001—2004, intrând sub incidența unor norme
procesual penale diferite. În exercitarea dreptului lor la
apărare, inculpații au solicitat instanței de judecată în apel
să se pronunțe asupra legalității interceptării convorbirilor și
să dispună efectuarea unei expertize tehnice. Acest lucru
nu a fost însă posibil, deoarece prevederile Legii
nr. 51/1991 și ale Legii nr. 182/2002 împiedică instanța de
judecată să declasifice autorizația emisă de procuror,
aceasta intrând, potrivit art. 17 lit. f) și g) din Legea
nr. 182/2002, în categoria informațiilor secret de stat cu
nivelul de secretizare strict secret.
Autorii excepției mai arată că prin dispozițiile legale
contestate se încalcă și principiul separației puterilor în stat
atât timp cât puterea executivă poate îngrădi chiar și
judecătorului accesul la informații necesare și utile
înfăptuirii justiției și poate refuza declasificarea anumitor
documente care, în opinia inculpaților, au fost în mod
abuziv cartate ca documente clasificate secret de stat.
Curtea de Apel București — Secția a II-a penală și
pentru cauze cu minori și familie susține că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată pentru următoarele
considerente:
Până la modificarea Codului de procedură penală prin
Legea nr. 281/2003 înregistrările audio sau video se
efectuau — potrivit art. 911 din acest cod — în baza unei
autorizări motivate a unui procuror anume desemnat de
prim-procurorul Parchetului de pe lângă Curtea de Apel, în
timp ce interceptarea comunicațiilor în situațiile ce
constituie amenințări la adresa siguranței naționale a
României se efectua în baza unui mandat emis de
procuror în condițiile art. 13 din Legea nr. 51/1991 privind
siguranța națională a României. Conform art. 10 din Legea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

României și ale art. 24 alin. (4) din Legea nr. 182/2002
privind protecția informațiilor clasificate, excepție ridicată de
instanța de judecată, precum și de Vasile Balint, Sile Stan,
Ion Balint, Angela Stoica, Costel Urzică, Georgeta Popa și
Adriana Violeta Molodețiu în Dosarul nr. 28.733/2/2005
(2.827/M/2005) al Curții de Apel București — Secția a II-a
penală și pentru cauze cu minori și familie.
La apelul nominal se prezintă personal autoarea
excepției, Georgeta Popa, precum și părțile Bogdan Rohat,
Ștefan Călin, Petre Maeanu, Adrian Panduru, Virgil
Dobroiu, Cristian Gheorghe, Ion Lungu, Tatiana Ceremuș și
Nelu Mihai Balaban, personal și asistați de apărătorii aleși
cu delegații la dosar, autorii Vasile Balint, Sile Stan, Ion
Balint, Costel Urzică și părțile Irina Elena Cergă, Iulian
Bocu, Marin Constantin și Victor Roberto Anghel. De
asemenea, au răspuns apărătorii aleși cu delegații la dosar
pentru autorii Angela Stoica și Adriana Violeta Molodețiu și
pentru părțile Smaranda Stoica și Constantin Stoica. Se
constată lipsa celorlalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Doamna avocat Alice Drăghici, care a depus delegație
la dosar pentru Adriana Violeta Molodețiu, Ion Balint,
Vasile Balint și Costel Urzică solicită admiterea excepției
de neconstituționalitate, relevând, în esență, considerentele
dezvoltate cu ocazia ridicării excepției în fața instanței de
judecată.
Apărătorii aleși Vicol Laura și Sandu Cristina au depus
delegații pentru Victor Roberto Anghel și Vasile Balint,
avocatul Mihai Costea, pentru Ion Balint, Vasile Balint,
Smaranda Stoica, Angela Stoica și Constantin Stoica,
avocatul Pompil Drăghici, pentru Iulian Bocu și Marin
Constantin, avocatul Adrian Ioan Diaconu, pentru Sile Stan,
și avocații Anghelache Gheorghe și Roxana Elena
Dăscăloiu, pentru Elena Irina Cergă. Toți aceștia au pus
concluzii în acord cu cele arătate de doamna avocat Alice
Drăghici.
Celelalte părți prezente au solicitat admiterea excepției
de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 13 din Legea nr. 51/1991, ca inadmisibilă, deoarece
dispozițiile legale criticate au fost modificate, de vreme ce
în conținutul reglementării se face trimitere la prevederile
din Codul de procedură penală, care, la rândul lor au
suferit modificări de esență prin Legea nr. 356/2006.
În ce privește celelalte dispoziții legale criticate,
reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției ca neîntemeiată, întrucât criticile formulate de
autorii acesteia vizează interpretarea și aplicarea legii, și
nu contrarietatea normelor legale cu prevederile
constituționale invocate.

tu

8

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 aprilie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 28.733/2/2005 (2.827/M/2005), Curtea de Apel București —
Secția a II-a penală și pentru cauze cu minori și familie a
sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/16.I.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este întemeiată pentru următoarele considerente:
Prevederile art. 10, art. 11 alin. 1 lit. d) din Legea
nr. 51/1991 și ale art. 24 alin. (4) din Legea nr. 182/2002
sunt contrare art. 21 alin. (3) și art. 24, art. 16 alin. (1) și
art. 1 alin. (4) din Constituție, precum și art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, întrucât limitează ori restrâng sistematic
accesul instanțelor de judecată și al părților interesate la
mandatul emis de procuror, ca urmare a clasificării
acestuia ca document secret de stat.
Procedura de interceptare a comunicațiilor prevăzută de
art. 13 din Legea nr. 51/1991 contravine art. 26 și 28 din
Constituție, deoarece, din perspectiva interpretării acestor
drepturi fundamentale prin prisma jurisprudenței C.E.D.O.,
conține o serie de garanții esențiale de natură să limiteze
la nivel minim amploarea ingerinței autorităților publice în
sfera vieții private a indivizilor. Astfel, durata de valabilitate
a mandatului este deosebit de lungă (6 luni) și poate fi
prelungită pe un termen nedefinit îîn cazuri excepționale“,
legea neprevăzând nici în ce condiții sunt notificate
persoanele care au făcut obiectul interceptărilor. Totodată,
legea nu conține dispoziții referitoare la certificarea
înregistrărilor obținute prin măsuri de supraveghere, modul
în care sunt consemnate în procesele-verbale de
înregistrare și nicio procedură prin care să fie separate
înregistrările ce conțin elemente pertinente pentru apărarea
siguranței naționale de acele înregistrări ce nu au acest
caracter. De asemenea, nu se prevede nici care este
regimul informațiilor obținute întâmplător cu privire la terțe
persoane care nu au făcut obiectul mandatului de
interceptare, nici nu sunt stabilite limite referitoare la
vechimea informațiilor deținute de serviciile secrete și la
durata de păstrare a acestora.
În sfârșit, art. 13 din Legea nr. 51/1991 nu prevede în
ce condiții informațiile obținute ca urmare a interceptărilor
autorizate potrivit textului criticat pot fi utilizate ca mijloace
de probă în procese penale, nu reglementează posibilitatea
persoanelor interesate de a avea acces la textul
interceptărilor sau de a solicita motivat consultarea
integralității înregistrărilor atunci când considerente ce țin
de apărarea siguranței naționale au făcut ca ele să nu fie
consemnate în procesele-verbale și nu oferă posibilitatea
solicitării unei expertize referitoare la suportul înregistrării.
Avocatul Poporului consideră că textele legale supuse
controlului generează dificultăți de aplicare a lor, dar nu
sunt contrare normelor și principiilor consacrate prin
Constituție și Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

nr. 51/1991, activitatea de informații pentru realizarea
siguranței naționale are însă caracter de secret de stat, iar
accesul la astfel de informații este permis numai anumitor
persoane, după o procedură de verificare a acestora de
către Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de
Stat (O.R.N.I.S.S.).
Rezultă, așadar, că, în timp ce autorizațiile emise de
procuror în condițiile Codului de procedură penală erau
depuse la dosarul cauzei, fiind accesibile instanței de
judecată și părților, mandatele emise de procuror în baza
Legii nr. 51/1991 au caracter de secret de stat, ceea ce
face practic imposibilă cenzurarea lor de către instanța de
judecată, nefiind accesibile nici acesteia și nici părților.
Pentru aceste considerente, instanța de judecată
apreciază că art. 10 din Legea nr. 51/1991 încalcă art. 16
alin. (1) și (2) și art. 124 alin. (2) din Constituție, existând
o inegalitate în privința evaluării înregistrărilor audio între
persoanele cercetate pentru infracțiuni ce atrag incidența
Codului de procedură penală și persoanele cercetate în
condițiile Legii nr. 51/1991. Această diferențiere are
implicații în ce privește dreptul la apărare și la un proces
echitabil al părților în procesul penal, întrucât poate
conduce la o conduită abuzivă a autorităților statului,
materializată prin interceptarea unor convorbiri telefonice,
urmată de folosirea acestora ca mijloace de probă, fără a
exista un mandat emis potrivit legii, situație ce nu poate fi
verificată și, deci, cenzurată de instanța învestită cu
soluționarea cauzei.
În același sens, instanța de judecată opinează că
art. 11 alin. 1 lit. d) din Legea nr. 51/1991 împiedică
accesul instanței la informațiile valorificate de organul de
urmărire penală ca mijloace de probă.
În ce privește art. 13 din Legea nr. 51/1991, instanța
de judecată arată că, în pofida modificărilor aduse Codului
de procedură penală, textul legal criticat permite și în
prezent ca, în cazul unor amenințări la adresa siguranței
naționale a României, interceptarea comunicațiilor să se
facă în baza unui mandat emis de procuror, ceea ce este
de natură a aduce atingere art. 26 și 28 din Constituție.
Referitor la art. 15 din Legea nr. 51/1991 care permite
în anumite situații și pentru o perioadă limitată să se
procedeze la interceptarea comunicațiilor fără autorizarea
prevăzută de lege, instanța de judecată apreciază că prin
această dispoziție legală se eludează cadrul legal prevăzut
de Codul de procedură penală în privința interceptărilor și
înregistrărilor audio și video, inclusiv a garanțiilor oferite în
această materie.
În sfârșit, instanța de judecată opinează că dispozițiile
art. 24 alin. (4) din Legea nr. 182/2002 încalcă prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (4), art. 21 alin. (3) și
art. 24, în măsura în care declasificarea vizează informații
ce sunt necesare ca mijloace de probă ori ca acte
procedurale într-un proces penal. În condițiile în care atât
inițiativa, cât și decizia finală în ce privește declasificarea
aparțin unor instituții din afara puterii judecătorești, se
limitează dreptul la un proces echitabil și dreptul la
apărare, cu consecințe directe și asupra înfăptuirii actului
de justiție, ce constituie esența și menirea puterii
judecătorești.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

9

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/16.I.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

datelor informațiilor, documentelor sau obiectelor ce trebuie
obținute; organul împuternicit cu executarea; descrierea
generală a locului în care urmează a fi executat mandatul;
durata de valabilitate a mandatului.
Durata de valabilitate a mandatului nu poate depăși 6 luni.
În cazurile întemeiate, procurorul general poate prelungi, la
cerere, durata mandatului, fără a se putea depăși, de fiecare
dată, 3 luni.
Orice cetățean care se consideră vătămat în mod
nejustificat prin activitățile care fac obiectul mandatului
prevăzut în alin. 1—4 se poate adresa cu plângere procurorului
anume desemnat, ierarhic superior procurorului care a emis
mandatul.“
Art. 15 din Legea nr. 51/1991: îÎn situațiile care impun
înlăturarea unor pericole iminente pentru siguranța națională, se
pot întreprinde activitățile menționate în art. 13, chiar fără
autorizarea prevăzută de lege, aceasta urmând a fi solicitată de
îndată ce există posibilitatea, dar nu mai târziu de 48 de ore.“
Art. 24 alin. (4) din Legea nr. 182/2002: îInformațiile
clasificate potrivit art. 15 lit. f) pot fi declasificate prin hotărâre
a Guvernului, la solicitarea motivată a emitentului.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității dispozițiilor art. 10 și 11
din Legea nr. 51/1991 s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 37 din 29 ianuarie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 183 din 3 martie 2004. Cu acel
prilej s-a respins ca neîntemeiată excepția pentru
considerentele acolo arătate.
Întrucât până în prezent nu au intervenit elemente noi
de natură să justifice schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei amintite își păstrează valabilitatea și
în prezenta cauză.
Referitor la celelalte dispoziții legale atacate, Curtea
reține că în examinarea excepției este necesar să se ia în
considerare prevederile art. 31 alin. (3) din Constituție, în
conformitate cu care dreptul la informație nu trebuie să
prejudicieze securitatea națională, și prevederile art. 53
alin. (1) din Legea fundamentală, care stabilesc că
exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți poate fi restrâns
dacă se impune, între altele, pentru apărarea securității
naționale.
În raport cu aceste prevederi din Constituție, Curtea
constată că nu pot fi primite susținerile autorilor excepției și
nici opinia instanței de judecată și punctul de vedere al
Guvernului, în sensul admiterii excepției. De altfel, în ce
privește punctul de vedere al Guvernului, Curtea
Constituțională observă că sunt evidențiate imperfecțiuni și
omisiuni de reglementare, a căror remediere nu intră în
competența Curții.
Curtea nu poate reține existența unei discriminări în
aplicarea legii rezultând din faptul că în cazul autorilor
excepției de neconstituționalitate au fost obținute probe prin
interceptarea unor convorbiri telefonice în condițiile Legii
nr. 51/1991 privind siguranța națională a României, în timp
ce în alte cazuri interceptarea convorbirilor telefonice în
scopul obținerii de probe judiciare are loc pe baza
prevederilor Codului de procedură penală. Justificarea
diferenței de reglementare a mijloacelor de obținere a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10, art. 11 alin. 1 lit. d), art. 13 și 15 din
Legea nr. 51/1991 privind siguranța națională a României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163
din 7 august 1991, precum și ale art. 24 alin. (4) din
Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 248
din 12 aprilie 2002, care au următorul conținut:
Art. 10 din Legea nr. 51/1991: îActivitatea de informații
pentru realizarea siguranței naționale are caracter secret de stat.
Informațiile din acest domeniu nu pot fi comunicate decât în
condițiile prezentei legi.“
Art. 11 alin. 1 lit. d) din Legea nr. 51/1991: îInformații
din domeniul siguranței naționale pot fi comunicate:
[...] d) organelor de urmărire penală, când informațiile
privesc săvârșirea unei infracțiuni.“
Art. 13 din Legea nr. 51/1991: îSituațiile prevăzute de
art. 3 constituie temei legal pentru a se solicita procurorului, în
cazuri justificate, cu respectarea prevederilor Codului de
procedură penală, autorizarea efectuării unor acte, în scopul
culegerii de informații, constând în: interceptarea
comunicațiilor, căutarea unor informații, documente sau
înscrisuri pentru a căror obținere este necesar accesul într-un
loc, la un obiect sau deschiderea unui obiect; ridicarea și
repunerea la loc a unui obiect sau document, examinarea lui,
extragerea informațiilor pe care acestea le conțin, cât și
înregistrarea, copierea sau obținerea de extrase prin orice
procedee; instalarea de obiecte, întreținerea și ridicarea
acestora din locurile în care au fost depuse.
Cererea de autorizare se formulează în scris și trebuie să
cuprindă: date sau indicii din care să rezulte existența uneia din
amenințările la adresa siguranței naționale prevăzute de art. 3
pentru a cărei prevenire, descoperire sau contracarare este
necesară emiterea mandatului; categoriile de activități pentru
a căror desfășurare trebuie emis mandatul; identitatea
persoanei ale cărei comunicații trebuie interceptate, dacă este
cunoscută, sau a persoanei care deține informațiile,
documentele ori obiectele ce trebuie obținute; descrierea
generală, dacă și când este posibil, a locului unde urmează a
fi executate activitățile autorizate; durata de valabilitate a
mandatului solicitat.
Actul de autorizare se emite la cererea organelor cu atribuții
în domeniul siguranței naționale, de către procurori anume
desemnați de procurorul general al României.
În cazul în care procurorul constată că cererea este
justificată, emite un mandat care trebuie să conțină: aprobarea
pentru categoriile de comunicații care pot fi interceptate,
categoriile de informații, documente sau obiecte care pot fi
obținute; identitatea persoanei, dacă este cunoscută, ale cărei
comunicații trebuie interceptate ori care se află în posesia

tu

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/16.I.2007

11

probelor rezidă în obiectul special al Legii nr. 51/1991 și
nu încalcă în niciun fel prevederile Constituției.

probele administrate, care sunt depuse de către organul de
urmărire penală la dosar.

Probele administrate — indiferent de procedura legală
urmată — vor fi evaluate uniform de instanța de judecată,
cu respectarea contradictorialității și a tuturor celorlalte
garanții prevăzute de Codul de procedură penală. Faptul
că o probă a fost obținută de organul de urmărire penală
în condițiile prevăzute de Legea nr. 51/1991 nu îl
împiedică pe judecător să constate, când este cazul, că
această probă este neconcludentă întrucât nu corespunde
realității sau nu face dovada faptului ori a împrejurării în
legătură cu care a fost administrată. Nu există o ierarhie a
probelor în funcție de procedura legală după care au fost
administrate, astfel că judecătorul are obligația să
examineze și să aprecieze toate probele cu aceeași
măsură și după aceleași criterii.

Văzând prevederile art. 31 alin. (3) și ale art. 53
alin. (1) din Constituția României, citate mai sus, Curtea
reține că nu se poate cere legiuitorului să admită accesul
nerestricționat la conținutul unor mandate de interceptare a
convorbirilor telefonice emise în scopul combaterii faptelor
de amenințare la adresa siguranței naționale prevăzute de
art. 3 din Legea nr. 51/1991, fără riscul de a prejudicia
grav securitatea națională.

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

ite

a

pe

Nu se poate reține neconstituționalitatea art. 15 din
Legea nr. 51/1991, care prevede un caz excepțional de
efectuare de interceptări ale convorbirilor telefonice fără
autorizație — pe o perioadă de 48 de ore —,
reglementarea având suport în dispozițiile art. 53 din
Constituție.
În sfârșit, Curtea constată că, prin prevederile art. 24
alin. (4) din Legea nr. 182/2002, nu se încalcă principiul
separației puterilor în stat, deoarece declasificarea
informațiilor secrete de stat este, prin natura sa, o
activitate administrativă, de resortul Guvernului, și nu o
activitate judiciară.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Nu poate fi reținută nici obiecția că instanța de judecată
nu are acces la cunoașterea mandatului de interceptare a
convorbirilor telefonice emis de procuror, Legea
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate
prevăzând procedura de urmat în acest scop. Eventualele
dificultăți care pot apărea în această privință țin de
aplicarea legii, și nu de constituționalitatea ei, iar
rezolvarea nu intră în competența Curții Constituționale. În
orice caz, accesul dificil la mandatul de interceptare a
convorbirilor telefonice emis în scopul și după regulile
cuprinse în Legea nr. 51/1991 privind siguranța națională a
României nu poate fi apreciat ca o împiedicare a instanței
și a părților de a cunoaște, dezbate și evalua înseși

tu

În aceeași ordine de idei, Curtea reține că examinarea
excepției în lumina Convenției pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale nu este de natură să
conducă la altă concluzie, deoarece convenția nu tratează
regimul probelor, admisibilitatea acestora fiind reglementată
de dreptul intern.

Nu se poate reține nici neconstituționalitatea prevederilor
legale atacate care atribuie procurorului competența de a
emite mandate de interceptare a convorbirilor telefonice în
condițiile Legii nr. 51/1991, întrucât acestea sunt dispoziții
de procedură, pe care legiuitorul este liber să le adopte în
baza art. 126 alin. (2) din Constituție, iar, pe de altă parte,
nicio altă normă constituțională nu împiedică stabilirea unei
asemenea competențe în sarcina procurorului, care, potrivit
art. 131 și art. 132 din Legea fundamentală, este magistrat
independent, reprezentând interesele generale ale societății
și desfășurându-și activitatea pe baza principiilor
imparțialității și legalității.

tin

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al

D

es

art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10, art. 11 alin. 1 lit. d), art. 13 și 15 din Legea
nr. 51/1991 privind siguranța națională a României și ale art. 24 alin. (4) din Legea nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate, excepție ridicată de instanța de judecată, precum și de Vasile Balint, Sile Stan, Ion Balint, Angela
Stoica, Costel Urzică, Georgeta Popa și Adriana Violeta Molodețiu în Dosarul nr. 28.733/2/2005 (2.827/M/2005) al Curții
de Apel București — Secția a II-a penală și pentru cauze cu minori și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/16.I.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 769
din 7 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 și 2 din Legea nr. 591/2004
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, întrucât Decretul nr. 210/1960 avea ca
obiect atât regimul mijloacelor de plată străine, cât și
regimul pietrelor prețioase și al metalelor prețioase, în timp
ce Legea nr. 591/2004 se referă strict la regimul pietrelor
prețioase și al metalelor prețioase. Astfel, prin abrogarea
Decretului nr. 210/1960, regimul mijloacelor de plată străine
nu mai este reglementat prin niciun act normativ,
creându-se un îregim discriminatoriu între regimul mijloacelor
de plată străine [...] și regimul pietrelor prețioase.“
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă și-a exprimat
opinia în sensul că susținerile autorului excepției sunt
neîntemeiate, întrucât modificările aduse Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 190/2000 prin Legea nr. 591/2004
au privit clarificarea situației juridice a bunurilor mobile
confiscate, în sensul de a se preciza în mod expres care
sunt actele normative prin care preluarea bunurilor ce face
obiectul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000
este considerată ca fiind abuzivă.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate
sunt constituționale și că autorul excepției critică, în
realitate, o omisiune de reglementare, ceea ce nu intră în
competența Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 1 și 2 din Legea nr. 591/2004
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase,
aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România, excepție
ridicată de Robert Aurel Cristea în Dosarul
nr. 2.700/300/2005 al Tribunalului București — Secția a IV-a
civilă.
La apelul nominal răspunde apărătorul ales al autorului
excepției, Liliana Poenaru, cu delegația depusă în ședință,
lipsă fiind celelalte părți, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Având cuvântul, avocatul autorului excepției solicită
admiterea excepției astfel cum a fost formulată, întrucât
noua reglementare nu mai cuprinde reguli cu privire la
regimul mijloacelor de plată străine.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate,
întrucât autorul acesteia invocă o omisiune de
reglementare.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

C U R T E A,

Prin Încheierea din 29 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 2.700/300/2005, Tribunalul București — Secția
a IV-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și art. 1 2 din
Legea nr. 591/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind
regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase în România. Excepția a fost ridicată de Robert
Aurel Cristea în cadrul soluționării unui recurs împotriva
unei sentințe civile a Judecătoriei Sectorului 2 prin care i
s-a respins ca inadmisibilă cererea de restituire a unor
mijloace de plată străine.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/16.I.2007

b) Legea nr. 284/1947 pentru cedarea către Banca
Națională a României a aurului, valutelor efective și altor
mijloace de plată străine;
c) Decretul nr. 83/1949 pentru completarea unor dispozițiuni
din Legea nr. 187/1945;
d) Decretul nr. 111/1951 privind reglementarea situației
bunurilor de orice fel supuse confiscării, confiscate, fără
moștenitori sau fără stăpân, precum și a unor bunuri care nu
mai folosesc instituțiilor bugetare;
e) Decretul nr. 210/1960 privind regimul mijloacelor de plată
străine, metalelor prețioase și pietrelor prețioase;
f) Decretul nr. 302/1965 privind unele măsuri referitoare la
obiectele confecționate din metale prețioase, la metalele și
pietrele prețioase;

fiz

ic
e

g) Decretul nr. 244/1978 privind regimul metalelor prețioase
și pietrelor prețioase.»“

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Autorul excepției critică faptul că nu s-a reglementat și
restituirea mijloacelor de plată străine, preluate de stat în
mod abuziv, în temeiul Decretului nr. 210/1960, ceea ce
contravine prevederilor constituționale ale art. 11, referitoare
la dreptul internațional și dreptul intern, art. 20, referitoare
la tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 21,
privind accesul liber la justiție, art. 30, privind libertatea de
exprimare, și art. 154, privind conflictul temporal de legi,
precum și celor ale art. 6, 13 și 14 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Curtea Constituțională constată că excepția de
neconstituționalitate, așa cum a fost formulată, este
inadmisibilă, întrucât privește o omisiune de reglementare.
Or, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
se pronunță numai asupra constituționalității actelor cu
privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica sau
completa prevederile supuse controlului.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizată.
Deși în dispozitivul încheierii de sesizare a Curții
Constituționale sunt menționate art. 1 și art. 12 din Legea
nr. 591/2004, în realitate, obiectul excepției de
neconstituționalitate, astfel cum reiese din notele scrise ale
autorului excepției, îl constituie dispozițiile art. I pct. 1 și 2
din Legea nr. 591/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind
regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase în România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.224 din 20 decembrie 2004.
Astfel, dispozițiile de lege criticate au următorul cuprins:
îArt. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190 din
9 noiembrie 2000 privind regimul metalelor prețioase, aliajelor
acestora și pietrelor prețioase în România, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 29 ianuarie
2004, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 26 va avea următorul cuprins:
«Art. 26. — (1) Persoanele fizice și juridice ale căror obiecte
din metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase de
natura celor prevăzute la art. 4 au fost preluate abuziv pot
solicita restituirea acestora judecătoriei în raza căreia
domiciliază sau își au sediul, până la data de 31 decembrie
2006.»
2. La articolul 26, după alineatul (1) se introduc
alineatele (11) și (12) cu următorul cuprins:
«(1 1 ) De prevederile prezentei ordonanțe de urgență
beneficiază și moștenitorii persoanelor fizice, respectiv
succesorii de drept ai persoanelor juridice îndreptățite.
(12) În sensul prezentei ordonanțe de urgență, prin preluare
abuzivă se înțelege preluarea efectuată în baza următoarelor
acte normative:
a) Legea nr. 638/1946 pentru controlul producției, prelucrării
și circulației metalelor prețioase;

13

D

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 și 2 din Legea
nr. 591/2004 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor
prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România, excepție ridicată de Robert Aurel Cristea în Dosarul
nr. 2.700/300/2005 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/16.I.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 779
din 7 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 139, art. 1403 și art. 3851
din Codul de procedură penală
președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

revocare, înlocuire sau încetare a măsurii preventive nu
poate fi supusă niciunei căi de atac. Or, o asemenea
reglementare este de natură a avantaja organul de
urmărire penală care exercită funcția de acuzare, nemaifiind
garantat echilibrul celor două funcții fundamentale în
procesul penal, și anume cea a acuzării și cea a apărării.
Nu în ultimul rând, și art. 6 paragrafele 1 și 3 lit. d) din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului consacră
echitabilitatea procesului și egalitatea armelor folosite.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece faptul că încheierea prin care
se respinge cererea de revocare a măsurii arestării
preventive nu poate fi atacată separat cu recurs explică
necesitatea de a evita o prelungire abuzivă a procesului,
prin aceea că ea poate fi atacată cu recurs odată cu
hotărârea prin care s-a soluționat fondul cauzei și, de
asemenea, reprezintă prin ea însăși o cale de atac
împotriva dispunerii măsurii preventive.
Guvernul mai arată că dispozițiile legale criticate nu
împiedică cu nimic înfăptuirea justiției și independența
judecătorilor și se aplică în mod nediferențiat tuturor
persoanelor aflate în aceeași situație juridică.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate se aplică tuturor persoanelor aflate în
situația reglementată de ipoteza normei juridice, fără a
institui privilegii sau discriminări pe considerente arbitrare.
Legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedură, cum sunt cele
referitoare la hotărârile judecătorești supuse recursului,
astfel încât accesul la justiție nu înseamnă accesul, în
toate cazurile, la toate structurile judecătorești și la toate
căile de atac.
De asemenea, dispozițiile legale criticate sunt în
concordanță cu cele din Constituție, potrivit cărora
încheierile instanței privind măsura arestării preventive sunt
supuse căilor de atac prevăzute de lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

ic
e

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

ex

at

C U R T E A,

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 139, 140 3 și 385 1 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Ștefan Gheorghe în
Dosarul nr. 13.769/3/2006 (1.352/2006) al Curții de Apel
București — Secția a II-a penală și pentru cauze cu minori
și familie.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției
și asistat de apărătorul ales, cu delegație la dosar.
Procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Apărătorul autorului excepției solicită admiterea acesteia,
reiterând aceleași aspecte susținute și în fața instanței de
judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

lo
r

fiz

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

D

es

tin

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 13.769/3/2006 (1.352/2006), Curtea de Apel București
— Secția a II-a penală și pentru cauze cu minori și familie a
sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 139, 1403 și 3851
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Ștefan
Gheorghe în dosarul de mai sus, având ca obiect
soluționarea unui recurs formulat împotriva unei încheieri de
ședință în materie penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate aduc atingere
prevederilor constituționale invocate, deoarece nu poate
formula o cale de atac împotriva încheierii prin care s-a
respins cererea inculpatului de înlocuire a măsurii arestării
preventive cu obligarea de a nu părăsi țara.
Curtea de Apel București — Secția a II-a penală și
pentru cauze cu minori și familie opinează că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, deoarece, potrivit
art. 140 3 alin. 1 teza a doua din Codul de procedură
penală, încheierea prin care se respinge cererea de

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/16.I.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Participarea procurorului la judecarea recursului este
obligatorie.
Dosarul va fi înaintat instanței de recurs în termen de 24 de
ore, iar recursul se soluționează în termen de 48 de ore, în
cazul arestării învinuitului, și în 3 zile în cazul arestării
inculpatului.
Instanța se pronunță în aceeași zi, prin încheiere.
Când apreciază că măsura preventivă este nelegală sau nu
este justificată, instanța de recurs o revocă, dispunând, în
cazul arestării preventive, punerea de îndată în libertate a
învinuitului sau inculpatului, dacă acesta nu este arestat în altă
cauză.
Recursul declarat împotriva încheierii prin care s-a dispus
luarea măsurii preventive sau prin care s-a constatat încetarea
de drept a acestei măsuri nu este suspensiv de executare.
Dosarul cauzei se restituie organului de urmărire penală în
termen de 24 de ore de la soluționarea recursului.“
Art. 3851. — Hotărârile supuse recursului: îPot fi atacate
cu recurs:
a) sentințele pronunțate de judecătorii în cazurile prevăzute
de lege;
b) sentințele pronunțate de tribunalele militare în cazul
infracțiunilor contra ordinii și disciplinei militare, sancționate de
lege cu pedeapsa închisorii de cel mult 2 ani;
c) sentințele pronunțate de curțile de apel și Curtea Militară
de Apel;
d) sentințele pronunțate de secția penală a Curții Supreme
de Justiție;
d1) sentințele privind infracțiunile pentru care punerea în
mișcare a acțiunii penale se face la plângerea prealabilă a
persoanei vătămate;
e) deciziile pronunțate, ca instanțe de apel, de tribunale,
tribunale militare teritoriale, curți de apel și Curtea Militară de
Apel;
f) sentințele pronunțate în materia executării hotărârilor
penale, afară de cazul când legea prevede altfel, precum și
cele privind reabilitarea.
Încheierile pot fi atacate cu recurs numai o dată cu sentința
sau decizia recurată, cu excepția cazurilor când, potrivit legii,
pot fi atacate separat cu recurs.
Recursul declarat împotriva sentinței sau deciziei se
socotește făcut și împotriva încheierilor, chiar dacă acestea au
fost date după pronunțarea hotărârii.
Nu pot fi atacate cu recurs sentințele în privința cărora
persoanele prevăzute în art. 362 nu au folosit calea apelului ori
când apelul a fost retras, dacă legea prevede această cale de
atac. Persoanele prevăzute în art. 362 pot declara recurs
împotriva deciziei pronunțate în apel, chiar dacă nu au folosit
apelul, dacă prin decizia pronunțată în apel a fost modificată
soluția din sentință și numai cu privire la această modificare.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (2), potrivit cărora Nimeni nu
este mai presus de lege, ale art. 21, referitoare la Accesul
liber la justiție, ale art. 23 alin. (7), potrivit cărora Încheierile
instanței privind măsura arestării preventive sunt supuse căilor
de atac prevăzute de lege, ale art. 124, referitoare la
Înfăptuirea justiției, ale art. 129, referitoare la Folosirea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 139, art. 1403 și art. 3851 din Codul de
procedură penală, care au următorul conținut:
Art. 139. — Înlocuirea sau revocarea măsurilor
preventive: îMăsura preventivă luată se înlocuiește cu altă
măsură preventivă, când s-au schimbat temeiurile care au
determinat luarea măsurii.
Când măsura preventivă a fost luată cu încălcarea
prevederilor legale sau nu mai există vreun temei care să
justifice menținerea măsurii preventive, aceasta trebuie
revocată din oficiu sau la cerere, dispunându-se, în cazul
reținerii și arestării preventive, punerea în libertate a învinuitului
sau inculpatului, dacă acesta nu este arestat în altă cauză.
În cazul în care măsura preventivă a fost luată, în cursul
urmăririi penale, de instanță sau de procuror, organul de
cercetare penală are obligația să-l informeze de îndată pe
procuror despre schimbarea sau încetarea temeiurilor care au
motivat luarea măsurii preventive.
Când măsura preventivă a fost luată, în cursul urmăririi
penale, de procuror sau de instanță, procurorul, dacă
apreciază că informațiile primite de la organul de cercetare
penală justifică înlocuirea sau revocarea măsurii, dispune
aceasta ori, după caz, sesizează instanța.
Procurorul este obligat să sesizeze și din oficiu instanța,
pentru înlocuirea sau revocarea măsurii preventive luate de
către aceasta, când constată el însuși că nu mai există temeiul
care a justificat luarea măsurii.
Măsura arestării preventive poate fi înlocuită cu una dintre
măsurile prevăzute de art. 136 alin. 1 lit. b) și c).“
Art. 140 3 . — Calea de atac împotriva încheierii
pronunțate de judecător în cursul urmăririi penale privind
măsurile preventive: îÎmpotriva încheierii prin care judecătorul
dispune, în timpul urmăririi penale, luarea unei măsuri
preventive, revocarea, înlocuirea, încetarea de drept sau
prelungirea măsurii preventive, precum și împotriva încheierii
de respingere a propunerii de arestare preventivă, învinuitul
sau inculpatul și procurorul pot face recurs la instanța
superioară în termen de 24 de ore de la pronunțare, pentru cei
prezenți, și de la comunicare, pentru cei lipsă. Încheierea prin
care judecătorul respinge, în timpul urmăririi penale, revocarea,
înlocuirea sau încetarea de drept a măsurii preventive nu este
supusă niciunei căi de atac.
Învinuitul sau inculpatul arestat va fi adus în fața instanței
de recurs și va fi ascultat în prezența apărătorului său. În cazul
în care învinuitul sau inculpatul se află internat în spital și, din
cauza stării sănătății, nu poate fi adus în fața judecătorului sau
când, din cauză de forță majoră sau stare de necesitate,
deplasarea sa nu este posibilă, recursul va fi examinat în lipsa
acestuia, dar numai în prezența apărătorului său, căruia i se dă
cuvântul pentru a pune concluzii.

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/16.I.2007

căilor de atac, precum și dispozițiile Convenției pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.

În plus, în lumina dispozițiilor art. 23 alin. (7) și art. 129
din Constituție, precum și ale art. 5 paragraful 4 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, Înalta Curte de Casație și Justiție a
României — Secțiile Unite, prin Decizia nr. XII din 21
noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 119 din 8 februarie 2006, a admis recursul în
interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, stabilind,
între altele, că încheierea prin care se dispune, în cursul
urmăririi penale, respingerea cererii de revocare, înlocuire
sau încetare a arestării preventive nu poate fi atacată
separat cu recurs.

fiz

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în esență, dispozițiile legale atacate sunt
criticate deoarece nu instituie o cale de atac separată și
împotriva încheierilor prin care s-a respins cererea
inculpatului de înlocuire a măsurii arestării preventive cu
obligația de a nu părăsi țara. O problemă juridică similară,
referitoare la faptul că încheierea de ședință prin care s-a
respins cererea de revocare a măsurii arestării preventive
nu este supusă separat căii de atac a recursului, ce viza
constituționalitatea art. 1403 alin. 1 și art. 3851 alin. 2 din
Codul de procedură penală, a fost tratată de Curte cu
ocazia pronunțării Deciziilor nr. 15 din 20 ianuarie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145
din 17 februarie 2005, și nr. 121 din 1 martie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239
din 22 martie 2005.

Așa fiind, întrucât nu au intervenit elemente noi care să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, considerentele
deciziilor mai sus amintite își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză, inclusiv pentru art. 139 din Codul de
procedură penală.

ic
e

16

oa

ne

lo
r

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CONSTITUȚIONALĂ

ite

D E C I D E:

a

În numele legii

pe

rs

CURTEA

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 139, art. 1403 și art. 3851 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Ștefan Gheorghe în Dosarul nr. 13.769/3/2006 (1.352/2006) al Curții de Apel București —
Secția a II-a penală și pentru cauze cu minori și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 noiembrie 2006.

Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

D

es

tin

at

ex

cl

us

prof. univ. dr. IOAN VIDA

iv

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25/16.I.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|149946]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

