I

Vineri, 19 ianuarie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (IX) — Nr. 41

8–11

11–14

111. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind stabilirea tarifelor de participare la
programul de formare specializată
destinat
funcționarilor publici de conducere, anul de studii
2006—2007 ..............................................................

15

ite

a

6–8

2. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea prețurilor de
referință pentru anul 2007 folosite la calculul
contravalorii materialelor lemnoase prevăzute la
art. 4 alin. (6) din Hotărârea Guvernului
nr. 427/2004 pentru aprobarea Normelor privind
circulația materialelor lemnoase și controlul
circulației acestora și al instalațiilor de transformat
lemn rotund ..............................................................

tu

ex

at

tin

es

D
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.805/286/314/2006. — Ordin al ministrului sănătății
publice, al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
și al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare privind aprobarea
Instrucțiunilor referitoare la crearea cadrului legal
pentru aplicarea regulamentelor Consiliului și
Comisiei Europene referitoare la stabilirea
nivelurilor maxime admise de contaminare
radioactivă a produselor alimentare și furajere,
după un accident nuclear sau în caz de urgență
radiologică, la condițiile speciale de export al
produselor alimentare și furajere, ca urmare a
unui accident nuclear sau ca urmare a altor

situații de urgență radiologică, precum și la
condițiile care guvernează importurile produselor
agricole originare din alte țări, ca urmare a
accidentului de la centrala nuclearo-electrică de la
Cernobîl......................................................................

ra

fo

in

iv

us

4–5

cl

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
47. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2007, pentru Agenția
Națională pentru Sport ............................................

Pagina

110. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind aprobarea Calendarului de desfășurare a
concursului național de admitere și a Componenței
nominale a comisiilor de organizare, de admitere
și de contestații, constituite pentru concursul
național de admitere la programul de formare
specializată destinat funcționarilor publici de
conducere, anul de studii 2006—2007....................

ii
g

2–4

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 821 din 9 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 26 alin. (1) din Legea nr. 677/2001 pentru
protecția persoanelor cu privire la prelucrarea
datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date .............................................................
Decizia nr. 833 din 16 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 42, art. 50, art. 51 și art. 1671 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale .............................

Nr.

pe

Pagina

ăr

Nr.

rs

oa

ne

SUMAR

6

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
3.101. — Ordin pentru aprobarea Normelor privind
eliberarea de duplicate ale autorizațiilor emise de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, distruse,
pierdute sau furate ..................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 821
din 9 noiembrie 2006
referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date
de Societatea Comercială îMega-Image“ — S.R.L. din
București într-o cauză având ca obiect contestația formulată
de aceasta împotriva deciziei de sancționare emise
împotriva sa de Autoritatea Națională de Supraveghere a
Prelucrării Datelor cu Caracter Personal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că art. 26 alin. (1) din Legea nr. 677/2001, potrivit
căruia soluția pronunțată în legătură cu contestația
formulată împotriva oricărei decizii emise de autoritatea de
supraveghere este îdefinitivă și irevocabilă“, contravine
Constituției îpentru că nu prevede nicio cale de atac la
hotărârea pronunțată de prima instanță“. Autorul excepției
consideră că se încalcă astfel prevederile constituționale ale
art. 124 alin. (2) și ale art. 126 alin. (1), întrucât
îjustițiabilul nu are posibilitatea să atace soluția dispusă de
o instanță de contencios administrativ“, precum și ale art. 2
paragraful 1 din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitor la dreptul la două grade de jurisdicție. Mai
consideră îevident faptul că prevederile legale criticate
încalcă accesul liber la justiție, deoarece petenții nu au
libertatea de a demonstra în fața puterii judecătorești, în
primă instanță și în calea de atac, ilegalitatea actului
administrativ atacat“.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
apreciază că excepția de neconstituționalitate ridicată este
neîntemeiată. Aceasta deoarece, așa cum rezultă din
dispozițiile art. 25 din legea criticată, îpersoana interesată
are la dispoziție două grade de jurisdicție, unul
concretizându-se prin plângerea adresată autorității, cel
de-al doilea prin contestația formulată la instanță“, iar art. 2
din Protocolul nr. 7 la Convenție îse referă la dreptul la
două grade de jurisdicție în fața instanței judecătorești sau
a altor autorități care pot soluționa contestația, cu
respectarea principiului contradictorialității și publicității“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că art. 26 alin. (1) din Legea
nr. 677/2001, care prevede posibilitatea ca orice persoană
ce intră sub incidența textului să conteste deciziile autorității
de supraveghere la instanța de contencios administrativ
competentă, nu creează situații care să dea posibilitatea
unor imparțialități sau inegalități ale justiției și, ca atare, nu
contravine art. 124 alin. (2) din Constituție. Cât privește
invocarea încălcării dispozițiilor constituționale ale art. 126
alin. (1), apreciază că din art. 26 alin. (1) nu rezultă că

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a art. 26 alin. (1) din Legea nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, excepție ridicată
de Societatea Comercială îMega-Image“ — S.R.L. din
București în Dosarul nr. 8.920/3/2006 al Tribunalului
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări
sociale, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
avocat Silviu Udangiu, cu delegație la dosar, iar pentru
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor
cu Caracter Personal, Alina Săvoiu, șef birou juridic, cu
delegație la dosar.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului autorului excepției, care solicită admiterea
acesteia pentru argumentele înfățișate în motivarea depusă
la dosar.
Reprezentantul Autorității Naționale de Supraveghere a
Prelucrării Datelor cu Caracter Personal solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate, întrucât apreciază că
art. 26 alin. (1) din legea criticată nu încalcă art. 124
alin. (2) și art. 126 alin. (1) din Constituție și nici art. 2 din
Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. Depune concluzii
scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate,
întrucât apreciază că dispozițiile de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale și convenționale
invocate ca fiind încălcate.

lo
r

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Gabriela Dragomirescu

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 8.920/3/2006, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26
alin. (1) din Legea nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, excepție ridicată

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la două grade de jurisdicție în
materie penală.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Din motivarea excepției rezultă că numai prevederea
referitoare la caracterul îdefinitiv și irevocabil“ al soluției
pronunțate de instanța de contencios administrativ
competentă împotriva deciziilor emise de autoritatea de
supraveghere în temeiul legii criticate încalcă dispozițiile
constituționale ale art. 124 alin. (2) și ale art. 126 alin. (1),
precum și ale art. 2 paragraful 1 din Protocolul nr. 7 la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Analizând aceste susțineri, Curtea nu poate reține nicio
contradicție între caracterul îdefinitiv și irevocabil“ al soluției
pronunțate în condițiile prevăzute de art. 26 alin. (1) din
legea criticată și textele constituționale menționate. Curtea
constată că prevederile din Constituție cuprinse în art. 124
alin. (2) — îJustiția este unică, imparțială și egală pentru toți“ —
și în art. 126 alin. (1) — îJustiția se realizează prin Înalta
Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecătorești stabilite de lege“ — nu sunt incidente în cauză.
De altfel, criticile de neconstituționalitate formulate vizează,
în realitate, accesul liber la justiție, consacrat de art. 21 din
Constituție, în legătură cu care Curtea Constituțională, prin
numeroase decizii, de exemplu, Decizia nr. 38 din
26 februarie 1998, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 13 mai 1998, a statuat că
îaccesul liber la justiție nu înseamnă că el trebuie asigurat
la toate structurile judecătorești, deoarece competența și
căile de atac sunt stabilite exclusiv de către legiuitor, care
poate institui reguli deosebite, în considerarea unor situații
deosebite“. Așadar, nici sub acest aspect nu există
contrarietate între textul de lege criticat și Constituție.
De asemenea, Curtea constată că nici art. 2 paragraful 1
din Protocolul nr. 7 la Convenție nu este incident în cauză,
întrucât aceste dispoziții convenționale privesc dreptul la
două grade de jurisdicție în materie penală.
De altfel, excepția a fost ridicată într-o cauză în care
autorul acesteia, Societatea Comercială îMega-Image“ —
S.R.L. din București, a formulat plângere împotriva unei
decizii emise de Autoritatea Națională de Supraveghere a
Prelucrării Datelor cu Caracter Personal în temeiul art. 26
din legea criticată, susținând că îfirmei noastre nu i se
aplică prevederile referitoare la prelucrarea datelor cu
caracter personal, pentru că nu solicităm datele de
identificare ale persoanelor ce intră în magazinele noastre“,
ci, îavând în vedere chiar definițiile cuprinse în art. 3 din
Legea nr. 677/2001“, înu clienții noștri sunt verificați cu
ajutorul camerelor de supraveghere video, ci produsele din
magazin, pentru a preveni săvârșirea de furturi“. Rezultă
așadar că, în realitate, autorul excepției critică modul de
aplicare a legii, mai precis faptul că prevederile acesteia
referitoare la prelucrarea datelor cu caracter personal nu
sunt aplicabile societății comerciale. Or, potrivit competenței
sale, astfel cum aceasta este stabilită prin Constituție și
prin Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională nu se poate
pronunța asupra modului de aplicare a legii, care este în
competența exclusivă a instanțelor de judecată.

ii
g

ra

justiția s-ar realiza altfel decât prin Înalta Curte de Casație
și Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești stabilite de
lege. Consideră că, în realitate, criticile autorului excepției
vizează un aspect referitor la accesul liber la justiție,
consacrat de art. 21 din Constituție, cu privire la care,
însă, prin numeroase decizii, Curtea Constituțională a
statuat că nu înseamnă accesul la toate structurile
judecătorești și la toate căile de atac. În legătură cu
susținerile privind dreptul la dublul grad de jurisdicție
prevăzut de art. 2 din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
apreciază că acesta are aplicabilitate doar în materie
penală.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile ce fac
obiectul excepției înu contravin sub niciun aspect regulii
constituționale potrivit căreia justiția este unică, imparțială și
egală pentru toți“, precum și că, îîn jurisprudența sa,
Curtea Constituțională a statuat în mod constant că,
exceptând dreptul la un dublu grad de jurisdicție în materie
penală, nici Constituția și nici vreun instrument juridic
internațional nu prevăd câte grade de jurisdicție trebuie
asigurate pentru soluționarea diferitelor litigii, căile de atac
ce pot fi exercitate împotriva hotărârilor judecătorești ori
condițiile procedurale de exercitare a acestora“. Mai arată
că prevederile de lege criticate sunt norme de procedură a
căror stabilire este atributul exclusiv al legiuitorului, potrivit
art. 126 alin. (2) din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

ăr

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor,
concluziile
părților
și
ale
reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 26 alin. (1) din Legea nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790 din
12 decembrie 2001.
Art. 26 alin. (1) prevede: îÎmpotriva oricărei decizii emise
de autoritatea de supraveghere în temeiul dispozițiilor prezentei
legi operatorul sau persoana vizată poate formula contestație
în termen de 15 zile de la comunicare, sub sancțiunea
decăderii, la instanța de contencios administrativ competentă.
Cererea se judecă de urgență, cu citarea părților. Soluția este
definitivă și irevocabilă.“
Autorul excepției consideră că textul de lege criticat
încalcă prevederile constituționale ale art. 124 alin. (2),
potrivit cărora îJustiția este unică, imparțială și egală pentru
toți“, și ale art. 126 alin. (1), care dispun că îJustiția se
realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin
celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege“, precum și
ale art. 2 paragraful 1 din Protocolul nr. 7 la Convenția

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2007

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date, excepție ridicată de
Societatea Comercială îMega-Image“ — S.R.L. din București în Dosarul nr. 8.920/3/2006 al Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ic
e

Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

lo
r

rs

oa

ne

D E C I Z I A Nr. 833
din 16 noiembrie 2006

fiz

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ra

tu

ceea ce privește art. 50 și 51 din Legea nr. 19/2000,
autorul excepției nu motivează neconstituționalitatea acestor
texte de lege.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate a art. 42 și 1671 din Legea nr. 19/2000
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 42, 50, 51 și 1671 din Legea nr. 19/2000
ca fiind neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

ii
g

in

fo

rm

ăr

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

iv

—
—
—
—
—
—
—
—

us

Ion Predescu
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Doina Suliman

ite

a

pe

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42, art. 50, art. 51 și art. 1671
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale

D

es

tin

at

ex

cl

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 42, 50, 51 și 1671 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, excepție ridicată de Ioniță Dănăilă în Dosarul
nr. 3.348/C/2005 al Tribunalului Galați — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 3.348/C/2005, Tribunalul Galați — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 42, 50, 51 și 1671 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Ioniță
Dănăilă într-un litigiu de muncă în contradictoriu cu Casa
Județeană de Pensii Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 42 și 1671 din Legea
nr. 19/2000 contravin art. 15 alin. (2) din Constituție,
deoarece îacționează retroactiv asupra dispozițiilor Legii
nr. 3/1977“, afectând astfel îdrepturi definitiv câștigate“. În

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 42, 50, 51 și 1671 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Vârstele de pensionare reduse conform prevederilor
alin. (1) nu pot fi mai mici de 50 de ani.
(3) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul asiguraților
prevăzuți la art. 20, dacă acestea sunt mai avantajoase decât
cele stipulate în anexele nr. 4 și 5.
(4) Vârstele standard de pensionare din care se face
reducerea prevăzută în tabelul nr. 4 sunt cele corespunzătoare
anului, respectiv lunii în care se deschide dreptul de pensie,
prevăzute în anexa nr. 3, în condițiile realizării stagiului complet
de cotizare corespunzător anului, respectiv lunii în care se
deschide dreptul de pensie.
(5) Reducerea vârstelor standard de pensionare în baza
tabelului nr. 4 nu poate fi cumulată cu celelalte reduceri
prevăzute de prezenta lege sau de legile cu caracter special.“
Autorul excepției susține că dispozițiile art. 42 și 1671
din Legea nr. 19/2000 contravin prevederilor constituționale
ale art. 15 alin. (2) referitoare la neretroactivitatea legii.
În ceea ce privește neconstituționalitatea art. 50 și 51
din lege, aceasta nu este motivată, astfel că sunt înfrânte
dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, potrivit
cărora îSesizările trebuie făcute în formă scrisă și motivate.“
În aceste condiții, excepția de neconstituționalitate a
acestor dispoziții de lege urmează să fie respinsă ca
inadmisibilă.
Examinând excepția de neconstituționalitate a art. 42 și 1671
din Legea nr. 19/2000 în raport cu art. 15 alin. (2) din
Constituție, Curtea constată că acestea nu conțin în sine
nicio dispoziție cu caracter retroactiv și nu fac nicio
precizare în legătură cu aplicarea în timp a dispozițiilor pe
care le conțin, astfel că această critică este neîntemeiată.
Articolul 47 alin. (2) din Constituție stabilește că dreptul
la pensie se acordă potrivit legii, legiuitorul fiind în drept
să stabilească criteriile și condițiile concrete în care
asigurații pot beneficia de pensie, tipurile de pensii care
pot fi acordate, regulile generale de acordare a acestora și
regulile derogatorii pentru situații deosebite, precum și
modul de calcul al pensiilor.
Potrivit regulilor generale, pot beneficia de pensie
persoanele care au împlinit vârsta standard de pensionare
și au realizat stagiul de cotizare prevăzut de lege.
Pensia pentru persoanele care au lucrat în condiții
deosebite de muncă, pensia anticipată și pensia anticipată
parțială sunt reglementate ca excepții de la regulile
generale, avându-se în vedere situațiile speciale în care se
află anumite categorii de persoane.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, dispoziții care au următorul conținut:
— Art. 42: î(1) Asigurații care au realizat stagiul complet
de cotizare și care și-au desfășurat activitatea total sau parțial
în condiții deosebite de muncă au dreptul la pensie pentru
limită de vârstă, cu reducerea vârstelor standard de pensionare
conform tabelului nr. 1. [...]
(2) Vârstele de pensionare reduse, conform prevederilor
alin. (1), nu pot fi mai mici de 50 de ani pentru femei și de
55 de ani pentru bărbați.“;
— Art. 50: î(1) Asigurații care au realizat stagiile complete
de cotizare, precum și cei care au depășit stagiul complet de
cotizare cu până la 10 ani pot solicita pensie anticipată parțială
cu reducerea vârstelor standard de pensionare cu cel mult
5 ani.
(1 1) La stabilirea stagiului de cotizare pentru acordarea
pensiei anticipate parțiale nu se au în vedere perioadele
asimilate prevăzute la art. 38 alin. (1) lit. b) și c), precum și
perioadele în care asiguratul a beneficiat de pensie de
invaliditate.
(2) Cuantumul pensiei anticipate parțiale se stabilește din
cuantumul pensiei pentru limită de vârstă, prin diminuarea
acestuia în raport cu stagiul de cotizare realizat și cu numărul
de luni cu care s-a redus vârsta standard de pensionare,
conform tabelului nr. 2. [...]“;
— Art. 51: î(1) Asigurații care au desfășurat activități în
condiții deosebite sau în condiții speciale de muncă, dar care
nu se pot pensiona cu reducerea vârstei de pensionare pe
această bază, pot beneficia de prevederile art. 50. În aceste
cazuri reducerea vârstei standard de pensionare nu poate fi
mai mare de 5 ani.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) diminuarea prevăzută la
art. 50 alin. (2) nu se aplică pentru numărul de luni cu care se
reduce vârsta standard de pensionare datorită activității
desfășurate în condiții deosebite și/sau speciale de muncă.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică și persoanelor care
beneficiază de reducerea vârstelor standard de pensionare
conform art. 48, precum și de cele prevăzute de legi speciale.“;
— Art. 1671: î(1) Într-un interval de 5 ani de la data intrării
în vigoare a prezentei legi persoanele care au desfășurat
activități încadrate în grupa I de muncă, conform legislației
anterioare, pot solicita pensie pentru limită de vârstă cu
reducerea vârstelor standard de pensionare, conform tabelului
nr. 4. [...]

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 și 51 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Ioniță Dănăilă în Dosarul
nr. 3.348/C/2005 al Tribunalului Galați — Secția civilă.
Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 și 1671 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de același autor în
același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 noiembrie 2006.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007,
pentru Agenția Națională pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

și în volumul și structura bugetului Cancelariei PrimuluiMinistru pe anul 2007.
Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate până la data
de 31 martie 2007, la propunerea ordonatorului principal de
credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2007.
Art. 4. — Agenția Națională pentru Sport răspunde de
modul de utilizare a sumei alocate potrivit prezentei
hotărâri, în conformitate cu prevederile legale.

ite

a

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Cancelariei
Primului-Ministru, pentru Agenția Națională pentru Sport, cu
suma de 250 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2007, la capitolul 67.01 îCultură, recreere și religie“,
titlul îAlte cheltuieli“, în vederea finanțării cheltuielilor privind
participarea reprezentativei României la meciul de Cupă
Davis dintre echipele Franței și României.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat

PRIM-MINISTRU

ex

cl

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Ioan Atanase Bellu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat

es

tin

at

București, 17 ianuarie 2007.
Nr. 47.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
PUBLICE
Nr. 1.805 din 29 decembrie 2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ
VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR
Nr. 286 din 8 decembrie 2006

COMISIA NAȚIONALĂ
PENTRU CONTROLUL
ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE
Nr. 314 din 6 noiembrie 2006

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor referitoare la crearea cadrului legal pentru aplicarea
regulamentelor Consiliului și Comisiei Europene referitoare la stabilirea nivelurilor maxime admise
de contaminare radioactivă a produselor alimentare și furajere, după un accident nuclear
sau în caz de urgență radiologică, la condițiile speciale de export al produselor alimentare
și furajere, ca urmare a unui accident nuclear sau ca urmare a altor situații de urgență radiologică,
precum și la condițiile care guvernează importurile produselor agricole originare din alte țări,
ca urmare a accidentului de la centrala nuclearo-electrică de la Cernobîl
În baza art. 2 din Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul
Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză,
Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului,
Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2007

7

fiz

ic
e

Republica Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord (state membre ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a
României la Uniunea Europeană, semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, coroborat cu art. 2 din Actul
privind condițiile aderării, anexat la tratatul menționat mai sus, și cu art. 4 alin. (2) din același tratat,
potrivit dispozițiilor art. 249 din Tratatul instituind Comunitatea Europeană,
în conformitate cu prevederile art. 69 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat
prin Legea nr. 20/1993,
în temeiul Regulamentului Comisiei (Euratom) nr. 3.954/87 din 22 decembrie 1987, al Regulamentului Comisiei
(Euratom) nr. 770/90 din 29 martie 1990, al Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 2.219/89 din 18 iulie 1989, al
Regulamentului Comisiei (Euratom) nr. 944/89 din 12 aprilie 1989, al Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 737/90 din
22 martie 1990, al Regulamentului Comisiei (CE) nr. 1.661/1999 din 17 iulie 1999 și al Regulamentului Comisiei (CE)
nr. 1.609/2000 din 24 iulie 2000,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță, reglementarea, autorizarea și
controlul activităților nucleare, republicată,
având în vedere că este necesar să se adopte măsurile legislative indispensabile pentru crearea cadrului de
aplicare a regulamentelor comunitare,

oa

tu

ite

a

pe

rs

președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare nr. 856/112/91/2002 pentru aprobarea Normelor
privind alimentele și furajele contaminate radioactiv după un
accident nuclear sau altă situație de urgență radiologică,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297
din 7 mai 2002, se abrogă.
Art. 3. — Ministerul Sănătății Publice, Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor, prin unitățile din subordinea acesteia, și
Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile referitoare la crearea
cadrului legal pentru aplicarea regulamentelor Consiliului și
Comisiei Europene referitoare la stabilirea nivelurilor
maxime admise de contaminare radioactivă a produselor
alimentare și furajere, după un accident nuclear sau în caz
de urgență radiologică, la condițiile speciale de export al
produselor alimentare și furajere, ca urmare a unui
accident nuclear sau ca urmare a altor situații de urgență
radiologică, precum și la condițiile care guvernează
importurile produselor agricole originare din alte țări, ca
urmare a accidentului de la centrala nuclearo-electrică de
la Cernobîl, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentului ordin, Ordinul ministrului sănătății și familiei, al
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor și al

ne

lo
r

ministrul sănătății publice, președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
și președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emit prezentul ordin.

D

es

tin

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
Marian Avram

Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vilmos Zsombori

ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
referitoare la crearea cadrului legal pentru aplicarea regulamentelor Consiliului și Comisiei Europene referitoare la
stabilirea nivelurilor maxime admise de contaminare radioactivă a produselor alimentare și furajere, după un accident
nuclear sau în caz de urgență radiologică, la condițiile speciale de export al produselor alimentare și furajere, ca
urmare a unui accident nuclear sau ca urmare a altor situații de urgență radiologică, precum și la condițiile care
guvernează importurile produselor agricole originare din alte țări, ca urmare a accidentului
de la centrala nuclearo-electrică de la Cernobîl
Art. 1. — Ministerul Sănătății Publice și Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor asigură monitorizarea nivelurilor de radioactivitate
a alimentelor și furajelor, după un accident nuclear sau în
caz de urgență radiologică, prevăzute de Regulamentul
Comisiei (Euratom) nr. 3.954/87 din 22 decembrie 1987,
Regulamentul Comisiei (Euratom) nr. 770/90 din 29 martie
1990, Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 2.219/89 din

18 iulie 1989, Regulamentul Comisiei (Euratom) nr. 944/89
din 12 aprilie 1989, Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 737/90 din 22 martie 1990, Regulamentul Comisiei (CE)
nr. 1.661/1999 din 17 iulie 1999 și Regulamentul Comisiei
(CE) nr. 1.609/2000 din 24 iulie 2000.
Art. 2. — (1) Alimentele și furajele importate, în
conformitate cu prevederile Regulamentului Comisiei (Euratom)
nr. 3.954/87 din 22 decembrie 1987, Regulamentului Comisiei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 4. — Ministerul Sănătății Publice și Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor vor publica de îndată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cazurile înregistrate de nerespectare a
prevederilor privind nivelurile maxime admise stabilite în
Regulamentul Comisiei (Euratom) nr. 3.954/87 din
22 decembrie 1987, Regulamentul Comisiei (Euratom)
nr. 770/90 din 29 martie 1990, Regulamentul Consiliului
(CEE) nr. 2.219/89 din 18 iulie 1989, Regulamentul
Comisiei (Euratom) nr. 944/89 din 12 aprilie 1989,
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 737/90 din 22 martie
1990, Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.661/1999 din
17 iulie 1999 și Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.609/2000
din 24 iulie 2000, precizând țara de origine, descrierea și
gradul de contaminare ale bunurilor, mijlocul de transport,
exportatorul și decizia luată în ceea ce privește loturile
respective, pe baza raportărilor operative ale laboratoarelor
de specialitate desemnate.
Art. 5. — Autoritățile competente să pună în aplicare
prevederile prezentelor instrucțiuni și ale Regulamentului
Comisiei (Euratom) nr. 3.954/87 din 22 decembrie 1987,
Regulamentului Comisiei (Euratom) nr. 770/90 din 29
martie 1990, Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 2.219/89
din 18 iulie 1989, Regulamentului Comisiei (Euratom)
nr. 944/89 din 12 aprilie 1989, Regulamentului Consiliului
(CEE) nr. 737/90 din 22 martie 1990, Regulamentului
Comisiei (CE) nr. 1.661/1999 din 17 iulie 1999 și ale
Regulamentului Comisiei (CE) nr. 1.609/2000 din 24 iulie
2000 sunt Ministerul Sănătății Publice, prin Direcția
generală de sănătate publică și prin Inspecția Sanitară de
Stat, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, prin unitățile din subordinea acesteia,
și Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(Euratom) nr. 770/90 din 29 martie 1990, Regulamentului
Consiliului (CEE) nr. 2.219/89 din 18 iulie 1989,
Regulamentului Comisiei
(Euratom) nr. 944/89 din
12 aprilie 1989, Regulamentului Consiliului (CEE)
nr. 737/90 din 22 martie 1990, Regulamentului Comisiei
(CE) nr. 1.661/1999 din 17 iulie 1999 și Regulamentului
Comisiei (CE) nr. 1.609/2000 din 24 iulie 2000 se verifică
în ceea ce privește nivelul de radioactivitate la intrarea în
țară, prin controlul datelor înscrise în certificatele de export
și, după caz, prin analiza nivelului de radioactivitate în
laboratoare specializate desemnate de Ministerul Sănătății
Publice, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor și Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare.
(2) Lista cuprinzând laboratoarele desemnate la care se
face referire la alin. (1) se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — În situația în care se constată nerespectarea
nivelurilor maxime admise pentru un anumit produs,
autoritățile competente din cadrul Ministerului Sănătății
Publice și Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor pot cere distrugerea sau
returnarea în țara de origine a produsului importat, în
conformitate cu prevederile Regulamentului Comisiei
(Euratom) nr. 3.954/87 din 22 decembrie 1987,
Regulamentului Comisiei (Euratom) nr. 770/90 din
29 martie 1990, Regulamentului Consiliului (CEE)
nr. 2.219/89 din 18 iulie 1989, Regulamentului Comisiei
(Euratom) nr. 944/89 din 12 aprilie 1989, Regulamentului
Consiliului (CEE) nr. 737/90 din 22 martie 1990,
Regulamentului Comisiei (CE) nr. 1.661/1999 din 17 iulie
1999 și Regulamentului Comisiei (CE) nr. 1.609/2000 din
24 iulie 2000.

tu

8

us

iv

in

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

D

es

tin

at

ex

cl

ORDIN
privind aprobarea prețurilor de referință pentru anul 2007 folosite la calculul contravalorii
materialelor lemnoase prevăzute la art. 4 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 427/2004
pentru aprobarea Normelor privind circulația materialelor lemnoase și controlul circulației acestora
și al instalațiilor de transformat lemn rotund
În temeiul art. 4 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 427/2004 pentru aprobarea Normelor privind circulația
materialelor lemnoase și controlul circulației acestora și al instalațiilor de transformat lemn rotund, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 166.629 din 22 decembrie 2006,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă prețurile de referință pentru anul
2007 folosite la calculul contravalorii materialelor lemnoase
prevăzute la art. 4 alin. (6) din Hotărârea Guvernului
nr. 427/2004 pentru aprobarea Normelor privind circulația
materialelor lemnoase și controlul circulației acestora și al
instalațiilor de transformat lemn rotund, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din
16 aprilie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
cuprinse în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu
București, 9 ianuarie 2007.
Nr. 2.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2007

9
ANEXĂ 1)

LISTA

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

prețurilor de referință pentru anul 2007 folosite la calculul contravalorii materialelor lemnoase prevăzute
la art. 4 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 427/2004 pentru aprobarea Normelor
privind circulația materialelor lemnoase și controlul circulației acestora și al instalațiilor de transformat lemn rotund*)

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.
*) În cazul sortimentelor care nu se regăsesc în listă, se va proceda prin asimilare în cadrul speciei/grupei de specii, pe principiul apropierii
valorice a sortimentului.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2007

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2007

fiz

ic
e

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

11

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

ORDIN
privind aprobarea Calendarului de desfășurare a concursului național de admitere
și a Componenței nominale a comisiilor de organizare, de admitere și de contestații, constituite
pentru concursul național de admitere la programul de formare specializată destinat funcționarilor
publici de conducere, anul de studii 2006—2007

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Având în vedere prevederile art. 5 și 10 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2001 privind înființarea și organizarea
Institutului Național de Administrație, aprobată cu modificări prin Legea nr. 106/2002, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.083/2004 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de
Administrație și a centrelor regionale de formare continuă pentru administrația publică locală, precum și ale art. 2 și 10
din Regulamentul privind organizarea și desfășurarea concursului național de admitere la programele de formare
specializată în administrația publică — anul de studii 2006—2007, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.554/2006,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,

at

ex

cl

ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:

D

es

tin

Art. 1. — Se aprobă Calendarul de desfășurare a
concursului național de admitere la programul de formare
specializată destinat funcționarilor publici de conducere,
anul de studii 2006—2007, potrivit anexei nr. 1, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Componența nominală a comisiilor
de organizare, de admitere și de contestații, constituite
pentru concursul național de admitere la programul de
formare specializată destinat funcționarilor publici de
conducere, anul de studii 2006—2007, potrivit anexei nr. 2,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Fiecare dintre comisiile prevăzute la art. 2 are
în componență și membri supleanți, care îi pot înlocui pe
membrii titulari în cazuri obiective, de imposibilitate a
participării acestora la activitățile prevăzute în perioadele
desfășurării concursului de admitere.

Art. 4. — Atribuțiile comisiilor menționate la art. 2 sunt
cele stabilite prin Regulamentul privind organizarea și
desfășurarea concursului național de admitere la
programele de formare specializată în administrația
publică — anul de studii 2006—2007, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.554/2006.
Art. 5. — Fiecare comisie are un secretariat tehnic,
conform art. 3 alin. (4), art. 4 alin. (3) și art. 5 alin. (3) din
regulamentul prevăzut la art. 4.
Art. 6. — Cheltuielile privind organizarea și desfășurarea
activităților specifice comisiilor nominalizate la art. 2 vor fi
asigurate din bugetul Institutului Național de Administrație.
Art. 7 — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 12 ianuarie 2007.
Nr. 110.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2007
ANEXA Nr.1*)
CALENDARUL

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de desfășurare a concursului național de admitere la programul de formare specializată destinat funcționarilor publici
de conducere, anul de studii 2006—2007

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2007

ANEXA Nr. 2*)
COMPONENȚA NOMINALĂ

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a comisiilor de organizare, de admitere și de contestații, constituite pentru concursul național de admitere
la programul de formare specializată destinat funcționarilor publici de conducere, anul de studii 2006—2007

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2007

D

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2007

15

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind stabilirea tarifelor de participare la programul de formare specializată
destinat funcționarilor publici de conducere, anul de studii 2006—2007
Având în vedere prevederile art. 5 și 10 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2001 privind înființarea și organizarea
Institutului Național de Administrație, aprobată cu modificări prin Legea nr. 106/2002, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.083/2004 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de
Administrație și a centrelor regionale de formare continuă pentru administrația publică locală, precum și ale art. 6 din
Regulamentul privind organizarea și desfășurarea concursului național de admitere la programele de formare specializată
în administrația publică — anul de studii 2006—2007, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.554/2006,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,

fiz

ic
e

ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

(2) Tariful de școlarizare poate fi plătit în două tranșe
egale (prima tranșă până la 1 martie 2007, iar a doua
tranșă până la 1 august 2007).
(3) Plata tarifului de școlarizare va fi făcută în baza
contractului de școlarizare pe care fiecare candidat declarat
admis îl va încheia cu INA.
Art. 4. — (1) Pentru activitatea desfășurată în cadrul
comisiilor constituite potrivit art. 2 alin. (1) din Regulamentul
privind organizarea și desfășurarea concursului național de
admitere la programele de formare specializată în
administrația publică — anul de studii 2006—2007, membrii
acestora pot primi, în condițiile legii, o indemnizație, din
care se vor reține contribuțiile și impozitele datorate de
persoanele în cauză bugetului de stat.
(2) Totalul indemnizațiilor brute împreună cu contribuțiile
aferente acestora, datorate de INA în calitate de plătitor, nu
vor depăși încasările realizate din tariful prevăzut la art. 2
alin. (1).
(3) Cuantumul indemnizațiilor se calculează de INA, se
vizează pentru control financiar preventiv propriu de
contabilul-șef al INA și se aprobă de secretarul de stat în
a cărui coordonare se află INA.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Se aprobă tarifele de participare la
programul de formare specializată destinat funcționarilor
publici de conducere, anul de studii 2006—2007.
(2) Tarifele de participare la programul de formare
specializată destinat funcționarilor publici de conducere,
anul de studii 2006—2007, sunt:
a) tariful de înscriere la concursul național de admitere;
b) tariful de școlarizare.
Art. 2. — (1) Tariful prevăzut la art. 1 alin. (2) lit. a)
este de 220 lei/candidat și va fi plătit de candidați în
conformitate cu prevederile art. 6 alin. (2) din Regulamentul
privind organizarea și desfășurarea concursului național de
admitere la programele de formare specializată în
administrația publică — anul de studii 2006—2007, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.554/2006, la sediul sau în
contul Institutului Național de Administrație, denumit în
continuare INA.
(2) Contul INA va fi publicat pe site-ul www.ina.gov.ro.
Art. 3. — (1) Tariful prevăzut la art. 1 alin. (2) lit. b)
este de 2.000 lei/participant și va fi plătit de candidații
declarați admiși la programul de formare specializată
destinat funcționarilor publici de conducere, anul de studii
2006—2007.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 12 ianuarie 2007.
Nr. 111.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/19.I.2007

ACTE

ALE

COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind eliberarea de duplicate ale autorizațiilor
emise de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, distruse, pierdute sau furate
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 21 decembrie 2006, prin care
s-au adoptat Normele privind eliberarea de duplicate ale autorizațiilor emise de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
distruse, pierdute sau furate,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:

fiz

ic
e

a Asigurărilor, distruse, pierdute sau furate, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

lo
r

Articol unic. — Se aprobă Normele privind eliberarea de
duplicate ale autorizațiilor emise de Comisia de Supraveghere

pe

rs

oa

ne

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 8 ianuarie 2007.
Nr. 3.101.

ite

a

ANEXĂ

ii
g

ra

tu

NORMĂ
privind eliberarea de duplicate ale autorizațiilor emise de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
distruse, pierdute sau furate

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 1. — Pentru toate autorizațiile emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, distruse, pierdute sau furate,
se vor elibera duplicate la cererea persoanelor îndreptățite.
Art. 2. — În vederea eliberării de duplicate se vor
depune la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
următoarele documente:
a) cerere de eliberare a duplicatului;
b) în cazul autorizației distruse sau pierdute: dovada
achitării anunțului de declarare a nulității autorizației într-un
cotidian de largă circulație și în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a;
c) în cazul autorizației furate: dovada achitării anunțului
de declarare a nulității autorizației, conform celor prevăzute
la lit. b), precum și copie de pe reclamația făcută la poliție.
Art. 3. — Duplicatul exemplarului original al autorizației
va avea înscrisă pe față mențiunea îDuplicat“, iar pe verso
mențiunea îDocument cu valoare de original“, semnătura

președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor și
ștampila rotundă.
Art. 4. — Pentru eliberarea duplicatului, în conformitate
cu prevederile art. 13 alin. (11) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, se
percepe o taxă reprezentând 25% din sumele prevăzute la
art. 13 alin. (1) și la art. 36 alin. (1) din aceeași lege.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3.119/2005 pentru aprobarea Normelor
privind eliberarea de duplicate ale autorizațiilor emise de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor distruse, pierdute
sau furate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 675 din 28 iulie 2005.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41/19.I.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|150102]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

