I

Vineri, 19 ianuarie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 44

49.

ra
ii
g

rm

ăr

2–9

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 64/1991
privind brevetele de invenție, republicată ...............

9

13.

cl

us

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ex

— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 85 la
Hotărârea Guvernului nr. 970/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Bihor,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Bihor .......................................................

tin

es

38.

10

D

19.

— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2007, pentru județele Iași și Vrancea ....................

13

— Decizie pentru eliberarea domnului Sebastian
Bodu din funcția de președinte, cu rang de
secretar de stat, al Agenției Naționale de
Administrare Fiscală ..................................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

at

18.

Pagina

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

iv

in

fo

52.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție,
republicată .................................................................

tu

LEGI ȘI DECRETE
28.

Nr.

a

Pagina

ite

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

— Hotărâre privind modificarea art. 3 din
Hotărârea Guvernului nr. 203/1994 pentru
stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele
privind transporturile pe căile ferate române .........

10–11

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 725/2003 privind
structura organizatorică și efectivele Ministerului
Administrației și Internelor .......................................

11–12

36.

— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind modificarea și completarea Ordinului
ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 222/2006 pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind organizarea și desfășurarea licitației publice
pentru atribuirea contractelor de închiriere, a
Contractului-cadru de închiriere a plajei Mării
Negre și a Listei sectoarelor de plajă propuse
spre închiriere ...........................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/19.I.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, republicată
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

8. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Nu se acordă brevet de invenție, potrivit
prezentei legi, pentru:
a) invențiile a căror exploatare comercială este contrară
ordinii publice sau bunelor moravuri, inclusiv cele
dăunătoare sănătății și vieții persoanelor, animalelor ori
plantelor, și care sunt de natură să aducă atingeri grave
mediului, cu condiția ca această excludere să nu depindă
numai de faptul că exploatarea este interzisă printr-o
dispoziție legală;
b) soiurile de plante și rasele de animale, precum și
procedeele esențial biologice pentru obținerea plantelor sau
animalelor. Prevederea nu se aplică procedeelor
microbiologice și produselor obținute prin aceste procedee;
c) invențiile având ca obiect corpul uman în diferitele
stadii ale formării și dezvoltării sale, precum și simpla
descoperire a unuia dintre elementele sale, inclusiv
secvența sau secvența parțială a unei gene;
d) metodele de tratament al corpului uman sau animal,
prin chirurgie ori prin terapie, și metodele de diagnosticare
practicate asupra corpului uman sau animal.
Dispozițiile alin. 1 lit. d) nu se aplică produselor, în
special substanțe sau compoziții pentru utilizare în oricare
dintre aceste metode.“
9. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — O invenție este nouă dacă nu este cuprinsă
în stadiul tehnicii.
Stadiul tehnicii cuprinde toate cunoștințele care au
devenit accesibile publicului printr-o descriere scrisă ori
orală, prin folosire sau în orice alt mod, până la data
depozitului cererii de brevet de invenție.
Stadiul tehnicii cuprinde, de asemenea, conținutul
cererilor depuse la OSIM și al cererilor internaționale pentru
care s-a deschis fază națională în România sau europene
desemnând România, așa cum acestea au fost depuse,
care au o dată de depozit anterioară celei prevăzute la
alin. 2 și care au fost publicate la sau după această dată,
potrivit legii.
Prevederile alin. 2 și 3 nu vor exclude brevetabilitatea
oricărei substanțe sau compoziții cuprinse în stadiul tehnicii,
pentru utilizarea acesteia într-o metodă dintre cele
prevăzute la art. 9 alin. 1 lit. d), dacă utilizarea sa în
oricare dintre aceste metode nu este cuprinsă în stadiul
tehnicii.
Prevederile alin. 2 și 3 nu vor exclude brevetabilitatea
oricărei substanțe sau compoziții prevăzute la alin. 4,
pentru orice altă utilizare specifică în orice metodă dintre
cele prevăzute la art. 9 alin. 1 lit. d), dacă această utilizare
nu este cuprinsă în stadiul tehnicii.“
10. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — În aplicarea art. 10, divulgarea invenției nu
este luată în considerare dacă a intervenit în intervalul de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Legea nr. 64/1991 privind brevetele de
invenție, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 752 din 15 octombrie 2002, cu modificările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, litera b) se abrogă.
2. La articolul 2, litera e) va avea următorul cuprins:
îe) Convenția brevetului european — Convenția privind
brevetul european, adoptată la München la 5 octombrie
1973, astfel cum a fost amendată prin Actul de revizuire a
art. 63 din Convenția din 17 decembrie 1991 și prin
deciziile Consiliului de administrație al Organizației
Europene a Brevetelor din 21 decembrie 1978,
13 decembrie 1994, 20 octombrie 1995, 5 decembrie 1996
și 10 decembrie 1998, precum și prin Actul de revizuire a
acesteia, adoptat la München la 29 noiembrie 2000;“.
3. La articolul 2, după litera j) se introduce o nouă
literă, litera j1, cu următorul cuprins:
îj 1 ) predecesor — persoana fizică sau juridică
îndreptățită la brevet anterior depunerii cererii de brevet;“.
4. La articolul 4, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îDacă două sau mai multe persoane au creat aceeași
invenție, independent una de alta, dreptul la brevet aparține
aceleia care a depus o cerere de brevet a cărei dată de
depozit este cea mai veche.“
5. La articolul 4, alineatul 3 se abrogă.
6. La articolul 7, literele a)—c) ale alineatului 2 vor avea
următorul cuprins:
îa) un material biologic care este izolat din mediul
natural sau este produs prin orice procedeu tehnic, chiar
dacă înainte se producea în natură;
b) plante sau animale, dacă posibilitatea tehnică de
realizare a invenției nu se limitează la un anumit soi de
plante sau la o anumită rasă de animale;
c) un procedeu microbiologic sau la un alt procedeu
tehnic ori un produs, altul decât un soi de plante sau o
rasă de animale, obținut prin acest procedeu;“.
7. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Nu sunt considerate invenții, în sensul art. 7,
în special:
a) descoperirile, teoriile științifice și metodele
matematice;
b) creațiile estetice;
c) planurile, principiile și metodele în exercitarea de
activități mentale, în materie de jocuri sau în domeniul
activităților economice, precum și programele de calculator;
d) prezentările de informații.
Prevederile alin. 1 nu exclud brevetabilitatea obiectelor
sau activităților prevăzute în acest alineat decât în măsura
în care cererea de brevet de invenție ori brevetul de
invenție se referă la astfel de obiecte sau activități
considerate în sine.“

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/19.I.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

14. La articolul 15, partea introductivă și litera a) ale
alineatului 1 vor avea următorul cuprins:
îArt. 15. — Data de depozit a cererii de brevet de
invenție este data la care au fost înregistrate următoarele:
a) o indicație explicită sau implicită că se solicită
acordarea unui brevet de invenție;“.
15. La articolul 15, alineatul 5 va avea următorul
cuprins:
îÎn cazul în care cererea de brevet de invenție nu
conține o parte care, la prima vedere, să pară a fi o
descriere, în scopul acordării datei de depozit, în cererea
de brevet de invenție poate fi făcută referire, în limba
română, la o cerere depusă anterior la un oficiu care
înlocuiește descrierea, cu respectarea prevederilor
regulamentului de aplicare a prezentei legi. În caz contrar,
nu se acordă dată de depozit, iar cererea nu va fi tratată
ca o cerere de brevet de invenție.“
16. La articolul 16, alineatul 1 se abrogă.
17. La articolul 16, alineatele 2 și 5 vor avea următorul
cuprins:
îPersoanele fizice sau juridice pot, pentru motive
justificate, să depună descrierea, revendicările și desenele
într-o limbă străină, cu condiția ca, în termen de două luni
de la înregistrarea cererii sau, după caz, de la data
deschiderii fazei naționale, să depună la OSIM o traducere
conformă, în limba română, a acestor documente și să fie
plătită taxa legală.
...........................................................................................
Dacă sunt îndeplinite prevederile art. 14 alin. 1 sau ale
art. 16 alin. 2, depozitul cererii produce efectele unui
depozit național reglementar.“
18. La articolul 16, după alineatul 5 se introduce un nou
alineat, alineatul 6, cu următorul cuprins:
îPrin depozit național reglementar se înțelege orice
depozit care este suficient pentru stabilirea datei la care a
fost depusă cererea, oricare ar fi fost soarta ulterioară a
acesteia.“
19. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — Orice persoană care a depus, în
conformitate cu art. 14 alin. 1 și art. 16 alin. 2, o cerere
de brevet la OSIM sau succesorul său în drepturi
beneficiază de un drept de prioritate, cu începere de la
data depozitului cererii față de orice alt depozit, privind
aceeași invenție, având o dată ulterioară.“
20. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — Invenția trebuie să fie dezvăluită în cererea
de brevet suficient de clar și complet, astfel încât o
persoană de specialitate în domeniu să o poată realiza.
Dacă invenția se referă la un material biologic sau la
utilizarea unui material biologic la care publicul nu a avut
acces și care nu poate fi descris în cererea de brevet de
invenție într-un mod care să permită unei persoane de
specialitate în domeniu să realizeze invenția, condițiile
prevăzute la alin. 1 sunt considerate îndeplinite numai dacă
solicitantul dovedește printr-un document că, anterior datei
de depozit a cererii de brevet de invenție, materialul
biologic a făcut obiectul unui depozit la o autoritate de
depozit internațională.
Revendicările definesc obiectul protecției solicitate și
trebuie să fie clare, concise și să fie susținute de
descrierea invenției.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

6 luni înaintea datei de depozit a cererii de brevet și dacă
rezultă direct sau indirect ca urmare a:
a) unui abuz evident în privința solicitantului sau
predecesorului în drepturi al acestuia;
b) faptului că solicitantul sau predecesorul în drepturi al
acestuia a expus invenția într-o expoziție internațională
oficială sau oficial recunoscută, în sensul Convenției privind
expozițiile internaționale, semnată la Paris la 22 noiembrie
1928, cu revizuirile ulterioare.
Prevederile alin. 1 lit. b) sunt aplicabile numai dacă la
înregistrarea cererii de brevet de invenție solicitantul
declară că invenția a fost expusă efectiv și dacă, în
termenul și în condițiile prevăzute de regulamentul de
aplicare a prezentei legi, depune un document în
susținerea declarației sale.“
11. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — O invenție este considerată ca implicând o
activitate inventivă dacă, pentru o persoană de specialitate,
ea nu rezultă în mod evident din cunoștințele cuprinse în
stadiul tehnicii.
Cererile de brevet prevăzute la art. 10 alin. 3, deși fac
parte din stadiul tehnicii, nu sunt luate în considerare
pentru aprecierea activității inventive.“
12. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — O invenție este considerată ca fiind
susceptibilă de aplicare industrială dacă obiectul său poate
fi fabricat sau utilizat într-un domeniu industrial, inclusiv în
agricultură.
Aplicabilitatea industrială a unei secvențe sau a unei
secvențe parțiale a unei gene trebuie să fie dezvăluită în
cererea de brevet de invenție.“
13. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — Cererea de brevet de invenție, redactată în
limba română, trebuie să cuprindă:
a) solicitarea acordării unui brevet;
b) datele de identificare a solicitantului;
c) o descriere a invenției;
d) una sau mai multe revendicări;
e) desenele la care se face referire în descriere sau
revendicări.
Dacă solicitantul nu este același cu inventatorul, cererea
de brevet de invenție va conține și indicații care să permită
stabilirea identității inventatorului și va fi însoțită de un
document din care să reiasă modul în care solicitantul a
dobândit dreptul la acordarea brevetului.
Documentul prevăzut la alin. 2 va putea fi depus până
la luarea unei hotărâri asupra cererii de brevet.
Depunerea cererii de brevet poate fi făcută de persoana
îndreptățită la acordarea brevetului, personal sau în orice
mod prescris de regulamentul de aplicare a prezentei legi.
În toate procedurile în fața OSIM, solicitantul este
considerat a fi persoana îndreptățită la acordarea
brevetului.
Cererea de brevet se depune la OSIM, la alegerea
solicitantului, pe hârtie sau sub o altă formă și printr-un
mijloc de transmitere acceptat de OSIM și prevăzut de
regulamentul de aplicare a prezentei legi.
Cererea de brevet este însoțită de un rezumat care se
depune cel mai târziu cu două luni înainte de data
publicării cererii.
Rezumatul servește în mod exclusiv informării tehnice;
acesta nu poate fi luat în considerare pentru alte scopuri,
în special pentru determinarea întinderii protecției solicitate
și nici pentru aplicarea prevederilor art. 10 alin. 3.“

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/19.I.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

rezulte că solicitantul are dreptul să revendice prioritatea
cererii anterioare.
Termenul de depunere a autorizației este de maximum
3 luni de la revendicarea priorității.“
23. Articolul 21 se abrogă.
24. După articolul 21 se introduce un nou articol,
articolul 211, cu următorul cuprins:
îArt. 211. — Dacă într-un termen de 12 luni de la data
de depozit a unei cereri de brevet de invenție acordată de
OSIM este depusă o cerere de brevet de invenție
ulterioară, de către solicitantul cererii anterioare sau de
către succesorul său în drepturi, atunci în cererea
ulterioară poate fi revendicat un drept de prioritate pentru
aceeași invenție, denumit drept de prioritate internă. Dacă a
fost revendicat un drept de prioritate internă într-o cerere
ulterioară, cererea anterioară a cărei prioritate a fost
revendicată este considerată ca fiind retrasă, dacă nu s-a
luat o hotărâre.
Prioritatea internă poate fi revendicată odată cu
depunerea cererii ulterioare sau într-un termen de două
luni de la data depunerii acestei cereri.
Prioritatea internă a unei cereri anterioare, revendicată
într-o cerere ulterioară, nu va fi recunoscută dacă:
a) cel puțin una dintre cererile de brevet de invenție a
beneficiat de o prioritate, în condițiile prevăzute la art. 17;
b) în cererea anterioară au fost revendicate priorități
interne și una dintre ele are dată anterioară termenului de
12 luni calculat de la data de depozit a cererii ulterioare;
c) actul de prioritate internă nu a fost depus în
termenul prevăzut de regulamentul de aplicare a prezentei
legi.“
25. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îArt. 22. — În cazul în care solicitantul a omis să
revendice prioritatea odată cu depunerea cererii,
revendicarea poate fi făcută în condițiile prevăzute de
regulamentul de aplicare a prezentei legi, cel mai târziu în
termen de două luni de la această dată, cu plata taxei
legale.
Actele de prioritate se depun într-un termen de 16 luni
de la data celei mai vechi priorități sau, după caz, în
4 luni de la data deschiderii fazei naționale.
În cazul în care OSIM consideră că în procedura de
examinare este necesară traducerea unei cereri de brevet
anterioare, care a servit ca bază pentru revendicarea
priorității, invită solicitantul să depună o traducere conformă
în limba română a cererii anterioare, cu respectarea
prevederilor regulamentului de aplicare a prezentei legi.
În cazul neîndeplinirii prevederilor alin. 2 sau ale
art. 20, OSIM hotărăște, în termen de 6 luni de la data de
depozit sau de la data deschiderii fazei naționale, că
prioritatea nu este recunoscută.“
26. La articolul 23, alineatele 4—6 vor avea următorul
cuprins:
îÎn cazul în care hotărârea de acordare a brevetului
este luată înaintea datei de expirare a termenului prevăzut
la alin. 1, cererea de brevet de invenție este publicată
împreună cu mențiunea privind hotărârea de acordare.
Cererile de brevet de invenție prevăzute la art. 42
alin. 2 vor fi publicate în termen de 3 luni de la data
declasificării informațiilor cuprinse în acestea.
Publicarea cererii se menționează în Buletinul Oficial de
Proprietate Industrială și se face în condițiile prevăzute de
regulamentul de aplicare a prezentei legi.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

21. La articolul 19, alineatul 3 va avea următorul
cuprins:
îÎntr-o cerere rezultată în urma divizării se pot revendica
numai obiecte care nu depășesc dezvăluirea din cererea
inițială. Cererile rezultate în urma divizării care îndeplinesc
această cerință au aceeași dată de depozit ca și cererea
inițială și fiecare va beneficia de dreptul de prioritate
revendicat în aceasta.“
22. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — Orice persoană care a depus, în mod
regulamentar, în orice stat parte la Convenția de la Paris
pentru protecția proprietății industriale sau stat membru la
Organizația Mondială a Comerțului, o cerere de brevet de
invenție, de model de utilitate sau de certificat de utilitate
ori succesorul său în drepturi beneficiază, pentru a efectua
depunerea unei cereri ulterioare de brevet de invenție în
România pentru aceeași invenție, de un drept de prioritate
pe o perioadă de 12 luni calculată de la data de depozit a
cererii anterioare.
Orice depozit care are valoarea unui depozit național
reglementar potrivit legislației naționale a oricărui stat parte
la Convenția de la Paris sau stat membru la Organizația
Mondială a Comerțului în care a fost constituit va fi
recunoscut ca dând naștere unui drept de prioritate.
O cerere de brevet european desemnând România și
pentru care a fost acordată o dată de depozit are în
România valoarea unui depozit național reglementar,
luându-se în considerare, atunci când este cazul, și
prioritatea revendicată pentru cererea de brevet european.
Solicitantul unei cereri de brevet de invenție poate
beneficia de prioritatea unei cereri de brevet anterioare
pentru aceeași invenție, dacă depune odată cu cererea de
brevet o declarație în care revendică prioritatea cererii
anterioare, justificată prin acte de prioritate, în condițiile
regulamentului de aplicare a prezentei legi.
Într-o cerere de brevet se poate recunoaște
revendicarea unor priorități multiple, cu condiția respectării
prevederilor alin. 1, numai pentru acele elemente ale cererii
de brevet care sunt cuprinse în cererea sau în cererile a
căror prioritate este revendicată; prioritățile multiple pot fi
revendicate, după caz, și pentru aceeași revendicare.
Prioritatea poate fi recunoscută doar pentru acele
elemente care sunt clar dezvăluite în cererea de brevet
luată în totalitatea sa.
Prioritatea poate fi recunoscută și pentru o cerere de
brevet care revendică sau ar fi putut revendica prioritatea
unei cereri de brevet anterioare, la o dată de înregistrare
ulterioară datei de expirare a termenului de prioritate, dar
nu mai mult de două luni de la data expirării acestui
termen, cu plata taxei legale, dacă:
a) o cerere expresă este formulată în acest sens, în
condițiile prevăzute de regulamentul de aplicare a prezentei
legi;
b) cererea este formulată în termen;
c) cererea prezintă motivele pentru care termenul de
prioritate nu a fost respectat;
d) OSIM constată că cererea de brevet ulterioară nu a
fost depusă în termenul de prioritate, deși solicitantul a
depus toate diligențele în acest scop, sau când
nerespectarea termenului nu s-a produs cu intenție.
În cazul în care solicitantul cererii de brevet de invenție
revendică un drept de prioritate aparținând altei persoane,
pentru recunoașterea priorității este necesară depunerea la
OSIM a unei autorizații din partea cedentului, din care să

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/19.I.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

e) la expirarea unui termen de 12 luni de la data la
care cererile aflate în situația prevăzută la alin. 4 lit. b) au
fost considerate retrase;
f) s-a solicitat respingerea cererii de brevet de invenție,
potrivit art. 65 alin. 2 lit. c);
g) solicitantul, altul decât inventatorul, nu a făcut
dovada, în cadrul termenului prevăzut la art. 29 alin. 2, că
este îndreptățit la acordarea brevetului;
h) nu s-a solicitat examinarea cererii de brevet de
invenție în vederea acordării brevetului în termenele
prevăzute la art. 25.
OSIM ia act de retragerea cererii de brevet de invenție
dacă solicitantul cere retragerea în scris, în mod expres.
Sunt declarate ca fiind considerate retrase cererile de
brevet de invenție aflate în următoarele situații:
a) inventatorii nu au fost declarați în termen de 18 luni
de la data solicitării examinării în fond;
b) solicitantul nu a dat curs notificărilor OSIM, în
termenul acordat de OSIM, privind aducerea formei
descrierii și desenelor în concordanță cu conținutul
revendicărilor admise;
c) cererea a constituit baza revendicării priorității într-o
cerere ulterioară depusă pe cale națională sau pe cale
internațională, pentru care s-a deschis fază națională în
România;
d) cererea de brevet de invenție se află în situația
prevăzută la art. 65 alin. 2 lit. b);
e) solicitantul nu a depus revendicările în termenul
prevăzut la art. 15 alin. 7;
f) una dintre taxele legale, respectiv de înregistrare, de
depunere ulterioară a revendicărilor, de deschidere a fazei
naționale, de publicare, de examinare, nu a fost plătită în
cuantumul și la termenele prevăzute de lege și de
regulamentul de aplicare a prezentei legi;
g) cererea de brevet pentru care s-a luat o hotărâre de
acordare și pentru care nu a fost achitată, în termenul
prevăzut de lege, taxa de publicare, tipărire și eliberare a
brevetului.
Toate hotărârile OSIM privind cererile de brevet de
invenție sunt motivate, se înscriu în Registrul național al
cererilor de brevet de invenție depuse și se comunică
solicitantului în termen de o lună de la data luării hotărârii.
În același registru se înscriu și mențiunile privind cererile
de brevet retrase sau mențiunile privind declarațiile conform
cărora cererile de brevet sunt considerate ca fiind retrase,
care, de asemenea, se comunică solicitantului.
Mențiunea hotărârii de acordare a brevetului de invenție
sau de respingere a cererii de brevet se publică în
Buletinul Oficial de Proprietate Industrială, în termen de o
lună de la data la care a expirat termenul prevăzut de
lege pentru formularea contestației și în condițiile prevăzute
de regulamentul de aplicare a prezentei legi.
OSIM publică mențiunea hotărârii de acordare a
brevetului și, odată cu publicarea, pune la dispoziția
publicului descrierea și desenele brevetului, sub condiția
achitării taxei de publicare, tipărire și eliberare a brevetului.
În cazul în care taxa de publicare, tipărire și eliberare a
brevetului nu este achitată în termenul prevăzut de lege,
cererea de brevet este considerată retrasă, iar brevetul
este considerat ca nefiind acordat.
Hotărârea de acordare a brevetului va avea efect
începând cu data publicării mențiunii acesteia în Buletinul
Oficial de Proprietate Industrială.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

27. După alineatul 5 al articolului 23 se introduce un
nou alineat, alineatul 51, cu următorul cuprins:
îCererea de brevet de invenție nu se publică dacă până
la expirarea termenului de 18 luni o hotărâre de respingere
a fost luată sau dacă cererea a fost retrasă ori declarată
ca fiind considerată retrasă.“
28. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
îArt. 24. — La cererea solicitantului, OSIM întocmește
un raport de documentare însoțit, după caz, de o opinie
scrisă privind brevetabilitatea și publică raportul de
documentare, în condițiile prevăzute de regulamentul de
aplicare a prezentei legi.
Dacă raportul de documentare nu a fost făcut public
odată cu cererea, acesta se va publica ulterior.“
29. La articolul 25, alineatul 2 va avea următorul
cuprins:
îPentru cererile de brevet de invenție care conțin
informații clasificate ca secrete de stat, solicitarea
examinării poate fi cerută la data de depozit a cererii sau
în termen de 3 luni de la declasificare, dar nu mai târziu
de 30 de luni înainte de expirarea duratei brevetului,
prevăzută la art. 31.“
30. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
îArt. 26. — OSIM examinează dacă:
A. cererea de brevet de invenție respectă:
a) dispozițiile art. 6;
b) condițiile privind depozitul, prevăzute la art. 14—16;
c) condițiile pentru recunoașterea priorității prevăzute la
art. 20, 211 și 22;
d) condiția de unitate a invenției, prevăzută la art. 19
alin. 1;
B. invenția care constituie obiectul cererii:
a) este dezvăluită potrivit art. 18;
b) nu este exclusă de la brevetare, potrivit art. 8
alin. 1, sau nu îndeplinește condițiile prevăzute la art. 9;
c) îndeplinește condițiile de brevetabilitate prevăzute la
art. 7 și art. 10—13.“
31. La articolul 27, alineatul 5 va avea următorul
cuprins:
îLa cererea OSIM sau din inițiativa sa, solicitantul ori
succesorul său în drepturi poate modifica cererea de
brevet până la luarea unei hotărâri, cu condiția ca
dezvăluirea invenției să nu depășească conținutul cererii la
data de depozit.“
32. Articolul 28 va avea următorul cuprins:
îArt. 28. — OSIM hotărăște prin Comisia de examinare
de specialitate, pe baza raportului de examinare a cererii
de brevet de invenție, acordarea brevetului de invenție sau
respingerea cererii de brevet.
OSIM hotărăște respingerea cererii de brevet de
invenție în următoarele situații:
a) cererea de brevet de invenție nu îndeplinește
condițiile prevăzute la art. 6, art. 16 alin. 2 și 5 și la
art. 41 alin. 2;
b) invenția care constituie obiectul cererii este exclusă
de la brevetare, potrivit prevederilor art. 8, sau se
încadrează în prevederile art. 9 ori nu îndeplinește
condițiile de brevetabilitate prevăzute la art. 7, 10, 12 și 13;
c) invenția care constituie obiectul cererii nu îndeplinește
condițiile art. 18;
d) termenul de deschidere a fazei naționale pentru
cererile înregistrate internațional a fost depășit;

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/19.I.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Totodată, descrierea și desenele invenției servesc la
interpretarea revendicărilor.
Pe perioada până la acordarea brevetului, întinderea
protecției conferită de cererea de brevet este determinată
de revendicările publicate potrivit art. 23.
Brevetul, așa cum a fost acordat ori modificat în
procedura de revocare sau de anulare în parte, va
determina retroactiv protecția conferită de cererea de
brevet, în măsura în care aceasta nu a fost extinsă.
Pentru determinarea întinderii protecției conferite de
brevet se va ține seama de orice element echivalent unui
element specificat în revendicări. Dacă obiectul brevetului
este un procedeu, protecția conferită de brevet se extinde
la produsul obținut în mod direct prin procedeul brevetat.
Protecția conferită printr-un brevet referitor la un material
biologic având caracteristici specifice se extinde asupra
oricărui material derivat, pe baza celui brevetat, prin
reproducere sau multiplicare, sub formă identică ori
diferențiat și cu aceleași caracteristici.
Protecția conferită printr-un brevet referitor la un
procedeu permițând producerea unui material biologic
având caracteristici specifice se extinde asupra materialului
biologic direct obținut prin acest procedeu, asupra oricărui
alt material biologic derivat din materialul biologic direct
obținut prin acel procedeu, precum și asupra oricărui alt
material obținut plecându-se de la materialul biologic direct
obținut prin reproducere sau multiplicare, sub formă
identică ori diferențiat și având aceleași caracteristici.
Protecția conferită printr-un brevet de produs conținând
o informație genetică sau constând într-o informație
genetică se extinde asupra oricărui alt material în care
produsul este încorporat și în care informația genetică este
conținută și își exercită funcția, cu excepția corpului uman
în diferite stadii de formare ori dezvoltare.
Protecția prevăzută la alin. 7—9 nu se extinde asupra
materialului biologic obținut prin reproducerea sau
multiplicarea unui material biologic comercializat ori oferit
spre vânzare pe teritoriul României de către titularul de
brevet sau cu consimțământul acestuia, când reproducerea
ori multiplicarea rezultă în mod necesar din utilizarea
pentru care materialul biologic a fost pus pe piață, cu
condiția ca materialul obținut să nu fi fost utilizat ulterior
pentru alte reproduceri sau multiplicări.“
38. Articolul 34 va avea următorul cuprins:
îArt. 34. — Cu începere de la data publicării cererii de
brevet, în conformitate cu prevederile art. 23 alin. 1—3,
cererea asigură solicitantului, în mod provizoriu, protecția
conferită potrivit dispozițiilor art. 33.“
39. La articolul 35, litera d) a alineatului 1 va avea
următorul cuprins:
îd) comercializarea sau oferirea spre vânzare pe
teritoriul Uniunii Europene a acelor exemplare de produs,
obiect al invenției, care au fost vândute anterior de titularul
de brevet ori cu acordul său expres;“.
40. La articolul 35, după litera d) a alineatului 1 se
introduce o nouă literă, litera d1), cu următorul cuprins:
îd 1 ) folosirea în scopuri experimentale, exclusiv cu
caracter necomercial, a obiectului invenției brevetate;“.
41. Alineatul 5 al articolului 39 va avea următorul
cuprins:
îLa un brevet acordat pentru invențiile care conțin
informații clasificate potrivit prevederilor art. 42 alin. 2,
titularul poate renunța numai după declasificarea
informațiilor și publicarea mențiunii hotărârii de acordare a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

În cazul hotărârilor de acordare a unui brevet de
invenție care conține informații clasificate, după
declasificarea acestora se aplică prevederile alin. 7 și 9 și
ale art. 23 alin. 4.
În cazul decesului solicitantului, persoană fizică, sau în
cazul dizolvării persoanei juridice solicitante, procedura de
examinare se suspendă până la comunicarea la OSIM a
succesorului în drepturi, în condițiile prevăzute de
regulamentul de aplicare a prezentei legi.
Când se instituie proceduri judiciare în privința dreptului
la brevet sau a dreptului la acordarea brevetului, procedura
de brevetare se suspendă până când hotărârea
judecătorească rămâne definitivă și irevocabilă.
Persoana interesată va comunica la OSIM hotărârea
prevăzută la alin. 12.“
33. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — OSIM poate proceda din oficiu la revocarea
hotărârilor sale, pentru neîndeplinirea condițiilor prevăzute
în prezenta lege, până la comunicarea acestora.
Dacă OSIM constată pe baza unor dovezi temeinice că
solicitantul, altul decât inventatorul, nu este îndreptățit la
acordarea brevetului de invenție, se poate proceda la
amânarea comunicării hotărârii luate, fără a depăși un
termen de 6 luni de la data acesteia; în cazul în care în
acest termen solicitantul nu poate dovedi că are calitatea
de persoană îndreptățită la acordarea brevetului, hotărârea
de acordare se revocă potrivit alin. 1 și cererea de brevet
se respinge.“
34. Alineatul 2 al articolului 30 va avea următorul
cuprins:
îData eliberării brevetului de invenție este data la care
mențiunea hotărârii de acordare este publicată în Buletinul
Oficial de Proprietate Industrială.“
35. Alineatele 1 și 3 ale articolului 31 vor avea
următorul cuprins:
îDurata brevetului de invenție este de 20 de ani, cu
începere de la data de depozit.
.............................................................................................
Pentru medicamente sau produsele fitofarmaceutice
brevetate se poate obține un certificat suplimentar de
protecție, în condițiile Regulamentului (CEE) nr. 1768/92 al
Consiliului din 18 iunie 1992 privind instituirea unui
certificat suplimentar de protecție pentru medicamente și
ale Regulamentului (CE) nr. 1610/96 al Parlamentului
European și al Consiliului din 23 iulie 1996 privind
instituirea unui certificat suplimentar de protecție pentru
produse fitofarmaceutice.“
36. Articolul 32 se abrogă.
37. Articolul 33 va avea următorul cuprins:
îArt. 33. — Brevetul de invenție conferă titularului său
un drept exclusiv de exploatare a invenției pe întreaga sa
durată.
Este interzisă efectuarea, fără consimțământul titularului,
a următoarelor acte:
a) fabricarea, folosirea, oferirea spre vânzare, vânzarea
sau importul în vederea folosirii, oferirii spre vânzare ori
vânzării, în cazul în care obiectul brevetului este un
produs;
b) utilizarea procedeului, precum și folosirea, oferirea
spre vânzare, vânzarea sau importul în aceste scopuri al
produsului obținut direct prin procedeul brevetat, în cazul în
care obiectul brevetului este un procedeu.
Întinderea protecției conferite de brevet sau de cererea
de brevet este determinată de conținutul revendicărilor.

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/19.I.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

52. La articolul 48, litera c) a alineatului 8 va avea
următorul cuprins:
îc) utilizarea autorizată în raport cu brevetul anterior
este netransmisibilă, cu excepția cazului în care este
transmis și brevetul ulterior.“
53. După alineatul 1 al articolului 49 se introduce un
nou alineat, alineatul 11, cu următorul cuprins:
îBeneficiarul licenței obligatorii poate fi inclusiv Guvernul
sau terții autorizați de acesta.“
54. Alineatele 4—6 ale articolului 49 vor avea următorul
cuprins:
îÎn cazul în care titularul unui brevet pentru soi de
plantă nu îl poate exploata fără să aducă atingere unui
brevet de invenție anterior, acesta poate solicita o licență
obligatorie pentru invenția protejată prin acest brevet.
În cazul în care titularul unui brevet de invenție referitor
la o invenție din domeniul biotehnologiei nu poate să o
exploateze fără să aducă atingere unui brevet de soi de
plantă anterior, acesta poate solicita o licență obligatorie
pentru exploatarea soiului de plantă, protejat prin brevet.
În cazul în care o licență obligatorie este autorizată
pentru a remedia o practică anticoncurențială, nu sunt
aplicabile dispozițiile art. 48 alin. 3 și 5 și ale art. 49 alin. 2.“
55. La articolul 50, alineatul 2 se abrogă.
56. Articolul 52 va avea următorul cuprins:
îArt. 52. — Hotărârile judecătorești definitive și
irevocabile privind acordarea sau, după caz, retragerea
licenței obligatorii se comunică de persoana interesată la
OSIM, care le înregistrează în Registrul național al cererilor
de brevet de invenție ori, după caz, în Registrul național
al brevetelor de invenție și publică mențiunea acestor
hotărâri în Buletinul Oficial de Proprietate Industrială în
termen de o lună de la comunicare.“
57. Articolul 53 va avea următorul cuprins:
îArt. 53. — Orice hotărâre luată de Comisia de
examinare poate fi contestată la OSIM în termen de 3 luni
de la comunicare.
Contestația poate avea ca obiect și o limitare a
brevetului, în condițiile prevăzute de regulamentul de
aplicare a prezentei legi.“
58. Articolul 54 va avea următorul cuprins:
îArt. 54. — Orice persoană are dreptul să formuleze în
scris și motivat, la OSIM, o cerere de revocare a
brevetului de invenție, în termen de 6 luni de la publicarea
mențiunii acordării acestuia, dacă:
a) obiectul brevetului nu este brevetabil, potrivit art. 7—10,
12 și 13;
b) obiectul brevetului nu dezvăluie invenția suficient de
clar și complet, astfel încât o persoană de specialitate în
domeniu să o poată realiza;
c) obiectul brevetului depășește conținutul cererii, așa
cum a fost depusă.
Dacă motivele de revocare se referă numai la o parte a
brevetului, acesta va fi revocat în parte.“
59. După articolul 54 se introduc trei noi articole,
articolele 541—543, cu următorul cuprins:
îArt. 541. — Contestația sau, după caz, cererea de
revocare se soluționează, în termen de 3 luni de la
înregistrarea acesteia la OSIM, de către o comisie de
reexaminare din Departamentul de apeluri din cadrul OSIM.
Atribuțiile comisiei de reexaminare, precum și procedura
de soluționare a contestațiilor și a cererilor de revocare
sunt prevăzute în regulamentul de aplicare a prezentei legi.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

brevetului de invenție și a descrierii, revendicărilor și
desenelor invenției brevetate, potrivit prevederilor art. 28
alin. 6.“
42. Articolul 40 se abrogă.
43. Alineatele 2 și 3 ale articolului 42 vor avea
următorul cuprins:
îInformațiile din domeniul apărării sau siguranței
naționale conținute într-o invenție creată pe teritoriul
României, obiect al unei cereri de brevet de invenție, pot fi
clasificate de instituțiile în drept ca informații secrete de
stat; în acest caz, solicitantul este înștiințat de instituția
care a clasificat informațiile și poate beneficia, pe bază de
contract, de acordarea unei compensații din partea acestei
instituții, în condițiile prevăzute de regulamentul de aplicare
a prezentei legi.
Informațiile clasificate ca secrete de stat pot fi
declasificate numai de instituția care le-a atribuit acest
caracter.“
44. Alineatul 2 al articolului 43 va avea următorul
cuprins:
îÎn cazul invențiilor care conțin informații secrete de stat,
brevetarea în străinătate se poate face numai dacă
informațiile au fost declasificate potrivit art. 42 alin. 3.“
45. Alineatul 1 al articolului 44 va avea următorul
cuprins:
îArt. 44. — În cazul invenției pentru care o unitate este
îndreptățită la acordarea brevetului, aceasta are obligația
de a informa inventatorul asupra stadiului examinării cererii
de brevet de către OSIM, precum și asupra stadiului și
rezultatelor aplicării sau comercializării invenției.“
46. După alineatul 4 al articolului 45 se introduce un
nou alineat, alineatul 5, cu următorul cuprins:
îContestațiile având ca obiect numai îndreptarea unor
erori materiale sau omisiuni nu sunt supuse plății taxelor.“
47. La articolul 46, litera a) a alineatului 2 va avea
următorul cuprins:
îa) revendicarea priorității, potrivit art. 20 alin. 5 sau 6
și art. 22 alin. 1;“.
48. La articolul 46, litera c) a alineatului 2 se abrogă.
49. Alineatele 3 și 4 ale articolului 46 vor avea
următorul cuprins:
îDe asemenea, dispozițiile alin. 1 nu se aplică în
situațiile prevăzute la art. 28 alin. 2 lit. e) și f), alin. 4
lit. d) și e) și la art. 53.
Cererea de repunere în situația anterioară va fi supusă
plății unei taxe, în cuantumul prevăzut de lege pentru
înregistrarea unei contestații, cu excepția cazului prevăzut
la art. 28 alin. 4 lit. b), pentru care nu se percep taxe.“
50. Alineatele 2 și 5 ale articolului 48 vor avea
următorul cuprins:
îPrevederile alin. 1 se aplică numai dacă invenția nu a
fost aplicată sau a fost insuficient aplicată pe teritoriul
României, iar titularul brevetului nu poate să își justifice
inacțiunea și dacă nu s-a ajuns la o înțelegere cu acesta
privind condițiile și modalitățile comerciale de aplicare a
invenției.
..........................................................................................
În afara situațiilor prevăzute la alin. 2, o licență
obligatorie poate fi autorizată de Tribunalul București:
a) în situații de urgență națională;
b) în alte situații de extremă urgență;
c) î n s i t u a ț i i d e u t i l i z a r e p u b l i c ă , î n s c o p u r i
necomerciale.“
51. La articolul 48, alineatul 4 se abrogă.

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/19.I.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Acțiunea penală se pune în mișcare din oficiu.
Pentru prejudiciile cauzate, titularul ori beneficiarul unei
licențe are dreptul la despăgubiri, potrivit dreptului comun,
și poate solicita instanței judecătorești competente să
dispună măsura confiscării sau, după caz, a distrugerii
produselor contrafăcute. Aceste dispoziții se aplică și
materialelor și echipamentelor care au servit nemijlocit la
săvârșirea faptelor de contrafacere.
Încălcarea drepturilor prevăzute la art. 33 alin. 1 de
către terți după publicarea cererii de brevet de invenție
atrage pentru persoanele vinovate obligația de despăgubire
potrivit dreptului comun, titlul pentru plata despăgubirilor
fiind executoriu după eliberarea brevetului.
Prin excepție de la dispozițiile art. 33 alin. 1, actele
prevăzute la art. 33 alin. 2 efectuate de un terț anterior
datei la care s-a publicat cererea de brevet sau datei la
care solicitantul i-a făcut o somație, însoțită de o copie
autentificată a cererii de brevet de invenție, nu sunt
considerate a aduce atingere drepturilor conferite de
brevet.“
64. Articolul 59 va avea următorul cuprins:
îArt. 59. — În cazul în care actele prevăzute la art. 33
alin. 2 continuă să fie efectuate și după somare, instanța,
la cerere, poate ordona încetarea acestora până la luarea
de către OSIM a unei hotărâri cu privire la cerere. Această
măsură va putea fi ordonată cu plata de către solicitant a
unei cauțiuni stabilite de instanță.“
65. Alineatul 1 al articolului 61 va avea următorul
cuprins:
îArt. 61. — Divulgarea, de către personalul OSIM,
precum și de către persoanele care efectuează lucrări în
legătură cu invențiile, a datelor cuprinse în cererile de
brevet, până la publicarea lor, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani.“
66. La articolul 63, partea introductivă a alineatului 1 va
avea următorul cuprins:
îArt. 63. — Titularul de brevet, precum și licențiatul
autorizat să utilizeze drepturile decurgând din brevetul de
invenție pot solicita instanței judecătorești:“.
67. Alineatul 2 al articolului 64 va avea următorul
cuprins:
îCompetențele vamale cu privire la asigurarea
respectării la frontieră a drepturilor privind brevetele de
invenție aparțin Autorității Naționale a Vămilor, potrivit Legii
nr. 344/2005 privind unele măsuri pentru asigurarea
respectării drepturilor de proprietate intelectuală în cadrul
operațiunilor de vămuire.“
68. La articolul 66 se introduce un nou alineat, alineatul 2,
cu următorul cuprins:
îCererile în justiție în domeniul drepturilor de proprietate
industrială sunt scutite de taxe judiciare.“
69. La articolul 68, litera f) va avea următorul cuprins:
îf) efectuează, la cerere, servicii de mediere și servicii
de informare tehnică din descrierile de invenții românești și
străine și din publicațiile oficiale de proprietate industrială,
precum și servicii de depozitare în regim nepublic a unor
documente conținând soluții nebrevetabile de natura celor
prevăzute la art. 13 alin. 1;“.
70. Articolul 74 se abrogă.
Art. II. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 3 luni de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I,
cu excepția dispozițiilor prevăzute la art. 31 alin. 3 și la
art. 35 alin. 1 lit. d), care intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 542. — Un brevet de invenție acordat de OSIM,
precum și un brevet european cu efecte în România pot fi
anulate, la cerere, dacă se constată că:
a) obiectul brevetului nu este brevetabil, potrivit art. 7—10,
12 și 13;
b) obiectul brevetului nu dezvăluie invenția suficient de
clar și complet, astfel încât o persoană de specialitate în
domeniu să o poată realiza;
c) obiectul brevetului depășește conținutul cererii, așa
cum a fost depusă;
d) protecția conferită de brevet a fost extinsă;
e) titularul de brevet nu era îndreptățit la acordarea
brevetului.
Dacă motivele de anulare se referă numai la o parte a
brevetului, acesta va fi anulat în parte.
Anularea brevetului va avea efect retroactiv, începând
cu data de depozit.
Art. 543. — Cererea de anulare se poate face după
împlinirea termenului prevăzut la art. 54, în care poate fi
formulată o cerere de revocare, cu excepția situațiilor
înscrise la art. 542 alin. 1 lit. d) și e), pe toată durata de
valabilitate a brevetului, și se judecă de către Tribunalul
București. Hotărârile Tribunalului București pot fi atacate cu
apel la Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile
de la comunicare.
Hotărârile Curții de Apel București pot fi atacate cu
recurs la Înalta Curte de Casație și Justiție în termen de
30 de zile de la comunicare.
Hotărârea de anulare definitivă și irevocabilă se
înregistrează la OSIM de către persoana interesată.
Mențiunea hotărârii de anulare se publică în Buletinul
Oficial de Proprietate Industrială în termen de 60 de zile
de la înregistrarea hotărârii la OSIM.“
60. Alineatul 1 al articolului 55 va avea următorul
cuprins:
îArt. 55. — Neîndeplinirea uneia sau mai multor condiții
de formă privind cererea de brevet de invenție nu poate
constitui motiv de revocare ori de anulare, în tot sau în
parte, a brevetului de invenție, decât în cazul în care
aceasta este rezultatul unei intenții frauduloase.“
61. La articolul 56, alineatele 3 și 4 vor avea următorul
cuprins:
îDispozitivul hotărârii de acordare a brevetului de
invenție, luată de comisia de reexaminare, precum și
dispozitivul hotărârii definitive și irevocabile pronunțate de
instanța judecătorească se înscriu în registrele naționale și
se publică în Buletinul Oficial de Proprietate Industrială în
termen de 60 de zile de la data înregistrării acestora la
OSIM de către persoana interesată.
OSIM înscrie în registrele naționale modificările
intervenite ca urmare a unor hotărâri judecătorești definitive
și irevocabile și le publică în Buletinul Oficial de Proprietate
Industrială în termen de 60 de zile de la data înregistrării
acestora la OSIM de către persoana interesată.“
62. Articolul 57 va avea următorul cuprins:
îArt. 57. — Însușirea fără drept, în orice mod, a calității
de inventator constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendă de la
5.000 lei la 10.000 lei.“
63. Articolul 58 va avea următorul cuprins:
îArt. 58. — Constituie contrafacere faptele săvârșite cu
încălcarea dispozițiilor art. 33 alin. 2 și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendă de la
10.000 lei la 30.000 lei.

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/19.I.2007

termenele privind plata taxelor pentru cererile de brevet de
invenție și brevetele de invenție“ la Ordonanța Guvernului
nr. 41/1998 privind taxele în domeniul protecției proprietății
industriale și regimul de utilizare a acestora, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 959 din 29
noiembrie 2006, vor avea următorul cuprins:

(2) În termen de 3 luni de la publicarea prezentei legi,
se va supune aprobării, prin hotărâre a Guvernului,
regulamentul de aplicare a Legii nr. 64/1991 privind
brevetele de invenție, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și cu cele aduse prin prezenta lege.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
numerele curente 4 și 37 din anexa nr. 1 îCuantumul și
îNr.
crt.

Obiectul plății

Cuantumul
(lei)

Termenul de plată

Cuantumul
(euro)

4. Publicarea și tipărirea brevetului
4 luni de la data comunicării
360
100
de invenție (descriere, revendicări hotărârii de acordare
și desene care nu depășesc
a brevetului
20 de pagini), precum și eliberarea
acestuia
.........................................................................................................................................................

ic
e

36

10

fiz

3 luni sau, după caz,
6 luni de la data publicării
de către Organizația
Europeană a Brevetelor
a mențiunii eliberării
brevetului european

“

tu

ite

a

lege, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

ra

Art. IV. — Legea nr. 64/1991 privind brevetele de
invenție, republicată, cu modificările ulterioare, precum
și cu modificările și completările aduse prin prezenta

pe

rs

oa

ne

lo
r

37. Eliberarea unui certificat
de recunoaștere a efectelor
brevetului european în România

fo

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

rm

ăr

ii
g

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

iv

in

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

us

București, 15 ianuarie 2007.
Nr. 28.

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, republicată
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, republicată, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 ianuarie 2007.
Nr. 52.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/19.I.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 85 la Hotărârea Guvernului nr. 970/2002
privind atestarea domeniului public al județului Bihor, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

lo
r

fiz

ic
e

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671
și 671 bis din 10 septembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se completează cu o nouă poziție,
poziția nr. 128, potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

Articol unic. — Anexa nr. 85 îInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Șuncuiuș“ la
Hotărârea Guvernului nr. 970/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Bihor, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Bihor,

ite

a

pe

rs

Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

ii
g

ra

tu

București, 10 ianuarie 2007.
Nr. 18.

ăr

ANEXĂ

rm

JUDEȚUL BIHOR

iv

in

fo

COMUNA ȘUNCUIUȘ

COMPLETARE

ex

at

6.4

Denumirea bunului

Teren cumpărat de la
Gavriluț Petru și Floare

D

es

î128

Codul de
clasificare

tin

Nr.
crt.

cl

us

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Șuncuiuș
Elementele
de identificare

Suprafața = 160 m2,
CF nr. 953
Cota de 65,5/5.830
părți top 190
Cota de 94,5/5.263
părți top 191

Anul
dobândirii

Valoarea
de inventar

2006

5.760 lei

Situația
juridică

Hotărârea
Consiliului Local
al Comunei
Șuncuiuș
nr. 65/2006“

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 203/1994 pentru stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele privind transporturile pe căile ferate române
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 203/1994 pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor

la normele privind transporturile pe căile ferate române,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/19.I.2007
din 14 februarie 1997, cu modificările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Contravențiile prevăzute la art. 2 se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 100 lei la 250 lei, cele de la pct. 1
și 3;
b) cu amendă de la 100 lei la 300 lei, cele de la pct. 9
și 12;
c) cu amendă de la 250 lei la 400 lei, cele de la
pct. 2, 6, 7, 8, 10, 16, 19, 23, 24 și 34;
d) cu amendă de la 300 lei la 600 lei, cele de la
pct. 38;
e) cu amendă de la 350 lei la 800 lei, cele de la
pct. 14, 17, 20, 21, 22, 25, 26, 29, 35 și 40;
f) cu amendă de la 500 lei la 750 lei, cele de la pct. 4,
5, 11, 18, 27, 28, 30, 31, 32, 33, 37, 43 și 47;
g) cu amendă de la 400 lei la 500 lei, cele de la
pct. 36, 39, 41, 42, 46, 49, 50 și 51;

11

h) cu amendă de la 600 lei la 900 lei, cele de la
pct. 52 și 53.
Mărfurile și produsele care au servit sau au fost
destinate să servească la săvârșirea vreuneia dintre faptele
prevăzute la art. 2 pct. 11, precum și sumele de bani și
lucrurile dobândite în mod vădit prin săvârșirea
contravenției prevăzute la art. 2 pct. 17 se confiscă și se
valorifică în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare. Confiscarea se duce
la îndeplinire de organul care a dispus această măsură.
În cazul faptelor prevăzute la art. 2 pct. 41, 42, 43, 46,
47 și 53, contravenientul este obligat și la plata
despăgubirilor pentru recuperarea pagubelor produse prin
contravenție.“

ic
e

PRIM-MINISTRU

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

rm

ăr

ii
g

ra

București, 10 ianuarie 2007.
Nr. 19.

in

fo

GUVERNUL ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

iv

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 725/2003
privind structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor

es

tin

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

D

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 îStructura organizatorică a
Ministerului Administrației și Internelor“ la Hotărârea
Guvernului nr. 725/2003 privind structura organizatorică și
efectivele Ministerului Administrației și Internelor, publicată

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din
4 iulie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se înlocuiește cu anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 17 ianuarie 2007.
Nr. 38.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/19.I.2007

ne
D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

a Ministerului Administrației și Internelor

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

lo
r

fiz

ic
e

(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 725/2003)

ANEXĂ

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/19.I.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru județele Iași și Vrancea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2007, cu suma de 100 mii lei, pentru
județele Iași și Vrancea, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2007, și alocarea acesteia potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, pentru finanțarea

cheltuielilor privind organizarea manifestărilor dedicate
aniversării a 148 de ani de la Unirea Principatelor Române.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat

rs

oa

ne

București, 17 ianuarie 2007.
Nr. 49.

pe

ANEXĂ

a

REPARTIZAREA

ii
g

ra

tu

ite

sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru județele Iași și Vrancea,
pentru finanțarea cheltuielilor privind organizarea manifestărilor dedicate aniversării
a 148 de ani de la Unirea Principatelor Române

rm

50
50
50
50
100

us

iv

in

fo

Județul Iași
Municipiul Iași
Județul Vrancea
Municipiul Focșani

cl

2.

Unitatea administrativ-teritorială

ex

1.

Suma alocată
— mii lei —

ăr

Nr.
crt.

es

tin

at

T O T A L:

D

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Sebastian Bodu din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Agenției Naționale de Administrare Fiscală
În temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 33 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
Primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
decizii, domnul Sebastian Bodu se eliberează din funcția de

președinte, cu rang de secretar de stat, al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 19 ianuarie 2007.
Nr. 13.

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/19.I.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 222/2006 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind organizarea și desfășurarea licitației publice
pentru atribuirea contractelor de închiriere, a Contractului-cadru de închiriere a plajei Mării Negre
și a Listei sectoarelor de plajă propuse spre închiriere
În temeiul art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul nr. 97/SB din 11 ianuarie 2007,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

• colectarea depunerilor de alge și strângerea în
grămezi a acestora de pe sectorul de plajă închiriat, în
situația manifestării minore a acestui fenomen;
• executarea zilnică și, după caz, periodică a lucrărilor
de nivelare și afânare a patului de nisip cu utilaje
specializate;
• executarea lucrărilor de întreținere și igienizare,
conform programului stabilit de locator — anexă la contract;
• obligativitatea încheierii unui contract privind preluarea
eficientă a deșeurilor, cu o unitate specializată;
11.9. să lase liber cel puțin 20% din suprafața închiriată,
pentru ca turiștii să-și poată așeza propriile accesorii,
conform planului de amenajare.“
3. După punctul 11.16 al articolului 11 din anexa nr. 2 la
ordin se introduc trei noi puncte, punctele 11.17—11.19, cu
următorul cuprins:
î11.17. să predea anual locatorului, pe bază de procesverbal, sectorul de plajă ce face obiectul închirierii, în
intervalul 1—15 octombrie, în condiții de igienizare
corespunzătoare;
11.18. să amenajeze suprafața de plajă conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2006 privind
utilizarea plajei Mării Negre și controlul activităților
desfășurate pe plajă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 220 din 10 martie 2006, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 274/2006, până
la data deschiderii oficiale a sezonului estival;
11.19. să respecte legislația în domeniul utilizării
plajelor.“
4. Anexa nr. 3 se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
contractele de închiriere încheiate cu operatorii de plajă se
modifică în mod corespunzător.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Ordinul ministrului mediului și gospodăririi
apelor nr. 222/2006 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind
organizarea și desfășurarea licitației publice pentru
atribuirea contractelor de închiriere, a Contractului-cadru de
închiriere a plajei Mării Negre și a Listei sectoarelor de
plajă propuse spre închiriere, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 211 din 8 martie 2006, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Articolul 15 din anexa nr. 1 la ordin va avea
următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) În cazul în care licitația publică nu a
condus la desemnarea unui câștigător, se va consemna
această situație într-un proces-verbal, iar în termen de
20 de zile se va organiza o nouă licitație.
(2) Dacă în urma organizării unei noi licitații, în condițiile
prevăzute la alin. (1), au fost depuse minimum două oferte,
dar numai una a fost acceptată, contractul de închiriere se
poate încheia cu ofertantul a cărui ofertă a fost acceptată,
în condițiile în care oferta tehnico-economică îndeplinește
criteriile minime prevăzute în caietul de sarcini.“
2. Punctele 11.8 și 11.9 ale articolului 11 din anexa nr. 2
la ordin vor avea următorul cuprins:
î11.8. să întrețină și să igienizeze zilnic suprafața de
plajă care face obiectul prezentului contract prin:
• dotarea cu recipiente adecvate pentru colectarea
selectivă a deșeurilor, în conformitate cu prevederile legale;
• îndepărtarea corpurilor ascuțite și dure — cioburi,
sticle sparte, sârmă, pietre, lemn, bucăți de metal — de pe
plajă și din zona de îmbăiere;
• colectarea și transportul la gropile de gunoi al
corpurilor străine (scoici vii, gunoaie, mortalități piscicole,
produse petroliere etc.);

ic
e

ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 11 ianuarie 2007.
Nr. 36.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/19.I.2007

15
ANEXĂ1)

(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 222/2006)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Sectoare de plajă propuse spre închiriere

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/19.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44/19.I.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|150210]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

