I

Luni, 22 ianuarie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 46

pe

rs

oa

SUMAR

Decizia nr. 843 din 28 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. VII din Legea nr. 17/2006 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 567/2004 privind statutul
personalului auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea

14–15

Decizia nr. 844 din 28 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 308 alin. 5 din Codul de procedură penală și
art. 54 alin. (4) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară .................................................

15–16

tu

ite

12–13

ra

fo

in

tin

at

ex

cl

us

iv

3–5

5–6

7–8

es

D

Decizia nr. 842 din 28 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 25 alin. (1) și art. 85 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active ale statului, art. 70 din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
precum și ale art. 1 și art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002 privind executarea
obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, stabilite
prin titluri executorii...................................................

ii
g

ăr

2–3

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 834 din 16 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 161 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat............................
Decizia nr. 835 din 16 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 386, art. 387, art. 390, art. 391 și art. 392 din
Codul de procedură penală......................................
Decizia nr. 837 din 16 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 278 1 alin. 4 teza a doua din Codul de
procedură penală.......................................................
Decizia nr. 839 din 16 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 81 alin. 3 și art. 182 din Codul penal.............
Decizia nr. 840 din 28 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 167 alin. 1 din Codul de procedură civilă.......
Decizia nr. 841 din 28 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 26 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în
România .....................................................................

Pagina

a

Pagina

8–9

10–11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/22.I.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 834
din 16 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 161 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat

ic
e

fiz

lo
r
ne

C U R T E A,

pe

rs

oa

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 16 1 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113 din
6 martie 2001, modificată și completată prin Legea
nr. 255/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 23 iunie 2004. Cuprinsul textului de
lege criticat este următorul: îPersoana care îndeplinește
condițiile prevăzute de lege pentru a fi primită în profesia de
avocat poate solicita aceasta cu cel puțin 5 ani înainte de
împlinirea vârstei standard de pensionare în sistemul de pensii
și asigurări sociale din care face parte“.
În opinia Curții de Apel Galați — Secția de contencios
administrativ și fiscal, care a invocat din oficiu excepția de
neconstituționalitate, art. 16 1 din Legea nr. 51/1995
contravine dispozițiilor constituționale ale art. 41 alin. (1)
privind dreptul la muncă și celor ale art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că dispozițiile de lege criticate au mai format
obiect al controlului de constituționalitate, și prin Decizia
nr. 513 din 20 iunie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 598 din 11 iulie 2006, Curtea a
constatat neconstituționalitatea acestora. În această situație,
operează o cauză de inadmisibilitate, respectiv cea
prevăzută la art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit
căruia înu pot face obiectul excepției prevederi constatate ca
fiind neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale“. Întrucât Curtea Constituțională a fost
sesizată cu soluționarea prezentei excepții la o dată
anterioară publicării amintitei decizii de admitere în
Monitorul Oficial al României, Partea I, excepția a devenit
inadmisibilă, urmând să fie respinsă ca atare.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 161 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat,
excepție ridicată din oficiu de Curtea de Apel Galați —
Secția de contencios administrativ și fiscal în Dosarul
nr. 1.358/44/2006.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca devenită inadmisibilă. Arată că prin Decizia nr. 513 din
20 iunie 2006, Curtea Constituțională a admis excepția de
neconstituționalitate a textului de lege ce face obiectul
dosarului de față.

din Legea nr. 51/1995, astfel încât consideră că, în
prezenta cauză, excepția este inadmisibilă, potrivit art. 29
alin. (3) din Legea nr. 47/1992.
Avocatul Poporului precizează că, întrucât, prin Decizia
nr. 513 din 20 iunie 2006, Curtea Constituțională a
constatat neconstituționalitatea prevederilor de lege criticate,
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 161 din
Legea nr. 51/1995 este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

a

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ion Predescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

in

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 1.358/44/2006, Curtea de Apel Galați — Secția de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 16 1 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată din oficiu de instanța de
judecată, în cadrul soluționării unei cauze de contencios
administrativ având ca obiect soluționarea recursului
declarat împotriva sentinței prin care Tribunalul Vrancea —
Secția de contencios administrativ și fiscal a respins
cererea de obligare a Baroului Vrancea la emiterea unei
decizii de primire în profesia de avocat a recurentului
Vasile Teodorescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate Curtea
de Apel Galați — Secția de contencios administrativ și
fiscal, în calitate de autor al excepției, apreciază că
prevederile art.161 din Legea nr. 51/1995 sunt restrictive și
discriminatorii, contravenind dispozițiilor art. 41 alin. (1) și
celor ale art. 53 din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Guvernul arată, în punctul său de vedere, că, prin
Decizia nr. 513 din 20 iunie 2006, Curtea Constituțională a
admis excepția de neconstituționalitate a prevederilor art.161

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/22.I.2007

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 161 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, excepție ridicată din oficiu de Curtea de Apel Galați — Secția de
contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 1.358/44/2006.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 noiembrie 2006.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

fiz

D E C I Z I A Nr. 835

ne

lo
r

din 16 noiembrie 2006

flagrant prevederilor art. 126 alin. (3) din Constituție. Așa
fiind, autorul excepției apreciază că se impune declararea
ca neconstituționale a art. 386, 387, 390, 391 și 392 din
Codul de procedură penală prin obligarea legiuitorului de a
adopta un nou cod.
Tribunalul Sălaj — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece
prevederile legale criticate reglementează calea
extraordinară de atac a contestației în anulare, iar
instituirea regulilor de desfășurare a procesului în fața
instanțelor judecătorești, deci și reglementarea căilor de
atac, este atributul exclusiv al legiuitorului care poate
institui reguli de procedură fără ca prin aceasta să creeze
vreo discriminare între cetățeni sau vreo îngrădire a
drepturilor acestora.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece prevederile legale criticate nu
nesocotesc drepturile și libertățile cetățenilor, ci, dimpotrivă,
reprezintă o garanție în plus pentru respectarea acestora.
De asemenea, dispozițiile art. 386, 387, 390, 391 și 392
din Codul de procedură penală nu au nicio legătură cu
dispozițiile constituționale ale art. 126 alin. (3) din
Constituție.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece legiuitorul
poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură, cât și modalități de exercitare a
drepturilor procedurale, cei interesați având posibilitatea
neîngrădită de a utiliza aceste proceduri în formele și
modalitățile instituite de lege, ei putându-se prevala de
toate garanțiile care condiționează procesul echitabil.
Art. 20 și 30 din Constituție nu au incidență în cauză.
Avocatul Poporului mai arată că, în realitate, autorul
excepției a invocat neconstituționalitatea prevederilor legale

ii
g

ra

tu

ite

a

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ăr

—
—
—
—
—
—
—
—

rm

Ion Predescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

pe

rs

oa

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 386, art. 387, art. 390, art. 391
și art. 392 din Codul de procedură penală

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 386, 387, 390, 391 și 392 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Marin Stănciulescu în
Dosarul nr. 1.190/84/2006 (nr. vechi 1.190/2006) al
Tribunalului Sălaj — Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 1.190/84/2006 (nr. vechi 1.190/2006), Tribunalul Sălaj —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 386, 387, 390,
391 și 392 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Marin Stănciulescu în dosarul de mai sus având ca
obiect soluționarea unei recurs în contestație în anulare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale deoarece instanțele au dovedit grave
lacune în aplicarea și interpretarea legii și nu țin cont de
prevederile art. 20 din Constituție. Prin abrogarea recursului
în anulare au mai rămas în Codul de procedură penală
doar două căi extraordinare de reformare, reglementare
insuficientă pentru a evita apelul cetățenilor României la
Curtea de la Strasbourg. De asemenea, întrucât există
judecători și procurori nepregătiți, aceștia îaplică legea
după ureche“ și chiar îfac legea“, situație care contravine

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/22.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

examinând Încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 386 — Cazurile de contestație în anulare,
art. 387 — Cererea de contestație, art. 390 — Suspendarea
executării, art. 391 — Admiterea în principiu și art. 392 —
Procedura de judecată din Codul de procedură penală. În
redactarea Legii nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și
pentru modificarea altor legi, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, care a
preluat soluțiile legislative anterioare, textele de lege
criticate au următorul conținut:
— Art. 386: îÎmpotriva hotărârilor penale definitive se poate
face contestație în anulare în următoarele cazuri:
a) când procedura de citare a părții pentru termenul la care
s-a judecat cauza de către instanța de recurs nu a fost
îndeplinită conform legii;
b) când partea dovedește că la termenul la care s-a judecat
cauza de către instanța de recurs a fost în imposibilitate de a
se prezenta și de a încunoștința instanța despre această
împiedicare;
c) când instanța de recurs nu s-a pronunțat asupra unei
cauze de încetare a procesului penal dintre cele prevăzute în
art. 10 alin. (1) lit. f)—i1), cu privire la care existau probe în
dosar; [modificat prin Legea nr. 281/2003 ca urmare a
introducerii literei i1) la art. 10 alin. 1];
d) când împotriva unei persoane s-au pronunțat două
hotărâri definitive pentru aceeași faptă;
e) când, la judecarea recursului sau la rejudecarea cauzei
de către instanța de recurs, inculpatul prezent nu a fost
ascultat, iar ascultarea acestuia este obligatorie potrivit
art. 38514 alin. 11 ori art. 38516 alin. 1.“ (introdus prin art. I
pct. 194 din Legea nr. 356/2006).
— Art. 387: îContestația în anulare poate fi făcută de
oricare dintre părți, iar contestația pentru motivele prevăzute în
art. 386 lit. c) și d), și de procuror.
În cererea de contestație în anulare pentru motivele
prevăzute în art. 386 lit. a)—c) și e) trebuie să se arate toate
cazurile de contestație pe care le poate invoca contestatorul și
toate motivele aduse în sprijinul acestora.“ (modificare
necesară prin Legea nr. 356/2006 ca urmare a introducerii
literei e) la art. 386).
— Art. 390: îPână la soluționarea contestației în anulare,
instanța sesizată, luând concluziile procurorului, poate
suspenda executarea hotărârii a cărei anulare se cere.“

a

C U R T E A,

— Art. 391: îInstanța examinează admisibilitatea în
principiu a cererii de contestație prevăzute în art. 386 lit. a)—c)
și e), fără citarea părților. (modificare prin Legea
nr. 356/2006 ca urmare a introducerii literei e) la art. 386)
Instanța constatând că cererea de contestație este făcută în
termenul prevăzut de lege, că motivul pe care se sprijină
contestația este dintre cele prevăzute în art. 386 și că în
sprijinul contestației se depun ori se invocă dovezi care sunt la
dosar, admite în principiu contestația și dispune citarea părților
interesate.“
— Art. 392: îLa termenul fixat pentru judecarea
contestației în anulare, instanța, ascultând părțile și concluziile
procurorului, dacă găsește contestația întemeiată, desființează
prin decizie hotărârea a cărei anulare se cere și procedează fie
de îndată, fie acordând termen, după caz, la rejudecarea
recursului, sau la rejudecarea cauzei după casare.
Când condamnatul se află în stare de deținere, dispozițiile
art. 375 alin. 2 și 3 se aplică în mod corespunzător.
Judecarea contestației prevăzute de art. 386 lit. d) se face
cu citarea părților interesate în cauza în care s-a pronunțat
ultima hotărâre. Instanța, ascultând părțile și concluziile
procurorului, dacă găsește contestația întemeiată, desființează
prin decizie sau, după caz, prin sentință, ultima hotărâre sau
acea parte din ultima hotărâre cu privire la care există
autoritate de lucru judecat.
Sentința dată în contestație este supusă apelului, iar decizia
dată în apel este supusă recursului.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 20 referitoare la Tratatele
internaționale privind drepturile omului și ale art. 126 alin. (3)
referitoare la rolul Înaltei Curți de Casație și Justiție de a
asigura interpretarea și aplicarea unitară a legii de către
instanțele judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție,
competența instanțelor judecătorești și procedura de
judecată sunt prevăzute prin lege.
Dispozițiile referitoare la cazurile de contestație în
anulare, cererea de contestație, suspendarea judecății,
admiterea în principiu și procedura de judecată
reglementate de Codul de procedură penală nu aduc
atingere prevederilor constituționale ale art. 126 alin. (3),
așa cum fără temei se susține în motivarea excepției, dat
fiind că nu conțin nicio dispoziție care să confere instanței
competente să soluționeze contestația în anulare rolul de a
se substitui Înaltei Curți de Casație și Justiție în exercitarea
atribuției referitoare la interpretarea și aplicarea unitară a
legii.
De altfel, întreaga procedură referitoare la desfășurarea
și soluționarea unui proces ce are ca obiect o contestație
în anulare este supusă normelor și principiilor prevăzute
atât de Legea fundamentală, cât și de Declarația
Universală a Drepturilor Omului ori de pactele și celelalte
tratate la care România este parte. Așa fiind, nu poate fi
primită nici critica potrivit căreia textele legale supuse
controlului instanței de contencios constituțional ar aduce
atingere prevederilor art. 20 din Legea fundamentală.
În sfârșit, critica referitoare la solicitarea de a se adopta
un nou Cod de procedură penală nu poate fi primită,
deoarece, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
aceasta îse pronunță numai asupra constituționalității actelor
cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica sau
completa prevederile supuse controlului.“

ite

criticate din perspectiva unei omisiuni de reglementare. Or,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea
modifica sau completa prevederile supuse controlului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/22.I.2007

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 386, 387, 390, 391 și 392 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Marin Stănciulescu în Dosarul nr. 1.190/84/2006 (nr. vechi 1.190/2006) al Tribunalului Sălaj
— Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 noiembrie 2006.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

fiz

D E C I Z I A Nr. 837

ne

lo
r

din 16 noiembrie 2006

ra

tu

ite

a

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că textul de lege criticat îdiminuează
deplina exercitare a drepturilor procesuale în condițiile
prevăzute de lege“, fiind contrar art. 1 alin. (3) din
Constituție î[...] în situația concretă a cauzei din dosarul penal
nr. 5.862/1/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală [...]“. Se arată că textul de lege favorizează
abuzurile în justiție, întrucât prin neprezentarea părților la
care acesta se referă nu se creează posibilitatea unor
dezbateri în contradictoriu, ceea ce, în opinia autorului
excepției, este în contradicție cu dispozițiile art. 16 din
Legea fundamentală. Se susține, totodată, că în cauză au
fost pronunțate soluții la Parchetul de pe lângă Curtea de
Apel Alba Iulia în condițiile în care făptuitorii nu au fost
audiați, nu au scris declarații, eliminându-se administrarea
de probe, și că, în absența dosarului de urmărire penală și
a intimaților la șase termene ale procesului de la Curtea
de Apel Alba Iulia, nu a existat posibilitatea unor dezbateri
în contradictoriu și nu a fost respectat dreptul la un proces
echitabil, îdreptul la apărare fiind, dacă nu eliminat, cel
puțin diminuat.“
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, arătând că prevederile legale criticate
îasigură, alături de celelalte prevederi procedurale, garanțiile
procesuale verificării soluțiilor de netrimitere și actelor
procedurale date de procuror, iar acest control este tocmai
de esența liberului acces la justiție, prin sistemul instanțelor
judecătorești.“
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.

ii
g
ăr
rm

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

fo

—
—
—
—
—
—
—
—

in

Ion Predescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

pe

rs

oa

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 4 teza a doua
din Codul de procedură penală

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 4 teza a doua din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Remus
Toma în Dosarul nr. 5.862/1/2006 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția penală.
La apelul nominal este prezent autorul excepției,
personal, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, Remus Toma solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate, prezentând, pe larg,
motivele formulate în concluziile scrise depuse la dosarul
cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, întrucât textul de lege criticat nu încalcă
dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 29 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 5.862/1/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 4 teza
a doua din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Remus Toma în dosarul menționat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/22.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 278 1 alin. 4 teza a doua din Codul de
procedură penală, potrivit cărora îNeprezentarea acestor
persoane, legal citate, nu împiedică soluționarea cauzei.“
Persoanele la care face referire textul de lege criticat
sunt cele prevăzute de teza întâi a art. 2781 alin. 4 din
Codul de procedură penală, respectiv: îpersoana față de
care s-a dispus neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub
urmărire penală sau încetarea urmăririi penale, precum și
persoana care a făcut plângerea [...]“.
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cuprinse
în art. 1 alin. (3), potrivit cărora România este stat de
drept, democratic și social, în art. 16 privind egalitatea în
drepturi, în art. 21 privind accesul liber la justiție, în art. 24
alin. (1) privind dreptul la apărare și în art. 124 privind
înfăptuirea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că aceasta este
neîntemeiată.

a

C U R T E A,

Curtea reține că textul de lege criticat este menit să
înlăture eventualele abuzuri în justiție, în sensul tergiversării
soluționării cauzelor, dând expresie dreptului la un proces
echitabil și principiilor înfăptuirii justiției în statul român de
drept. Astfel, judecata cauzei în lipsa părții care a fost
citată în condițiile legii este o soluție care decurge în mod
firesc din natura procesului judiciar menit să pună capăt
conflictului juridic dedus judecății și să restabilească
ordinea de drept, fără întârzieri datorate dezinteresului sau
relei-credințe a părților în litigiu. În acest sens,
Curtea Constituțională s-a pronunțat în Decizia nr. 311 din
14 iunie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 749 din 17 august 2005, a cărei soluție de
respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 278 alin. 4 din Codul de procedură penală, precum și
considerentele care au fundamentat-o sunt valabile și în
prezenta cauză, deoarece nu au intervenit elemente noi,
de natură să determine schimbarea jurisprudenței Curții.
De asemenea, prevederile legale criticate nu încalcă
principiul egalității cetățenilor în fața legii, întrucât nu
creează privilegii sau discriminări pe criterii arbitrare și nu
aduc nicio atingere dreptului la apărare al părților care își
pot angaja apărător, pot propune probe și, în general, se
pot prevala, fără nicio îngrădire, de toate garanțiile
procesuale prevăzute de lege.
Mai mult, ca o garanție suplimentară a exercitării
drepturilor mai sus arătate, legiuitorul a prevăzut, în alin. 4
ultima teză a art. 2781 din Codul de procedură penală,
posibilitatea judecătorului de a lua măsuri pentru
prezentarea persoanei lipsă, atunci când consideră că este
absolut necesară prezența acesteia.
De altfel, autorul excepției este nemulțumit de modul în
care s-a desfășurat cercetarea penală, precum și judecata,
în cauza în care are calitatea de petent. Astfel, acesta
susține că nu a avut posibilitatea unor dezbateri în
contradictoriu și nu i s-a asigurat dreptul la un proces
echitabil, fiind astfel încălcate și principiile înfăptuirii justiției,
precum și cele ale statului de drept. Asemenea critici nu
intră în competența de soluționare a Curții Constituționale,
care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
îse pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire
la care a fost sesizată“, fiind de competența instanțelor
judecătorești, în cadrul căilor de atac prevăzute de lege.

ite

Guvernul, referindu-se la jurisprudența Curții
Constituționale în materie, apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele de
lege criticate nu încalcă prevederile constituționale invocate
de autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

tu

6

Pentru considerentele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 4 teza a doua din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Remus Toma în Dosarul nr. 5.862/1/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 noiembrie 2006.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/22.I.2007

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 839
din 16 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 și art. 182
din Codul penal

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 81 alin. 3 și art. 182 din Codul penal,
excepție ridicată de Alexandru Chesaru și Dumitru Mihalache
în Dosarul nr. 200/33/2006 (nr. vechi 40/RG/2006) al Curții de
Apel Cluj — Secția penală și de minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la dosar
de Alexandru Chesaru prin care acesta renunță la excepția
de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
acestei cereri, arătând că excepția de neconstituționalitate
este de ordine publică și nu se poate renunța la ea.
Curtea,
având
în
vedere
că
excepția
de
neconstituționalitate este de ordine publică, respinge
cererea formulată de Alexandru Chesaru.
Reprezentantul Ministerului Public, referindu-se la
excepția de neconstituționalitate, pune concluzii de
respingere a acesteia ca inadmisibilă, deoarece soluția
legislativă criticată de autorii excepției a fost îndepărtată
prin abrogarea art. 81 alin. 3 din Codul penal.

doar o vocație, nu un drept de a beneficia de această
măsură de individualizare a executării pedepsei.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul, invocând jurisprudența Curții Constituționale
pronunțată în Deciziile nr. 508/2006 și nr. 65/2002, prin
care s-a stabilit constituționalitatea art. 81 alin. 3 și a
art. 182 din Codul penal, apreciază că excepția de
neconstituționalitate este nefondată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 182 din
Codul penal sunt constituționale, necontravenind
prevederilor constituționale invocate. În ceea ce privește
art. 81 alin. 3 din Codul penal, arată că acesta a fost
abrogat prin Legea nr. 278/2006, astfel că excepția a
devenit inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.

a

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ion Predescu
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Tudorel Toader
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Patricia Marilena Ionea

C U R T E A,

ex

C U R T E A,

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 81 alin. 3 și art. 182 din Codul penal,
potrivit cărora:
Art. 81 alin. 3: îSuspendarea condiționată a executării
pedepsei nu poate fi dispusă în cazul infracțiunilor intenționate
pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de
15 ani, precum și în cazul infracțiunilor de vătămare corporală
gravă, viol și tortură.“;
Art. 182: îFapta prin care s-a pricinuit integrității corporale
sau sănătății o vătămare care necesită pentru vindecare îngrijiri
medicale mai mult de 60 de zile, se pedepsește cu închisoare
de la 2 la 7 ani.
Dacă fapta a produs vreuna din următoarele consecințe:
pierderea unui simț sau organ, încetarea funcționării acestora,
o infirmitate permanentă fizică ori psihică, sluțirea, avortul, ori
punerea în primejdie a vieții persoanei, pedeapsa este
închisoarea de la 2 la 10 ani.
Când fapta a fost săvârșită în scopul producerii
consecințelor prevăzute la alin. 1 și 2, pedeapsa este
închisoarea de la 3 la 12 ani.
Tentativa faptei prevăzute în alin. 3 se pedepsește.“
În opinia autorilor excepției, dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 23 și 24 din Constituție
referitoare la libertatea individuală, respectiv la dreptul la
apărare.

D

es

tin

at

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 200/33/2006 (nr. vechi 40/RG/2006), Curtea de Apel
Cluj — Secția penală și de minori a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 81 alin. 3 și art. 182 din Codul penal.
Excepția a fost ridicată de Alexandru Chesaru, având
calitatea de inculpat în cadrul unui proces penal, și a fost
însușită și de către Dumitru Mihalache, având, de
asemenea, calitatea de inculpat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că exceptarea de la posibilitatea suspendării
condiționate a executării pedepsei pentru infracțiunea de
vătămare corporală gravă este contrară prevederilor art. 23
și art. 24 din Constituție, deoarece împiedică instanța
judecătorească să facă o justă individualizare a pedepsei.
Astfel, se aduce atingere dreptului la un proces echitabil și
la o judecată dreaptă, dreptului de a beneficia de
prezumția de nevinovăție și de a răspunde pentru fapta
comisă în limitele săvârșirii acesteia și cu consecințele
adecvate.
Curtea de Apel Cluj — Secția penală și de minori
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât suspendarea pedepsei reprezintă

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/22.I.2007

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției nu motivează în vreun fel
pretinsa neconstituționalitate a dispozițiilor art. 182 din
Codul penal, considerând neconstituțională doar interdicția
de a se dispune suspendarea condiționată a executării
pedepsei aplicate pentru săvârșirea infracțiunii prevăzute de
acest articol. Or, interdicția a fost prevăzută numai în
art. 81 alin. 3 din Codul penal. Acest text de lege a fost
însă expres abrogat, ulterior sesizării Curții Constituționale,
prin art. I pct. 31 din Legea nr. 278/2006 pentru
modificarea și completarea Codului penal, precum și pentru

modificarea și completarea altor legi, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 601 din 12 iulie 2006.
Prin urmare, în conformitate cu dispozițiile art. 29 alin. (1)
și (6) din Legea nr. 47/1992, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul
penal a devenit inadmisibilă. De asemenea, potrivit art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, care prevede că îSesizările
trebuie făcute în formă scrisă și motivate“, urmează a fi
respinsă ca fiind inadmisibilă și excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 182 din Codul penal.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul
penal, excepție ridicată de Alexandru Chesaru și Dumitru Mihalache în Dosarul nr. 200/33/2006 (nr. vechi 40/RG/2006) al
Curții de Apel Cluj — Secția penală și de minori.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 182 din Codul penal, excepție
ridicată de aceiași autori în același dosar al Curții de Apel Cluj — Secția penală și de minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 noiembrie 2006.

pe

PREȘEDINTE,

Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

ra

tu

ite

a

ION PREDESCU

ăr

ii
g

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

fo

rm

D E C I Z I A Nr. 840

in

din 28 noiembrie 2006

tin

at

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

es

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Ingrid Alina Tudora

ex

cl

us

iv

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 167 alin. 1
din Codul de procedură civilă

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 167 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
îPetroconsult“ — S.R.L. din Ploiești în Dosarul
nr. 217/R/C/2006 al Curții de Apel Brașov — Secția
comercială.
La apelul nominal răspunde, pentru partea Mircea
Furtoș, avocatul Doru Trăilă, lipsă fiind autorul excepției,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Avocatul Doru Trăilă depune concluzii scrise prin care
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia nr. 231/R din 5 mai 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 217/C/R/2006, Curtea de Apel Brașov — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a art. 167 alin. 1 din Codul de
procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
îPetroconsult“ — S.R.L. din Ploiești cu ocazia soluționării
recursului declarat împotriva încheierii din 28 martie 2006
pronunțate de Tribunalul Brașov — Secția comercială și de
contencios administrativ în Dosarul nr. 1.212/com/2005.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat este
neconstituțional, deoarece acordă instanței de judecată
posibilitatea de a cenzura, sub aspectul utilității și
concludenței, cererea în probațiune formulată de o parte
litigantă, în vederea apărării poziției sale procesuale și a
drepturilor sale substanțiale ce formează obiectul cauzei
deduse judecății, îngrădindu-se astfel exercițiul liber și
deplin al dreptului la apărare.
Curtea de Apel Brașov — Secția comercială apreciază
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată. În
acest sens, arată că reglementarea criticată nu contravine
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și art. 21,
întrucât competența recunoscută instanței de a hotărî

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/22.I.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit în cauză de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Din notele scrise depuse de autorul excepției rezultă că
au fost criticate ca fiind neconstituționale atât dispozițiile
art. 167 alin. 1 din Codul de procedură civilă, cât și cele
ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale.
Prin Încheierea din 28 martie 2006, Tribunalul Brașov —
Secția comercială și de contencios administrativ a respins
ca inadmisibilă cererea de sesizare a Curții Constituționale
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor mai sus
menționate. Împotriva acestei încheieri, autorul excepției,
Societatea Comercială îPetroconsult“ — S.R.L. din Ploiești,
a formulat recurs, iar prin Decizia nr. 231/R din 5 mai
2006 Curtea de Apel Brașov a dispus sesizarea Curții
Constituționale numai cu excepția de neconstituționalitate a
art. 167 alin. 1 din Codul de procedură civilă, apreciind că
celelalte dispoziții de lege criticate nu au legătură cu
soluționarea cauzei deduse judecății.
Ca atare, obiectul excepției de neconstituționalitate îl
constituie dispozițiile art. 167 alin. 1 din Codul de procedură

civilă, asupra cărora Curtea Constituțională urmează a se
pronunța, și care au următorul conținut:
îDovezile se pot încuviința numai dacă instanța socotește
că ele pot să aducă dezlegarea pricinii, afară de cazul când ar
fi primejdie ca ele să se piardă prin întârziere.“
Autorul excepției susține că textul de lege criticat
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 16
alin. (1), referitoare la egalitatea în drepturi, art. 11
alin. (2), raportat la art. 20 alin. (1), referitoare la dreptul
internațional, dreptul intern și tratatele internaționale privind
drepturile omului, art. 21 alin. (3) privind dreptul la un
proces echitabil și art. 24 alin. (1) privind dreptul la
apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în ceea ce privește competența recunoscută
instanței de a hotărî asupra admisibilității unei probe, în
funcție de pertinența și concludența sa, aceasta este un
corolar firesc și necesar al învestirii sale cu soluționarea
cauzei pe care este ținută să o finalizeze printr-o hotărâre
legală și temeinică. Dincolo de rațiunile care impun și
justifică o atare prerogativă, consacrarea ei nu relevă însă
niciun fine de neconstituționalitate. Astfel, în absența
oricărui criteriu cu valențe discriminatorii, reglementarea în
cauză nu contravine art. 16 alin. (1) din Constituție.
În ceea ce privește prevederile art. 21 alin. (3) din
Legea fundamentală, Curtea a constatat că dispozițiile
art. 167 alin. 1 din Codul de procedură civilă, departe de a
aduce atingere dreptului la un proces echitabil, în realitate
îi dau expresie, constituind o modalitate eficientă de
prevenire și limitare a abuzului de drept în materie.
În sfârșit, cu referire la art. 11 alin. (2), raportat la
art. 20 alin. (1) din Constituție, invocarea acestora este
lipsită de relevanță, în măsura în care nu a fost evidențiată
o prevedere convențională internațională, nepreluată de
Constituție, care să fi fost încălcată prin reglementarea
criticată. Așa fiind, critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 167 alin. 1 din Codul de procedură civilă
față de aceste prevederi constituționale este neîntemeiată.
De altfel, cu privire la critica de neconstituționalitate a
art. 167 alin. 1 din Codul de procedură civilă, raportat la
aceleași prevederi constituționale invocate în cauza de față,
Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 590 din
8 noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1099 din 6 decembrie 2005, prilej
cu care a statuat că dispozițiile de lege criticate sunt
constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în această
decizie își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

tu

asupra admisibilității unei probe reprezintă un atribut al
învestirii instanței, necesar soluționării cauzei printr-o
hotărâre legală și temeinică, o atare competență nefiind
restrânsă pe criterii discriminatorii.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că
art. 167 alin. 1 din Codul de procedură civilă nu contravine
prevederilor constituționale de referință. În susținerea
acestui punct de vedere, invocă Decizia Curții
Constituționale nr. 590/2005.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

9

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 167 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îPetroconsult“ — S.R.L. din Ploiești în Dosarul nr. 217/R/C/2006 al Curții de Apel
Brașov — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/22.I.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 841
din 28 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 din Legea nr. 122/2006
privind azilul în România

ic
e

fiz

lo
r

ne

C U R T E A,

pe

rs

oa

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierile din 9 martie 2006 și 18 mai 2006,
pronunțate de Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal în dosarele nr. 47.527/3/2005(RF),
nr. 10.022/302RF/2004, nr. 10.719/302RF/2004 și, respectiv,
nr. 14.333/302RF/2004, Curtea Constituțională a fost
sesizată cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România, republicată.
Excepțiile au fost ridicate de He Wangfen, Ye Fen, Ye
Ajun, Liu Wenwen, prin reprezentant legal Hua Xiaofen, și
de Guo Wangzhen, în cauze privind soluționarea cererilor
de acordare a statutului de refugiat.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, având
un conținut similar, se susține, în esență, că prevederile
criticate contravin dispozițiilor art. 48 alin. (1) din
Constituție, raportate la cele ale art. 8 paragrafele 1 și 2
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, care garantează dreptul la
respectarea vieții private și de familie. Consideră că
redactarea art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
este imprecisă în ceea ce privește condiția protejării
dreptului la viața de familie, permițând o interpretare
arbitrară a condițiilor de acordare a protecției umanitare
pentru acest motiv. Arată că legea trebuie să indice cu
suficientă claritate limitele și modalitățile de exercitare a
marjei de apreciere a autorităților, în speță, în ceea ce
privește amestecul acestora în exercitarea dreptului la viața
de familie.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
apreciază că excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, excepție ridicată de He Wangfen în Dosarul
nr. 47.527/3/2005(RF) al Tribunalului București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde, personal, autorul excepției,
He Wangfen, lipsind partea Oficiul Național pentru
Refugiați, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.394D/2006, nr. 1.396D/2006 și nr. 1.399D/2006, având
ca obiect aceeași excepție, ridicată de Ye Fen, Ye Ajun,
Liu Wenwen, prin reprezentant legal Hua Xiaofen, și de
Guo Wangzhen în dosarele nr. 10.022/302RF/2004,
nr. 10.719/302RF/2004 și, respectiv, nr. 14.333/302RF/2004
ale Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspund, personal, autorii excepției
Guo Wangzhen și Liu Wenwen, prin reprezentant legal Hua
Xiaofen, fiind prezent și traducătorul autorizat de limbă
chineză, domnul Ioan Budura. Se constată lipsa autorilor
Ye Fen și Ye Ajun, a părții Oficiul Național pentru
Refugiați, precum și a Autorității Tutelare din cadrul
Primăriei Sectorului 2 București. Procedura de citare este
legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Autorii prezenți ai excepției de neconstituționalitate și
reprezentantul Ministerului Public sunt de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de
procedură
civilă,
dispune
conexarea
dosarelor
nr. 1.394D/2006, nr. 1.396D/2006 și nr. 1.399D/2006 la
Dosarul nr. 1.376D/2006, care a fost primul înregistrat.
Magistratul-asistent învederează Curții că, în toate
aceste dosare, partea Oficiul Național pentru Refugiați a
transmis note scrise prin care solicită respingerea excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul părților.
Autorii prezenți solicită admiterea acesteia astfel cum au
formulat-o în fața Tribunalului București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios

administrativ și fiscal. În plus, expun situația de fapt care îi
determină să nu dorească să se întoarcă în țara de
origine.
Reprezentantul Ministerului Public arată că Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 a fost abrogată expres prin Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România. Precizează, însă, că
soluția legislativă conținută în textul art. 5 din ordonanță a
fost preluată de noua reglementare, la art. 26. Consideră
că jurisprudența Curții Constituționale cu privire la
dispozițiile menționate din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 își menține valabilitatea și în ceea ce privește
dispozițiile art. 26 din Legea nr. 122/2006, motiv pentru
care pune concluzii de respingere, ca neîntemeiată, a
excepției de neconstituționalitate a acestora.

a

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/22.I.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile autorilor prezenți ai
excepțiilor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
conform încheierilor de sesizare, prevederile art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie 2004, care, la
data invocării excepției de neconstituționalitate, aveau
următorul cuprins:
Art. 5: îProtecția umanitară condiționată se poate acorda
străinului care nu îndeplinește condițiile prevăzute la art. 2
alin. (1) și cu privire la care există motive serioase să se
creadă că, dacă va fi returnat în țara de origine, riscă să sufere
o vătămare a drepturilor sale constând în:
1. condamnarea la pedeapsa cu moartea sau executarea
unei astfel de pedepse; sau
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante;
sau
3. o amenințare serioasă, individuală, la adresa vieții sau
integrității, ca urmare a violenței generalizate în situații de
conflict armat intern sau internațional, dacă solicitantul face
parte din populația civilă.“
În opinia autorilor excepțiilor de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin prevederilor art. 48
alin. (1) din Constituție, potrivit cărora familia se întemeiază
pe căsătoria liber consimțită între soți, pe egalitatea
acestora și pe dreptul și îndatorirea părinților de a asigura

creșterea, educația și instruirea copiilor, precum și
prevederilor art. 8 paragrafele 1 și 2 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
privind dreptul la respectarea vieții private și de familie.
Examinând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării sale cu soluționarea acestora,
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 a fost abrogată expres
prin art. 152 alin. (2) din Legea nr. 122/2006 privind azilul
în România, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 428 din 18 mai 2006.
Curtea observă că textul art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000, criticat de autorii excepțiilor, se
referea la condițiile de acordare a protecției umanitare
condiționate. Legea nr. 122/2006 reglementează, prin
art. 26, o formă de protecție a străinilor și apatrizilor,
denumită protecție subsidiară, preluând esența conținutului
normativ al art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000.
Prin urmare, Curtea reține că obiectul excepțiilor din
prezentele dosare îl constituie dispozițiile art. 26 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, al căror cuprins
este următorul:
Art. 26 — îProtecția subsidiară“: î(1) Protecția subsidiară
se poate acorda cetățeanului străin sau apatridului care nu
îndeplinește condițiile pentru recunoașterea statutului de
refugiat și cu privire la care există motive temeinice să se
creadă că, în cazul returnării în țara de origine, respectiv în țara
în care își avea reședința obișnuită, va fi expus unui risc serios,
în sensul prevederilor alin. (2), și care nu poate sau, datorită
acestui risc, nu dorește protecția acelei țări.
(2) Prin risc serios, în sensul alin. (1), se înțelege:
1. condamnarea la pedeapsa cu moartea ori executarea
unei astfel de pedepse; sau
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante;
sau
3. o amenințare serioasă, individuală, la adresa vieții sau
integrității, ca urmare a violenței generalizate în situații de
conflict armat intern ori internațional, dacă solicitantul face
parte din populația civilă.“
Curtea a mai exercitat controlul de constituționalitate a
dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 122/2006. Prin Decizia
nr. 702 din 19 octombrie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 931 din 16 noiembrie
2006, Curtea a respins excepția ca neîntemeiată, pentru
considerentele acolo reținute.
Cele statuate prin decizia menționată își păstrează
valabilitatea, în cauza de față neintervenind elemente noi
de natură să determine reconsiderarea jurisprudenței Curții
în această materie.

tu

Guvernul consideră că textul de lege criticat este în
deplină concordanță atât cu dispozițiile art. 48 alin. (1) din
Constituție, cât și cu cele ale art. 8 paragrafele 1 și 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale și
convenționale invocate de autorii excepțiilor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

11

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România,
excepție ridicată de He Wangfen, Ye Fen, Ye Ajun, Liu Wenwen, prin reprezentant legal Hua Xiaofen, și de Guo
Wangzhen în dosarele nr. 47.527/3/2005(RF), nr. 10.022/302RF/2004, nr. 10.719/302RF/2004 și, respectiv,
nr. 14.333/302RF/2004 ale Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/22.I.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 842
din 28 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. (1) și art. 851
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului,
ale art. 70 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, precum și ale art. 1 și art. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată
ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii
o astfel de hotărâre să fie pusă în executare. De
asemenea, apreciază că reglementările criticate aduc
atingere principiilor constituționale referitoare la garantarea
creanțelor asupra statului și la garantarea și ocrotirea în
mod egal a proprietății private, indiferent de titular,
deoarece condiționează efectuarea plății de voința
debitorului și restrâng nejustificat exercițiul drepturilor de
proprietate și de acces liber la justiție aparținând creditorilor
instituțiilor publice.
Judecătoria Sectorului 3 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate invocată este neîntemeiată.
În acest sens, invocă jurisprudența Curții Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 85 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 este inadmisibilă, termenul de
aplicare a acestor dispoziții încetând la data de 30 iunie
2006. În ceea ce privește dispozițiile art. 25 alin. (1) din
același act normativ, Guvernul apreciază că excepția este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. (1) și art. 851 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active ale statului, ale art. 70 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, precum și ale art. 1
și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, excepție ridicată de Societatea
Comercială îCaraiman“ — S.A. din Bușteni în Dosarul
nr. 2.383/301/2006 al Judecătoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Ingrid Alina Tudora

tin

at

C U R T E A,

D

es

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 2.383/301/2006, Judecătoria Sectorului 3
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. (1) și
art. 851 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active ale statului, excepție
ridicată de Societatea Comercială îCaraiman“ — S.A. din
Bușteni.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 25 alin. (1) și art. 851
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998, cele
ale art. 70 din Legea nr. 500/2002, precum și cele ale
art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 contravin
prevederilor art. 21, art. 44 alin. (1) și (2) și ale art. 53 din
Constituție. În acest sens, arată că dispozițiile de lege
criticate stabilesc, în mod discriminatoriu, o poziție și
drepturi procedurale privilegiate pentru instituțiile publice,
inclusiv în favoarea Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului. Totodată, consideră că dispozițiile criticate nu
asigură accesul liber la justiție, în cadrul căruia se înscrie
nu numai posibilitatea persoanei de a se adresa justiției în
vederea obținerii unei hotărâri judecătorești, ci și dreptul ca

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, notele scrise depuse la
dosar, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Deși prin încheiere Curtea Constituțională a fost sesizată
numai cu dispozițiile art. 25 alin. (1) și art. 85 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998, din
examinarea opiniei instanței și a notelor scrise depuse în
motivarea excepției de neconstituționalitate reiese că
instanța a omis menționarea, în dispozitiv, a dispozițiilor
art. 70 din Legea nr. 500/2002 și a celor ale art. 1 și 3
din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002, considerate ca fiind
neconstituționale de către autorul excepției.
Așa fiind, obiectul excepției de neconstituționalitate
asupra căruia Curtea urmează a se pronunța îl constituie
dispozițiile art. 25 alin. (1) și art. 851 din Ordonanța de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/22.I.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— Art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002:
îExecutarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice în
temeiul titlurilor executorii se realizează din sumele aprobate
prin bugetele acestora la titlul de cheltuieli la care se
încadrează obligația de plată respectivă.“ ;
— Art. 3 din aceeași ordonanță: îÎn procesul executării
silite a sumelor datorate de către instituțiile publice în baza
unor titluri executorii trezoreria statului poate efectua numai
operațiuni privind plăți dispuse de către ordonatorii de credite,
în limita creditelor bugetare și a destinațiilor aprobate potrivit
legii.“
Autorul excepției susține că dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 21 privind
accesul liber la justiție, art. 44 alin. (1) și (2), care
consacră dreptul de proprietate privată, și celor ale art. 53,
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți.
Examinând critica de neconstituționalitate, Curtea
observă că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
prevederi din Legea fundamentală invocate în cauza de
față și cu o motivare asemănătoare.
Astfel, prin Decizia nr. 552 din 6 iulie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 736 din
29 august 2006, Curtea a statuat că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în această
decizie își păstrează valabilitatea și în cauza de față.
În ceea ce privește dispozițiile art. 851 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998, Curtea observă că prin
articolul unic al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 66/2006 a fost prelungit termenul de aplicare a alin. (1)
și (2) ale acestui articol, de la 30 iunie 2006 la data de
31 decembrie 2006, inclusiv. Aceste dispoziții reprezintă
norme speciale de procedură, derogatorii de la Codul de
procedură civilă, aplicabile instituțiilor publice, care nu
împiedică însă creditorii să-și valorifice drepturile de
creanță.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active bancare, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 948 din 24 decembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, cele ale art. 70 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 597 din 13 august 2002,
precum și cele ale art. 1 și art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de
plată ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81
din 1 februarie 2002.
Aceste dispoziții legale au următorul conținut:
— Art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998:
îPentru încasarea sumelor în lei și în valută, rezultate din
recuperarea creanțelor înregistrate în evidențele sale, AVAB
are dreptul să utilizeze și conturi curente deschise la Banca
Comercială Română — S.A. atâta timp cât statul este acționar
majoritar la această bancă. Plățile se vor face integral prin
conturi deschise la trezoreria statului.“ ;
— Art. 851 din același act normativ:
î(1) Prin derogare de la dispozițiile art. 300 și ale art. 7208
alin. 2 din Codul de procedură civilă, apelul și recursul
suspendă de drept executarea hotărârilor judecătorești
pronunțate în litigiile îndreptate împotriva A.V.A.S.
(2) Prin derogare de la dispozițiile art. 365 alin. 3 și ale
art. 367 din Codul de procedură civilă, formularea acțiunii în
anulare împotriva hotărârii arbitrale în litigiile prevăzute la
alin. (1) suspendă de drept executarea sentinței arbitrale până
la data soluționării irevocabile a acțiunii în anulare.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică până la data de
31 decembrie 2006 inclusiv.“ ;
— Art. 70 din Legea nr. 500/2002:
î(1) Instituțiile publice, indiferent de sistemul de finanțare și
de subordonare, inclusiv activitățile de pe lângă unele instituții
publice, finanțate integral din venituri proprii, efectuează
operațiunile de încasări și plăți prin unitățile teritoriale ale
trezoreriei statului în a căror rază își au sediul și la care au
deschise conturile de venituri, cheltuieli și disponibilități.
(2) Este interzis instituțiilor publice de a efectua operațiunile
de mai sus prin băncile comerciale.
(3) Instituțiile publice au obligația de a transmite bugetul
aprobat potrivit prevederilor prezentei legi unității teritoriale a
trezoreriei statului.“ ;

13

D

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi, în ceea ce privește
dispozițiile art. 851 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 și cele ale art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. (1) și art. 851 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, ale art. 70 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, precum și ale art. 1 și art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată ale
instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, excepție ridicată de Societatea Comercială îCaraiman“ — S.A. din Bușteni
în Dosarul nr. 2.383/301/2006 al Judecătoriei Sectorului 3 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/22.I.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 843
din 28 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. VII din Legea nr. 17/2006
pentru modificarea și completarea Legii nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar
de specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea

ic
e

fiz

lo
r

C U R T E A,

a

pe

rs

oa

ne

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
reiese din notele scrise ale autorului și din încheierea
instanței de judecată, îl constituie dispozițiile art. VII din
Legea nr. 17/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de
specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de
pe lângă acestea, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 48 din 19 ianuarie 2006, dispoziții
care au următorul cuprins: îPrezenta lege intră în vigoare la
data intrării în vigoare a legii speciale de salarizare, prevăzută
la art. 60 alin. (4), cu excepția dispozițiilor art. I pct. 11 și 35,
care intră în vigoare la 3 zile de la data publicării legii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.“
Autorul excepției consideră că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 78 referitoare
la intrarea în vigoare a legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că art. 78 din Legea fundamentală prevede că
legea intră în vigoare la 3 zile de la data publicării sau la
îo dată ulterioară prevăzută în textul ei“.
Dispozițiile legale criticate, art. VII din Legea
nr. 17/2006, prevăd că legea va intra în vigoare la data
intrării în vigoare a legii speciale de salarizare, deci la o
dată ulterioară care este prevăzută în textul ei.
Așadar, faptul că data intrării în vigoare a Legii
nr. 17/2006 este data intrării în vigoare a unei alte legi nu
are semnificația unei încălcări a art. 78 din Constituție,
întrucât, așa cum prevede această normă constituțională, data
ulterioară este stabilită în chiar textul legii, însă ea nu este
o dată calendaristică, ci este una ulterioară, individualizată.
Dimpotrivă, dispozițiile legale criticate reprezintă chiar
o aplicare a prevederilor art. 78 din Constituție.
Având în vedere aceste considerente, Curtea constată
că excepția de neconstituționalitate a art. VII din Legea
nr. 17/2006 este neîntemeiată.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. VII din Legea nr. 17/2006
pentru modificarea și completarea Legii nr. 567/2004 privind
statutul personalului auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea,
excepție ridicată de Eleonora Ianiț în Dosarul
nr. 132/Cv/2006 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
La apelul nominal răspunde autoarea excepției, personal
și asistată de soțul Constantin Ianiț, licențiat în drept, cu
actele doveditoare depuse în ședință, lipsă fiind cealaltă
parte, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, Constantin Ianiț solicită admiterea excepției
de neconstituționalitate și să se constate că dispozițiile art. VII
din Legea nr. 17/2006 încalcă art. 78 din Constituție, întrucât
noua lege de salarizare a personalului auxiliar de specialitate
al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă
acestea nu se știe dacă și când va fi adoptată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă, întrucât dispoziția legală criticată nu este încă
în vigoare, așa cum prevede art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992.

Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă, potrivit art. 29 din Legea nr. 47/1992,
întrucât privește un text legal care nu este încă în vigoare.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate nu contravin art. 78 din Constituție, potrivit căruia
legea intră în vigoare la o dată ulterioară publicării în
Monitorul Oficial al României, prevăzută în textul ei.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.

ite

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
—
Nicolae Cochinescu
—
Aspazia Cojocaru
—
Acsinte Gaspar
—
Kozsokár Gábor
—
Petre Ninosu
—
Ion Predescu
—
Șerban Viorel Stănoiu
—
Tudorel Toader
—
Ion Tiucă
—
Ioana Marilena Chiorean —

tin

C U R T E A,

D

es

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 132/Cv/2006, Tribunalul Argeș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. VII din Legea nr. 17/2006. Excepția a fost
ridicată de Eleonora Ianiț în cadrul soluționării unei
contestații la decizia de pensionare pentru limita de vârstă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 78, întrucât intrarea în
vigoare a Legii nr. 17/2006 este condiționată de adoptarea
noii legi de salarizare a personalului auxiliar de specialitate
al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă
acestea, dată care este incertă.
Tribunalul Argeș — Secția civilă și-a exprimat opinia în
sensul că art. VII din Legea nr. 17/2006 contravine art. 78
din Constituție, întrucât nu se poate cunoaște data de la
care intră în vigoare această lege, iar condiția impusă de
prevederile constituționale este ca data intrării în vigoare a
unui act normativ să fie o dată certă, prevăzută în mod
expres în actul normativ, și nu o dată condiționată de
promulgarea unei legi noi a cărei existență este incertă.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/22.I.2007

15

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. VII din Legea nr. 17/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, excepție ridicată de Eleonora Ianiț în Dosarul nr. 132/Cv/2006 al Tribunalului Argeș —
Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

fiz

D E C I Z I A Nr. 844

lo
r

din 28 noiembrie 2006

ra

tu

ite

a

pe

în situația în care se amână pronunțarea hotărârii pentru o
dată la care este planificat de permanență un judecător
dorit.
În consecință, pentru a asigura justițiabilului o instanță
independentă se impune completarea art. 54 alin. (4) din
Legea nr. 304/2004, în sensul includerii celui de-al treilea
judecător în completul de divergență, în mod aleatoriu, în
sistem informatizat.
Tribunalul Bihor — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece
legiuitorul are libertatea de a stabili prin lege organică
modalitatea efectivă de compunere a completelor de
judecată, fără a se produce prin aceasta lezarea dreptului
la un tratament egal, de care trebuie să se bucure toți
cetățenii în fața legii. Prin dispozițiile legale criticate s-a
stabilit că din completul de divergență va face parte,
alternativ, unul din cei patru judecători menționați, fără a se
considera că este o ordine de prioritate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate
creează același regim juridic pentru toți cetățenii.
Posibilitatea introducerii unui judecător în planificarea de
permanență nu afectează independența și imparțialitatea
judecătorilor, acestea fiind garantate prin lege, iar în cazul
în care nu sunt respectate există posibilitatea sancționării
judecătorilor.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate, prin care se instituie reguli privind luarea
hotărârii și constituirea completului de divergență, se aplică
în mod nediscriminatoriu tuturor persoanelor vizate de
ipoteza normei juridice.
În plus, prevederile legale criticate sunt norme de
procedură a căror stabilire este, potrivit art. 126 alin. (2)
din Constituție, atributul exclusiv al legiuitorului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

ii
g
ăr
rm

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

fo

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

in

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

rs

oa

ne

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 308 alin. 5 din Codul de procedură
penală și ale art. 54 alin. (4) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 308 alin. 5 din Codul de
procedură penală și ale art. 54 alin. (4) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, excepție ridicată
de Gheorghe Ghiurău în Dosarul nr. 4.691/2005 al
Tribunalului Bihor — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 4.691/2005, Tribunalul Bihor — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 308 alin. 5 din Codul de procedură penală
și ale art. 54 alin. (4) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, excepție ridicată de Gheorghe
Ghiurău în dosarul de mai sus, având ca obiect
soluționarea unei cauze penale aflate în calea de atac a
apelului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate aduc atingere
prevederilor constituționale invocate, deoarece nu este
respectată numirea celui de-al treilea judecător în completul
de divergență, în mod aleatoriu, în sistem informatizat, așa
cum se aplică în toate celelalte cauze deduse judecății.
În opinia sa, textele supuse controlului instanței de
contencios constituțional permit repartizarea celui de-al
treilea membru al completului în mod preferențial, cum ar fi

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/22.I.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ăr

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 308 alin. 5 din Codul de procedură penală,
cu denumirea marginală îLuarea hotărârii“, și art. 54
alin. (4) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 827 din 13 septembrie 2005, care au
următorul conținut:
Art. 308 alin. 5 din Codul de procedură penală: îDacă
completul de judecată este format din doi judecători și
unanimitatea nu poate fi întrunită, judecarea cauzei se reia în
complet de divergență.“
Art. 54 alin. (4) din Legea nr. 304/2004: îCompletul de
divergență se constituie prin includerea, în completul de
judecată, a președintelui sau a vicepreședintelui instanței, a
președintelui de secție ori a judecătorului din planificarea de
permanență.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1), referitoare la egalitatea
cetățenilor în fața legii, și ale art. 124 alin. (2), referitoare
la unicitatea, imparțialitatea și egalitatea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 308 alin. 5 din Codul de
procedură penală reglementează modalitatea de luare a

hotărârii în complet de divergență în situația în care nu
poate fi întrunită unanimitatea. Așa fiind, textul nu conține
nicio dispoziție de natură a afecta principiul egalității în fața
legii a cetățenilor, deoarece se aplică fără niciun fel de
discriminări tuturor persoanelor aflate în ipoteza normei
legale.
Trebuie menționat că, în vederea înlăturării
subiectivismului și a oricăror suspiciuni privind atribuirea
dosarelor, art. 53 din Legea nr. 304/2004 a instituit, ca un
plus de garanție a imparțialității judecătorilor, atât
obligativitatea repartizării în mod aleatoriu, informatizat a
cauzelor pe complete de judecată, cât și principiul
continuității completului de judecată, în baza căruia cauzele
repartizate unui complet nu pot fi trecute la altul decât în
condițiile legii.
Prevederile art. 54 alin. (4) din Legea de organizare
judecătorească individualizează persoanele care pot fi
incluse în completul de divergență (președintele sau
vicepreședintele instanței, președintele de secție ori
judecătorul din planificarea de permanență). Această
enumerare nu conține nicio dispoziție care să aducă
atingere în vreun fel principiilor constituționale invocate,
ordinea consemnată de legiuitor nefiind o enumerare
prestabilită. Desemnarea unuia sau a altuia dintre cei patru
judecători menționați de textul legal criticat în vederea
constituirii completului de divergență se va face ținându-se
seama de o multitudine de aspecte obiective, cum ar fi
cauzele concrete aflate pe rolul unei instanțe, eliminarea
posibilității de desemnare a președintelui de secție dacă
acesta face deja parte din complet etc. Acestea sunt însă
mai mult criterii ce țin de modul de aplicare a legii.
În sfârșit, dispozițiile legale criticate sunt norme de
procedură, pe care, în virtutea art. 126 alin. (2) din
Constituție, legiuitorul are deplina libertate să le adopte,
Legea fundamentală necuprinzând norme referitoare la
constituirea completelor de judecată.

ite

C U R T E A,

tu

16

fo

rm

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

cl

us

iv

in

CURTEA

D

es

tin

at

ex

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 308 alin. 5 din Codul de procedură penală și ale
art. 54 alin. (4) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, excepție ridicată de Gheorghe Ghiurău în Dosarul
nr. 4.691/2005 al Tribunalului Bihor — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46/22.I.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|150232
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

