I

Vineri, 26 ianuarie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 65

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

rs

oa

Nr.

1–36

REPUBLICĂRI
Legea nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de
plante..........................................................................

37–48

pe

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind
închiderea conturilor contabile, întocmirea și
depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor
publice la 31 decembrie 2006 .................................

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

40.

us

iv

ORGANELOR

ex

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

at

ALE

ALE

cl

ACTE

es

tin

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

D

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind închiderea conturilor contabile,
întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2006
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
închiderea conturilor contabile, întocmirea și depunerea
situațiilor financiare ale instituțiilor publice la 31 decembrie
2006, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală a contabilității publice și a
sistemului de decontări în sectorul public va lua măsuri
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 12 ianuarie 2007.
Nr. 40.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007
ANEXĂ

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

NORME METODOLOGICE
privind închiderea conturilor contabile, întocmirea și depunerea situațiilor financiare
ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2006
Ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale, alte
autorități publice, instituțiile publice autonome și instituțiile publice subordonate au obligația, potrivit
Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, să întocmească situații financiare trimestriale și anuale.
Situațiile financiare anuale se compun din : Bilanț, Contul de rezultat patrimonial, Situația fluxurilor
de trezorerie, Situația modificărilor în structura activelor nete/capitalurilor, conturile de execuție
bugetară și anexe la situațiile financiare, care includ: politici contabile și note explicative.
Situațiile financiare ale anului 2006 reprezintă documente oficiale de prezentare a situației
patrimoniului aflat în administrarea statului și a unităților administrativ-teritoriale, precum si a
execuției bugetului de venituri și cheltuieli la data de 31 decembrie 2006.
Situațiile financiare se întocmesc în monedă națională, respectiv în lei, fără subdiviziunile
leului. Pentru necesități proprii de informare și la solicitarea unor organisme internaționale, se pot
întocmi situații financiare și într-o altă monedă.
Situațiile financiare anuale se întocmesc pe modelele aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 616/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea,
semnarea, depunerea, componența și modul de completare a situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice în anul 2006, precum și modelele acestora, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 498 din 8 iunie 2006, dar si pe modelele aprobate ca anexe la prezentele
norme, adaptate structurii indicatorilor aprobați în Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, și ale ordonanțelor de rectificare, precum și altor reglementări în vigoare, formulare
afișate pe site-ul Ministerului Finanțelor Publice:
www.mfinante.ro/legislație/reglementări contabile.
La aceeași adresă sunt afișate și corelațiile dintre formularele de situații financiare și anexele
la acestea.
În baza art. 56 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, pe baza situațiilor
financiare anuale prezentate de ordonatorii principali de credite, a conturilor privind execuția de
casă a bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat și a bugetelor fondurilor speciale,
prezentate de organele care, potrivit legii, au această sarcină, și în urma verificării și analizării
acestora, Ministerul Finanțelor Publice elaborează Contul general anual de execuție a bugetului de
stat și, respectiv, Contul de execuție a bugetului asigurărilor sociale de stat, pe care le prezintă
Guvernului și care, după verificare de către Curtea de Conturi, se aprobă de Parlament.
Potrivit prevederilor art. 39 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, Ministerul
Finanțelor Publice întocmește anual bilanțul instituțiilor publice.
Bilanțul anual al instituțiilor publice, în structura stabilită de Ministerul Finanțelor Publice, se
prezintă Guvernului odată cu Contul general anual de execuție a bugetului de stat.
Având în vedere importanța lucrărilor ce se elaborează de către Ministerul Finanțelor Publice
în baza situațiilor financiare anuale întocmite de ministere, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, alte autorități publice și instituții publice autonome,
ordonatorii de credite și conducătorii compartimentelor financiar-contabile au obligația încheierii
execuției bugetare în conformitate cu prevederile Normelor metodologice privind încheierea
execuției bugetare a anului 2006, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.164/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.010 din 19 decembrie
2006, precum și cu prevederile prezentelor norme metodologice.
Potrivit prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.917/2005 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind organizarea și conducerea contabilității instituțiilor publice, Planul de
conturi pentru instituțiile publice și instrucțiunile de aplicare a acestuia, îCorespondențele stabilite
în cadrul funcțiunii fiecărui cont nu sunt limitative. Ele pot fi dezvoltate în cadrul fiecărei instituții,
cu respectarea conținutului economic al operațiunii respective, a cerințelor contabilității bazate pe
principiul drepturilor și obligațiilor și a prevederilor legale în vigoare.
În acest sens, ordonatorii principali de credite urmează să elaboreze planuri de conturi cu
dezvoltarea conturilor în analitice, precum și monografii conținând operațiuni specifice domeniului
de activitate respectiv“.
Ordinul mai sus menționat impune existența planului de conturi și a monografiei contabile
pentru operațiunile economice derulate în fiecare instituție publică, avizate de ordonatorul principal
de credite, instrumente de lucru care permit specialiștilor din compartimentele financiar-contabile
aplicarea corespunzătoare și unitară a reglementărilor în domeniu.
Ordinul mai sus menționat nu prevede avizarea planului de conturi și a monografiei contabile
de către Ministerul Finanțelor Publice.
Potrivit prevederilor art. 1 alin. (2) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, instituțiile
publice au obligația să organizeze și să conducă contabilitatea proprie, respectiv contabilitatea
financiară și, după caz, contabilitatea de gestiune adaptată la specificul activității.
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.826/2003 pentru aprobarea Precizărilor privind
unele măsuri referitoare la organizarea și conducerea contabilității de gestiune a fost emis în

D

2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

aplicarea art. 1 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991, astfel încât prevederile lui pot fi
aplicate și instituțiilor publice care desfășoară activități de producție, prestatoare de servicii etc.
Aceste instituții urmează să organizeze contabilitatea de gestiune astfel încât informațiile
obținute să satisfacă necesitățile managementului în luarea celor mai corecte decizii, iar
procedeele și tehnicile ce se vor utiliza în contabilitatea de gestiune să fie stabilite în funcție de
particularitățile activității desfășurate.
La întocmirea situațiilor financiare anuale se va avea în vedere respectarea principiilor
contabilității de angajamente, așa cum au fost descrise în Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.917/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și conducerea
contabilității instituțiilor publice, Planul de conturi pentru instituțiile publice și instrucțiunile de
aplicare a acestuia:
— principiul continuității activității;
— principiul permanenței metodelor;
— principiul prudenței;
— principiul contabilității pe bază de angajamente;
— principiul evaluării separate a elementelor de activ și de datorii;
— principiul intangibilității;
— principiul necompensării;
— principiul comparabilității informațiilor;
— principiul materialității (pragul de semnificație);
— principiul prevalenței economicului asupra juridicului (realitatea asupra aparenței).
Pentru respectarea principiului contabilității pe bază de angajamente, potrivit căruia efectele
tranzacțiilor și ale altor evenimente sunt recunoscute atunci când tranzacțiile și evenimentele se
produc și nu pe măsură ce numerarul sau echivalentul de numerar este încasat sau plătit, iar
veniturile și cheltuielile sunt înregistrate în evidențele contabile și raportate în situațiile financiare
ale perioadelor de raportare, se va avea în vedere momentul constatării drepturilor și obligațiilor,
al veniturilor și al cheltuielilor, astfel:
— pentru creanțe, datorii și capitaluri, când iau naștere drepturi și obligații cu valoare
economică;
— pentru venituri, când au fost realizate (obținute);
— pentru cheltuieli, când au fost efectuate (resursele au fost utilizate, consumate).
Momentul recunoașterii cheltuielilor:
— cheltuielile de personal — în perioada când munca a fost prestată;
— cheltuielile cu stocurile — când au fost consumate, cu excepția materialelor de natura
obiectelor de inventar, al căror cost se recunoaște la scoaterea din folosință;
— costurile cu serviciile — în perioada când serviciile au fost prestate și lucrările executate;
— costurile cu dobânzile — în perioada când sunt datorate conform contractului de
împrumut;
— cheltuielile din diferențe de curs valutar — la momentul decontării creanțelor și datoriilor
în valută sau reevaluării acestora cu ocazia raportării în situațiile financiare;
— costurile de capital — lunar, sub forma amortizării care se înregistrează sistematic, pe
parcursul duratei de viață utile a activului fix;
— transferurile între unități ale administrației publice (curente și de capital), alte transferuri
(interne și în străinătate, contribuția României la bugetul Uniunii Europene) — ca și costuri la
instituția care transferă fondurile.
Momentul recunoașterii veniturilor:
— veniturile fiscale — la momentul declarării pe bază de declarație fiscală sau decizie a
organului fiscal;
— veniturile din activități economice — la momentul transferului dreptului de proprietate către
clienți (la emiterea facturii);
— veniturile din diferențe de curs valutar — la momentul decontării creanțelor și datoriilor în
valută sau reevaluării acestora cu ocazia raportării în situațiile financiare;
— veniturile din dobânzi — pe măsura generării veniturilor respective (când sunt cuvenite).
Pentru realizarea cerinței prevăzute în funcțiunea contului 8067 îAngajamente legale“,
respectiv ca la finele anului soldul contului să reprezinte totalul angajamentelor rămase neachitate
pentru cheltuieli prevăzute în bugetul aprobat, se vor efectua următoarele:
a) analiza și regularizarea sumelor reprezentând angajamente legale aferente drepturilor
salariale ale personalului și obligațiilor aferente, astfel încât soldul contului să reflecte obligații
rămase neachitate înscrise în documentele de lichidare înregistrate în conturile 421 îPersonal —
salarii datorate“, 431 îAsigurări sociale“, 437 îAsigurări pentru șomaj“, 444 îImpozitul pe venitul din
salarii și din alte drepturi“. Având în vedere că, potrivit cerințelor contabilității de angajamente,
cheltuielile de personal (salarii în bani și în natură, prime, al 13-lea salariu, contribuțiile aferente
acestora) se recunosc în perioada în care munca a fost prestată, inclusiv drepturile cuvenite și
neachitate personalului, precum și contribuțiile aferente exercițiului bugetar, pot depăși valoarea
angajamentelor legale neachitate;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) analiza și regularizarea sumelor reprezentând angajamente legale individuale, astfel încât
soldul contului să reflecte obligații rămase neachitate ce decurg din:
— angajamente legale individuale neonorate de furnizori și alți creditori până la finele anului;
— angajamente legale individuale onorate de furnizori și alți creditori, materializate în bunuri
livrate, lucrări executate și servicii prestate care nu au fost achitate până la finele anului,
evidențiate în contabilitate în conturile: 401 îFurnizori“, 404 îFurnizori de active fixe“ și
462 îCreditori“.
Facturile privind furnizarea de energie electrică, termică, apă, canal, salubritate, telefon etc.,
care reprezintă consumuri aferente lunii decembrie și care au fost primite de instituțiile publice
după data de 31 decembrie 2006, vor fi înregistrate în contabilitate în luna decembrie, având în
vedere că, potrivit contabilității de angajamente, cheltuielile cu serviciile se recunosc în perioada
când serviciile au fost prestate și lucrările executate.
În mod similar se vor analiza și regulariza și sumele reprezentând pensii și ajutoare sociale
stabilite conform legilor în vigoare, precum și cheltuielile cu dobânzile și alte cheltuieli aferente
datoriei publice, care au fost înregistrate în contul 8067 îAngajamente legale“, astfel încât soldul
contului să reflecte obligații rămase neachitate, înscrise în documentele de lichidare înregistrate în
conturile contabile corespunzătoare conform planului de conturi în vigoare.
1. Întocmirea bilanțului contabil
La întocmirea bilanțului contabil se vor avea în vedere următoarele:
1.1. Bilanțul contabil se întocmește pe baza ultimei balanțe de verificare a conturilor sintetice
la 31 decembrie 2006, pusă de acord cu balanțele de verificare ale conturilor analitice, după
înregistrarea cronologică și sistematică a operațiunilor consemnate în documente justificative,
întocmite potrivit legii.
Se vor efectua, în prealabil:
— analiza soldurilor conturilor contabile, astfel încât acestea să reflecte operațiuni
patrimoniale ale instituției publice și să corespundă funcțiunii stabilite în planul de conturi;
— clarificarea sumelor ce se mențin nejustificat în conturile: 401 îFurnizori“, 404 îFurnizori
de active fixe“, 411 îClienți“, 4281 îAlte datorii în legătură cu personalul“, 4282 îAlte creanțe în
legătură cu personalul“, 461 îDebitori“, 462 îCreditori“ etc., urmărindu-se achitarea obligațiilor și
încasarea creanțelor în lei și în valută, după caz;
— analiza sumelor ce trebuie încasate de la debitori sau clienți din anii precedenți, care,
potrivit legii, se virează la bugetul de stat, bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat,
bugetul asigurărilor pentru șomaj sau bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, după caz, subcapitolul 30.01.03, respectiv 30.02.03, 30.03.03, 30.04.03, 30.05.03
îRestituiri de fonduri din finanțarea bugetară a anilor precedenți“;
— în situația în care operațiunile își extind efectele pe mai mulți ani, iar veniturile și
cheltuielile trebuie să fie atribuite anului în care au fost realizate, se impune utilizarea conturilor
471 îCheltuieli în avans“ sau 472 îVenituri în avans“, după caz.
1.2. În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991,
republicată, instituțiile publice au obligația să efectueze inventarierea generală a elementelor de
activ și de pasiv deținute la începutul activității, cel puțin o dată pe an pe parcursul funcționării
lor, în cazul fuziunii sau încetării activității, precum și în alte situații prevăzute de lege.
Potrivit pct. 5 din Normele privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de activ
și de pasiv, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.753/2004, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.174 din 13 decembrie 2004, îInventarierea anuală a
elementelor de activ și de pasiv se face, de regulă, cu ocazia încheierii exercițiului financiar,
avându-se în vedere și specificul activității fiecărei unități“.
Potrivit prevederilor pct. 53 din normele menționate mai sus, îRezultatele inventarierii se
înregistrează în contabilitate potrivit prevederilor Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, și în
conformitate cu reglementările contabile aplicabile.
Pe baza registrului-inventar și a balanței de verificare întocmite la 31 decembrie, se
întocmește bilanțul care face parte din situațiile financiare anuale, ale cărui posturi, în conformitate
cu prevederile Legii nr. 82/1991, republicată, și ale reglementărilor contabile aplicabile, trebuie să
corespundă cu datele înregistrate în contabilitate, puse de acord cu situația reală a elementelor de
activ și de pasiv stabilită pe baza inventarului“.
Potrivit punctului 54 din aceleași norme, îPrevederile Legii nr. 82/1991, republicată, și ale
reglementărilor contabile aplicabile referitoare la obligativitatea corelării datelor din bilanț cu datele
înregistrate în contabilitate, puse de acord cu situația reală a elementelor de activ și de pasiv
stabilită pe baza inventarului, se aplică și instituțiilor publice.“
În conformitate cu prevederile art. 20 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, și ale
pct. 10 lit. B Anexa 1 — Normele metodologice de întocmire și utilizare a registrelor și
formularelor comune pe economie privind activitatea financiară și contabilă — la Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.850/2004 privind registrele și formularele financiar — contabile publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 bis din 7 ianuarie 2005, instituțiile publice au
obligația să completeze Registrul-inventar, pe baza inventarierii faptice a fiecărui cont de activ si
de pasiv.

D

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Elementele de activ și de pasiv înscrise în Registrul-inventar au la bază listele de
inventariere sau alte documente care justifică conținutul acestora.
Potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.031/1999 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind înregistrarea în contabilitate a bunurilor care alcătuiesc domeniul public al
statului și al unităților administrativ-teritoriale, bunurile proprietate publică aflate în administrarea
ministerelor și celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale și
instituțiilor publice subordonate acestora se inventariază anual pe liste de inventariere distincte.
Persoanele juridice care, potrivit legii, au în concesiune, închiriere sau în folosință gratuită
bunuri din domeniul public sau privat al statului ori al unităților administrativ-teritoriale au obligația
inventarierii anuale a bunurilor respective pe liste de inventariere distincte, care se transmit și
titularului dreptului de administrare.
1.3. Potrivit prevederilor art. 19 alin. (5) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, la
instituțiile publice rezultatul execuției bugetare se stabilește anual prin închiderea conturilor care
reflectă încasarea veniturilor și plata cheltuielilor aferente exercițiului bugetar.
În aplicarea prevederilor de mai sus, precum și a prevederilor Normelor metodologice privind
încheierea exercițiului bugetar al anului 2006, în bilanțul contabil încheiat la 31 decembrie 2006
următoarele conturi nu pot prezenta sold:
— La instituțiile publice finanțate integral de la buget:
— contul 520 îDisponibil al bugetului de stat“ (se închide prin debitul contului 121.09
îRezultatul patrimonial — bugetul de stat“);
— contul 5121 îConturi la bănci în lei“ (cu excepția disponibilităților din finanțarea externă
nerambursabilă și a creditelor externe);
— contul 5124 îConturi la bănci în valută“ (cu excepția disponibilităților din finanțarea
externă nerambursabilă, a creditelor externe și a disponibilităților acreditivelor
aflate la dispoziția instituției potrivit legii );
— contul 531 îCasa“;
— conturile 6xx îCheltuieli..........“ (efectuate din finanțarea de la buget) se închid prin debitul
contului 121.01 îRezultatul patrimonial — instituții publice finanțate integral
din buget“;
— conturile 7xx îVenituri ......“ (ale bugetului de stat) se închid prin creditul contului 121.09
îRezultatul patrimonial — bugetul de stat“;
— contul 770 îFinanțarea de la buget“ se închide prin creditul contului 121.01 îRezultatul
patrimonial — instituții publice finanțate integral din buget“;
— conturile 7xx îVenituri.........“ (ale instituțiilor publice finanțate integral din buget) se închid
prin creditul contului 121.01 îRezultatul patrimonial — instituții publice
finanțate integral din buget“.
La instituțiile publice și activitățile finanțate integral din venituri proprii sau instituții publice
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la buget:
— contul 531 îCasa“;
— conturile 6xx îCheltuieli..........“ (efectuate din venituri proprii sau venituri proprii și
subvenții) se închid prin debitul contului 121.10 îRezultatul patrimonial —
instituții publice și activități finanțate integral sau parțial din venituri proprii“;
— conturile 7xx îVenituri .......“ (din activități economice și subvenții) se închid prin creditul
contului 121.10
îRezultatul patrimonial — instituții publice și activități finanțate integral sau
parțial din venituri proprii“.
La unitățile administrativ-teritoriale:
— contul 5211 îDisponibil al bugetului local“;
— contul 5212 îRezultatul execuției bugetare din anul curent“;
— contul 5221 îDisponibil din fondul de rulment al bugetului local“ (în situația în care
bugetul local nu poate rambursa eventualele împrumuturi restante și
comisioane aferente);
— contul 531 îCasa“;
— contul 4687 îSume acordate din fondul de rulment potrivit legii“;
— contul 5197 îSume primite din fondul de rulment potrivit legii“;
— conturile 6xx îCheltuieli..........“ (efectuate din fondurile constituite în afara bugetelor locale)
se închid prin debitul conturilor:
131 îFondul de rulment“, 134 îFondul de amortizare aferent activelor fixe
deținute de serviciile publice de interes local“, 135 îFondul de risc“,
136 îFondul depozitelor speciale constituite pentru construcții de locuințe“,
137 îTaxe speciale“, 1399 îAlte fonduri“, după caz;
— conturile 6xx îCheltuieli..........“ (ale bugetului local) se închid prin debitul contului 121.02
îRezultatul patrimonial — bugetul local“;
— conturile 7xx îVenituri .......“ (ale bugetului local) se închid prin creditul contului 121.02
îRezultatul patrimonial — bugetul local“.
La instituțiile publice finanțate din bugetul asigurărilor sociale de stat:
— contul 5251 îDisponibil al bugetului asigurărilor sociale de stat“;
— contul 5252 îRezultatul execuției bugetare din anul curent“;
— contul 531 îCasa“;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— conturile 6xx îCheltuieli..........“ (efectuate din finanțarea de la bugetul asigurărilor sociale
de stat) se închid prin debitul contului 121.03 îRezultatul patrimonial —
bugetul asigurărilor sociale de stat“;
— conturile 7xx îVenituri .......“ (ale bugetului asigurărilor sociale de stat) se închid prin
creditul contului 121.03 îRezultatul patrimonial — bugetul asigurărilor sociale
de stat“.
La instituțiile publice finanțate din bugetul asigurărilor pentru șomaj:
— contul 531 îCasa“;
— contul 5741 îDisponibil din veniturile curente ale bugetului asigurărilor pentru șomaj“;
— contul 5742 îRezultatul execuției bugetare din anul curent“;
— conturile 6xx îCheltuieli..........“ (efectuate din finanțarea de la bugetul asigurărilor pentru
șomaj) se închid prin debitul contului 121.04 îRezultatul patrimonial —
bugetul asigurărilor pentru șomaj“;
— conturile 7xx îVenituri .......“ (ale bugetului asigurărilor pentru șomaj) se închid prin
creditul contului 121.04 îRezultatul patrimonial — bugetul asigurărilor pentru
șomaj“.
La instituțiile publice finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate:
— contul 5711 îDisponibil din veniturile curente ale Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate“;
— contul 5712 îRezultatul execuției bugetare din anul curent“ ;
— contul 531 îCasa“;
— conturile 6xx îCheltuieli..........“ (efectuate din finanțarea de la bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate) se închid prin debitul contului 121.05
îRezultatul patrimonial — bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate“;
— conturile 7xx îVenituri .......“ (ale bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate) se închid prin creditul contului 121.05 îRezultatul patrimonial —
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate“.
1.4. În vederea prezentării unei imagini fidele asupra patrimoniului aflat în administrarea
ordonatorului principal de credite, se efectuează operațiuni de consolidare astfel:
— soldul contului 481 îDecontări între instituția superioară și instituțiile subordonate“ și al
contului 482 îDecontări între instituții subordonate“, care evidențiază valoarea neamortizată a
activelor fixe sau a stocurilor transferate cu titlu gratuit, se închide atât la instituția care a
transferat, cât și la instituția care a primit bunurile, după amortizarea integrală a activului fix sau
consumul stocurilor, prin contul 117 îRezultatul reportat“;
— eliminarea conturilor 481 îDecontări între instituția superioară și instituțiile subordonate“ și
482 îDecontări între instituții subordonate“ din activul și pasivul bilanțului centralizat la nivelul
instituției superioare pentru instituțiile subordonate;
— consolidarea soldurilor creditoare și debitoare ale conturilor 117 îRezultatul reportat“ și
121 îRezultatul patrimonial“ la nivel de ordonator secundar sau principal de credite, astfel încât în
bilanțul centralizat al ordonatorului principal de credite conturile respective să prezinte numai sold
creditor sau debitor. Opțional, se vor consolida conturile privind taxa pe valoarea adăugată de
plată, respectiv de recuperat.
Instituțiile publice implicate în astfel de operațiuni efectuează punctaje reciproce privind
sumele înscrise în conturile de decontări, iar instituția care a primit bunurile și le-a consumat va
solicita în scris instituției care le-a transferat închiderea contului de decontare.
1.5. Ministerele, alte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale,
precum și instituțiile subordonate acestora, care au încheiat protocoale de predare-primire, vor
avea în vedere următoarele:
a) Ministerele și alte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale,
precum și instituțiile subordonate acestora, care au predat instituții, structuri sau activități,
întocmesc Bilanțul contabil de închidere la data predării/primirii, cu datele privind îSoldul la
începutul anului“ (coloana 1) și îSoldul la data predării-primirii“ (coloana 2). Pe baza datelor
înscrise în coloana 2 se scad din evidența contabilă drepturile și obligațiile instituției, structurii sau
activității predate, inclusiv bunurile mobile și imobile aflate în administrare sau, după caz, în
proprietatea acestora, astfel:
892 îBilanț de închidere“
=
%
conturi de activ
și:
%
=
892 îBilanț de închidere“
conturi de pasiv
b) Ministerele și alte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale,
precum și instituțiile subordonate acestora, care au preluat instituții, structuri sau activități,
înregistrează în evidența contabilă drepturile și obligațiile instituției, structurii sau activității preluate,
inclusiv bunurile mobile și imobile aflate în administrare sau, după caz, în proprietatea acestora,

D

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007
pe baza datelor înscrise în coloana 2 din bilanțul contabil de închidere întocmit la data predăriipreluării, astfel:
%
=
891 îBilanț de deschidere“
conturi de activ
și:
891 îBilanț de deschidere“
=
%
conturi de pasiv
Datele din coloana 1 îSold la începutul anului“ se raportează în bilanțul instituțiilor publice
de mai sus.
Bilanțul contabil de închidere întocmit la data predării va fi însoțit de balanța de verificare
sintetică, Contul de rezultat patrimonial, Situația fluxurilor de trezorerie, conturile de execuție
întocmite în structura bugetelor aprobate și celelalte anexe pentru activitatea finanțată din buget
(de stat, local, asigurări sociale de stat, asigurări de șomaj, Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate), venituri proprii, venituri proprii și subvenții, credite externe, credite interne,
fonduri externe nerambursabile, după caz, întocmite potrivit metodologiei existente.
1.6. Dobânda acordată de trezoreria statului pentru disponibilitățile Fondului de rulment se
înregistrează în contabilitatea unităților administrativ-teritoriale astfel:

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5187 îDobânzi de încasat“
=
766 îVenituri din dobânzi“
%
=
5187 îDobânzi de încasat“
5221 îDisponibil curent din fondul
de rulment al bugetului local“
5222 îDepozite constituite din fondul
de rulment al bugetului local“
766 îVenituri din dobânzi“
=
131 îFondul de rulment“
1.7. Potrivit prevederilor pct. 1.3 . îActive financiare“ de la cap. III din Normele metodologice
privind organizarea și conducerea contabilității instituțiilor publice, Planul de conturi pentru
instituțiile publice și instrucțiunile de aplicare a acestuia aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.917/2005 îUn activ financiar este orice activ care reprezintă: depozite, un instrument
de capitaluri proprii al unei entități, un drept contractual“.
Activele financiare cuprind: titluri de participare, alte titluri imobilizate, creanțe imobilizate.
Titlurile de participare reprezintă drepturile sub formă de acțiuni deținute de stat sau de
unitățile administrativ-teritoriale, potrivit legii, în capitalul unor societăți comerciale sau organisme
internaționale, a căror deținere pe o perioadă îndelungată aduce venituri sub formă de dividende
și se înregistrează cu ajutorul contului 260 îTitluri de participare“.
Instituțiile publice care dețin sau vor deține titluri de participare la capitalul social al unor
societăți comerciale/companii naționale vor avea în vedere următoarele cu privire la:
a) Evaluarea inițială: Titlurile de participare se evaluează la costul de achiziție sau valoarea
determinată prin contractul de dobândire a acestora.
— înregistrarea sumelor datorate pentru titlurile de participare achiziționate (acțiuni subscrise
și nevărsate):
260 îTitluri de participare“
=
269 îVărsăminte de efectuat
pentru active financiare“

D

es

— vărsămintele efectuate pentru titlurile de participare achiziționate:
269 îVărsăminte de efectuat
pentru active financiare“

=

%
560 îDisponibil al instituțiilor
publice finanțate integral
din venituri proprii“
770 îFinanțarea de la buget“ etc.

— înregistrarea titlurilor de participare în situația în care aportul subscris la capitalul social al
unei societăți comerciale/companii naționale este în natură:
260 îTitluri de participare“
=
117 îRezultatul reportat“
— scăderea din evidență a bunurilor transmise ca aport în natură la capitalul social:
— terenuri care aparțin domeniului privat al statului sau al unităților administrativ-teritoriale:
%
=
2111 îTerenuri“
102 îFondul bunurilor care
alcătuiesc domeniul privat
al statului“
104 îFondul bunurilor care
alcătuiesc domeniul privat
al unităților administrativ-teritoriale“
— amenajări la terenuri:
%
=
2112 îAmenajări la terenuri“
281 îAmortizări privind activele
fixe corporale“
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

658 îAlte cheltuieli operaționale“
— alte active fixe corporale care aparțin domeniului privat al statului sau unităților
administrativ-teritoriale:
%
=
212 îConstrucții“
281 îAmortizări privind activele
(213 îInstalații tehnice,
fixe corporale“
mijloace de transport,
658 îAlte cheltuieli operaționale“
animale și plantații“
214 îMobilier, aparatură
birotică, echipamente
de protecție a valorilor
umane și materiale și
alte active fixe corporale“, după caz)
În vederea respectării principiului prudenței, activele financiare nu trebuie să fie
supraevaluate, iar în bilanț se prezintă la valoarea cea mai mică dintre valoarea contabilă și
valoarea de piață.
b) Evaluarea cu ocazia inventarierii: La inventar evaluarea titlurilor de participare se face la
valoarea de inventar, în funcție de prețul pieței (acțiunile cotate) sau de activul net pe acțiune
(acțiunile necotate).
c) Evaluarea la data bilanțului anual: Titlurile de participare trebuie prezentate în bilanț la
valoarea contabilă, mai puțin ajustările cumulate pentru pierderea de valoare.
În cazul acțiunilor cotate, achiziționate de instituție de pe piața reglementată sau dobândite
prin conversia creanțelor bugetare în acțiuni și păstrate pe termen lung, de la o societate
comercială/companie națională listată la bursă, se va avea in vedere valoarea de cotație a
acestora, astfel:
— dacă valoarea de cotație din ultima zi de tranzacționare a acțiunilor cotate este mai mică
decât valoarea de intrare, instituțiile publice vor înregistra ajustări pentru pierderea de valoare a
activelor financiare la sfârșitul exercițiului financiar pe seama cheltuielilor, astfel:
6863 îCheltuieli financiare privind
=
2961 îAjustări pentru
ajustările pentru pierderea
pierderea de valoare
de valoare a activelor
a acțiunilor“
financiare“
— dacă valoarea de cotație din ultima zi de tranzacționare a acțiunilor cotate este mai mare
decât valoarea de intrare, creșterea de valoare nu se înregistrează în contabilitate.
În cazul acțiunilor necotate, achiziționate de instituție sau dobândite prin conversia creanțelor
bugetare în acțiuni și păstrate pe termen lung, de la o societate comercială/companie națională
nelistată la bursă, valoarea de inventar este egală cu valoarea activului net/acțiune comunicat de
societatea comercială/compania națională respectivă pentru exercițiul financiar anterior.
Instituțiile vor înregistra ajustări pentru pierderea de valoare la sfârșitul exercițiului financiar,
în mod asemănător cu cel aferent acțiunilor cotate.
De regulă, la bilanț, ajustările pentru pierdere de valoare se analizează astfel:
— În situația în care ajustarea devine total sau parțial fără obiect, întrucât motivele care au
dus la reflectarea acesteia au încetat să mai existe într-o anumită măsură (respectiv creșterea de
valoare a acțiunilor), atunci acea ajustare trebuie diminuată sau anulată printr-o reluare
corespunzătoare la venituri astfel:
2961 îAjustări pentru pierderea
=
7863 îVenituri din ajustări
de valoare a acțiunilor“
pentru pierderea de
valoare a activelor financiare“
— În situația în care se constată o depreciere suplimentară față de cea care a fost
reflectată, ajustarea trebuie majorată.
Soldul contului 260 îTitluri de participare“ trebuie să reflecte valoarea titlurilor de participare
deținute la capitalul social al societății comerciale (determinată prin înmulțirea numărului de acțiuni
cu valoarea nominală a acestora).
În bilanțul contabil întocmit la 31 decembrie 2006, titlurile de participare deținute de instituțiile
publice se vor raporta la valoarea justă determinată ca diferență între soldul debitor al contului
260 îTitluri de participare“ și soldul creditor al contului 296 îAjustări pentru pierderea de valoare a
activelor financiare“.
N O T Ă:

Valoarea de cotație din ultima zi de tranzacționare poate fi accesată pe site-ul Bursei de
valori www.rasd.ro /societăți listate/caută emitent/.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.8. Potrivit prevederilor pct. VII subpunctul 2.3 din Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 556/2006, îÎn bilanțul centralizat al unității administrativ-teritoriale conturile 121.01.02 «Rezultatul
patrimonial — instituții finanțate integral din bugetul local» și contul 121.01.04 «Rezultatul
patrimonial — alte venituri și finanțări din bugetul local» nu prezintă sold“.
La instituțiile finanțate integral din bugetul local, soldul acestor conturi se transferă la
începutul exercițiului următor asupra contului 117 îRezultat reportat“, care va fi detaliat în mod
asemănător contului 121 îRezultat patrimonial“.
1.9. În situațiile financiare ale unităților administrativ-teritoriale centralizate pe ansamblul
județului de către direcțiile generale ale finanțelor publice județene (bilanț, cont de rezultat
patrimonial) conturile 121 îRezultatul patrimonial“ și 117 îRezultatul reportat“ pot prezenta și sold
debitor și sold creditor, neefectuându-se operațiuni de consolidare.
1.10. Cheltuielile și veniturile primite prin transfer din operații în participație prin contul 483
îDecontări din operații în participație“ se închid la nivelul unității administrativ-teritoriale prin contul
121.02 îRezultatul patrimonial — bugetul local“.
1.11. În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (2) din Legea privind finanțele publice
nr. 500/2002, fondurile externe nerambursabile fac parte din categoria fondurilor publice.
Fondurile externe nerambursabile se cuprind în anexe la bugetele ordonatorilor principali de
credite și se aprobă odată cu acestea.
Instituțiile publice — beneficiari finali ai bunurilor, lucrărilor și serviciilor finanțate din fonduri
externe nerambursabile — vor proceda la înregistrarea în contabilitate a acestora, indiferent de
modul de derulare a fondurilor, respectiv prin Oficiul de Plăți și Contractare Phare, alte instituții
sau prin conturi proprii de disponibilități.
Bunurile achiziționate, plătite din mai multe surse, se înregistrează în contabilitate, cu
întreaga valoare a bunurilor determinată în funcție de plățile efectuate din toate sursele, pe baza
recepției și a documentelor care atestă intrarea în instituție a acestora.
Sumele reprezentând avansuri și plăți intermediare se vor înregistra numai în contabilitatea
Oficiului de Plăți și Contractare Phare sau a altor agenții/autorități de implementare, nu și a
beneficiarilor finali.
Redăm în continuare înregistrările contabile aferente operațiunilor derulate:
A. Înregistrarea în contabilitatea instituțiilor publice — beneficiari finali ai bunurilor, lucrărilor și
serviciilor primite cu titlu gratuit, dar care au fost plătite de Oficiul de Plăți și Contractare Phare
sau alte agenții/autorități de implementare se efectuează astfel:
a) În situația în care instituțiile publice primesc fonduri:
— sume de primit de la agenții/autorități de implementare pe baza cererilor de fonduri:
=

774 îFinanțarea din fonduri externe
nerambursabile“

cl

us

iv

in

458 îSume de primit de la
agenții/autorități de
implementare“

458 îSume de primit de la
agenții/autorități de
implementare“

D

es

tin

at

ex

— sumele încasate în contul de disponibil:
515 îDisponibil din fonduri
=
externe nerambursabile“

— efectuarea plăților:
%
401 îFurnizori“
404 îFurnizori de active fixe“

=

515 îDisponibil din fonduri
externe nerambursabile“

b) În situația în care instituțiile publice primesc bunuri și servicii:
— înregistrarea bunurilor, lucrărilor și serviciilor primite cu titlu gratuit:
%
=
774 îFinanțarea din fonduri externe
212 îConstrucții“
nerambursabile“
213 îInstalații tehnice, mijloace
de transport animale și plantații“
214 îMobilier, aparatură birotică,
echipamente de protecție a
valorilor umane și materiale
și alte active fixe corporale“
302 îMateriale consumabile“
6xx îCheltuieli......“
etc.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În situația în care cofinanțarea aferentă fondurilor externe nerambursabile se virează în cont
de disponibil distinct deschis la Trezoreria Statului, aceasta se înregistrează astfel:
673 îTransferuri interne“
=
%
560 î Disponibil al instituțiilor
publice finanțate integral
din venituri proprii“
770 îFinanțarea de la buget“
și:
558 îDisponibil din cofinanțarea
=
778 îVenituri din cofinanțarea de
de la buget aferentă
la buget aferentă
programelor/proiectelor
programelor/ proiectelor
finanțate din
finanțate din
fonduri externe
fonduri externe
nerambursabile“
nerambursabile“
Utilizarea sumelor din cofinanțare:
%
=
558 îDisponibil din cofinanțarea de la
buget aferentă programelor/
461 îDebitori“
proiectelor finanțate din fonduri
401 îFurnizori“
externe nerambursabile“
404 îFurnizori de active fixe“
6xx îCheltuieli ...“
etc.
Conturile 778 îVenituri din cofinanțarea de la buget aferentă programelor/proiectelor finanțate
din fonduri externe nerambursabile“ și 6xx îCheltuieli ...“ efectuate din acestea se închid la
sfârșitul perioadei, prin conturile: 121.01 îRezultatul patrimonial — instituții publice finanțate integral
din buget“ sau 121.10 îRezultatul patrimonial — instituții publice și activități finanțate integral sau
parțial din venituri proprii“, după caz.
Conturile 774 îFinanțarea din fonduri externe nerambursabile“ și 6xx îCheltuieli...“ efectuate
din acestea se închid la sfârșitul perioadei prin contul 121.08 îRezultatul patrimonial — bugetul
fondurilor externe nerambursabile“.
B. Înregistrarea în contabilitatea instituțiilor publice care primesc fonduri externe
nerambursabile în conturi de disponibil deschise pe seama acestora și care nu sunt beneficiari
finali ai fondurilor, bunurilor și serviciilor:
— sumele de primit pe baza cererilor de fonduri:
458 îSume de primit de la
=
%
agenții/autorități de
401 îFurnizori“
implementare“
404 îFurnizori de active fixe“
— primirea fondurilor în contul de disponibil:
=
458 îSume de primit de la
515 îDisponibil din fonduri
externe nerambursabile“
agenții/autorități de
implementare“
— efectuarea plăților:
%
=
515 îDisponibil din fonduri
401 îFurnizori“
externe nerambursabile“
404 îFurnizori de active fixe“
Pentru operațiunile de cofinanțare se vor avea în vedere înregistrările de la lit. A, folosindu-se
contul 558 îDisponibil din cofinanțarea de la buget aferentă programelor/proiectelor finanțate din
fonduri externe nerambursabile“.
Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor privind contribuția financiară nerambursabilă a
Comunității Europene se efectuează în euro și în lei, la cursul INFO-euro.
Cursul INFO-euro reprezintă rata de schimb între euro și moneda națională, este comunicat
de Banca Centrală Europeană și poate fi găsit pe site-ul Comisiei Europene, la următoarea
adresă: http://europa.eu.int/comm/budget/infoeuro/en/index.htm.
Cursul INFO-euro utilizat la înregistrarea în contabilitate a operațiunilor din luna curentă (n)
este cel din penultima zi lucrătoare a lunii precedente (n—1).
Acest curs va fi utilizat de către toate instituțiile publice care efectuează operațiuni finanțate
din fonduri comunitare PHARE, ISPA etc., respectiv: agenții și/sau autorități de implementare,
instituțiile — beneficiari finali ai fondurilor respective sub diverse forme: disponibilității, bunuri sau
servicii.
Elementele monetare exprimate în euro: disponibilități și depozite bancare, creanțe și datorii
se reevaluează cel puțin trimestrial, la întocmirea situațiilor financiare, la cursul INFO-euro
comunicat în penultima zi lucrătoare a lunii în care se întocmesc situațiile financiare (de exemplu,
30 decembrie, pentru situațiile financiare ce se întocmesc la 31 decembrie).
1.12. În conformitate cu prevederile art. 8 și 10 din Legea privind finanțele publice
nr. 500/2002, veniturile și cheltuielile instituțiilor publice se includ în buget în totalitate, în sume

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

brute, și se înscriu într-un singur document, pentru a se asigura utilizarea eficientă și
monitorizarea cheltuielilor publice.
Potrivit prevederilor art. 60 din legea menționată, execuția de casă a bugetelor ce compun
sistemul bugetar se realizează prin Trezoreria Statului, care asigură încasarea veniturilor bugetare
și efectuarea plăților dispuse de persoanele autorizate ale instituțiilor publice, în limita creditelor
bugetare și destinațiilor aprobate potrivit dispozițiilor legale.
La art. 63 din aceeași lege se prevede că instituțiile publice pot folosi pentru desfășurarea
activității lor bunuri și fonduri bănești primite de la persoanele juridice și fizice sub formă de
donații și sponsorizări, cu respectarea dispozițiilor legale.
Având în vedere cele de mai sus, se precizează că:
— instituțiile publice nu pot derula operațiuni în afara bugetului aprobat, respectarea
principiului execuției de casă impunând încasarea veniturilor și plata cheltuielilor prin unitățile de
Trezorerie a Statului, dacă legea nu prevede altfel;
— instituțiile publice pot folosi pentru desfășurarea activității lor bunuri primite de la persoane
juridice și fizice sub formă de donații și sponsorizări, cu respectarea dispozițiilor legale care nu
conduc la majorarea bugetelor de venituri și cheltuieli și care se înregistrează în contabilitatea
acestora în conturile corespunzătoare de active și creditul contului 779 îVenituri din bunuri și
servicii primite cu titlu gratuit“;
— instituțiile publice pot efectua valorificări de bunuri sau prestări de servicii primind în
contrapartidă alte bunuri sau servicii, ceea ce determină efectuarea de operațiuni de compensări
reciproce de creanțe și datorii numai în condițiile unei reglementări legale, astfel cum a fost
prevăzut și la pct. 2.7.1.1 Principii contabile îPrincipiul necompensării“ din Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.917/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și
conducerea contabilității instituțiilor publice, Planul de conturi pentru instituțiile publice și
instrucțiunile de aplicare a acestuia.
1.13. În aplicarea prevederilor cap. IV îRegimul donațiilor și sponsorizărilor rămase neutilizate
la finele anului bugetar“ din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.661 bis/2003 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind modul de încasare și utilizare a fondurilor bănești primite
sub forma donațiilor și sponsorizărilor de către instituțiile publice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 881 din 11 decembrie 2003, se vor avea în vedere următoarele
înregistrări:
a) în situația în care sumele primite sub formă de donații și sponsorizări au majorat
bugetele de venituri și cheltuieli ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2006:
— transferul sumelor reprezentând donații și sponsorizări rămase disponibile, din contul
corespunzător de cheltuieli bugetare sau disponibilități, după caz, în contul 50.07 îDisponibil din
donații și sponsorizări rămase neutilizate la finele anului“:
=
%
581 îViramente interne“
770 îFinanțarea de la buget“
560 îDisponibil al instituției
publice finanțate integral
din venituri proprii“
561 îDisponibil al instituției
publice finanțate
din venituri proprii
și subvenții“
562 îDisponibil al activităților
finanțate din venituri
proprii“
și:
550 îDisponibil din fonduri cu
=
581 îViramente interne“
destinație specială“
— utilizarea sumelor transferate la finele anului 2006 în contul 50.07 îDisponibil din donații
și sponsorizări rămase neutilizate la finele anului“:
%
=
550 îDisponibil din fonduri
401 îFurnizori“
cu destinație specială“
404 îFurnizori de active fixe“
b) în situația în care donațiile și sponsorizările au fost primite în cursul lunii decembrie 2006
și nu au fost majorate bugetele de venituri și cheltuieli ale instituțiilor publice:
— încasarea donațiilor și sponsorizărilor în contul 50.05 îSume de mandat și sume în
depozit“:
552 îDisponibil pentru sume
=
%
448 îAlte creanțe și datorii
de mandat și sume în
în legătură cu bugetul“
depozit“
472 îVenituri în avans“
(venituri proprii și venituri proprii și subvenții)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— virarea la începutul anului următor în contul de venituri bugetare sau de disponibilități,
după caz, a sumelor încasate în contul pentru sume de mandat și sume în depozit:
%
=
552 îDisponibil pentru sume
448 îAlte datorii și creanțe
mandat și sume în depozit“
cu bugetul“
581 îViramente interne“
și:
%
=
581 îViramente interne“
560 îDisponibil al instituției
publice finanțate integral
din venituri proprii“
561 îDisponibil al instituției
publice finanțate
din venituri proprii și subvenții“
562 îDisponibil al activităților
finanțate din venituri proprii“
1.14. Operațiunea de preluare ca venit la bugetul local, în condițiile prevederilor art. 66
alin. (3) si ale art. 67 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind
finanțele publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 108/2004, cu
modificările și completările ulterioare, a excedentelor rezultate din execuția bugetelor instituțiilor
publice subordonate, finanțate integral din venituri proprii, sau din execuția bugetelor de venituri și
cheltuieli ale activităților finanțate din venituri proprii se înregistrează în contabilitate:
629 îAlte cheltuieli autorizate
=
%
prin dispoziții legale“
560 îDisponibil al instituțiilor
publice finanțate integral
din venituri proprii“
562 îDisponibil al activităților
finanțate din venituri
proprii“ (după caz)
1.15. Operațiunea de regularizare a excedentelor rezultate din execuția bugetelor instituțiilor
publice finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, bugetele
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale sau bugetele locale, după caz, în limita
sumelor primite de la aceste bugete, se înregistrează în contabilitate:
772 îVenituri din subvenții“
=
561 îDisponibil al instituțiilor
publice finanțate din
venituri proprii și
subvenții“
1.16. Contul în afara bilanțului 8046 îIpoteci imobiliare“ se utilizează de instituțiile publice,
care, potrivit legii, constituie ipoteci imobiliare în favoarea acestora.
1.17. Înregistrarea în contabilitate a sumelor încasate de la persoane fizice și juridice,
reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare pentru care există obligația
declarării acestora, potrivit legii, și care nu au fost declarate de plătitori înainte de efectuarea
plății:
%
=
473 îDecontări din operații în curs
520 îDisponibil al bugetului
de clarificare“
de stat“
521 îDisponibil al bugetului
local“
— După declararea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și altor venituri bugetare care au fost
deja încasate și înregistrate în contabilitate (463, 464 etc. = 7xx), se efectuează înregistrarea:
473 îDecontări din operații în curs
=
%
de clarificare“
463 îCreanțe ale bugetului
de stat“
464 îCreanțe ale bugetului
local“
Contul de rezultat patrimonial prezintă situația veniturilor, finanțărilor și cheltuielilor din cursul
exercițiului curent, iar rezultatul patrimonial (excedent/deficit) este un rezultat economic care
reprezintă performanța financiară a instituției.
Întrucât compartimentele de contabilitate a creanțelor bugetare din cadrul direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene și a municipiului București nu dețin elemente privind cheltuielile
(costurile) instituțiilor publice finanțate din bugetul de stat, nu completează anexa nr. 2 îContul de
rezultat patrimonial“.
1.18. Pierderile din creanțe și debitori diverși, care se înregistrează la scăderea din evidență
a creanțelor neîncasate în contul 654 îPierderi din creanțe și debitori diverși“, sunt pierderile
cauzate de următoarele situații precizate în Codul fiscal:
1. procedura de faliment a debitorilor a fost închisă pe baza hotărârii judecătorești;

D

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. debitorul a decedat și creanța nu poate fi recuperată de la moștenitori;
3. debitorul este dizolvat, în cazul societății cu răspundere limitată cu asociat unic, sau
lichidat fără succesor;
4. debitorul înregistrează dificultăți financiare majore care îi afectează întreg patrimoniul.
1.19. Instituțiile publice care la finele anului 2006 au dispus plăți aferente unor cheltuieli
angajate, lichidate, ordonanțate și plătite în limita creditelor bugetare aprobate în bugetul
anului 2006, returnate în anul 2007 ca urmare a unor erori de completare a ordinelor de plată,
pot reiniția plățile respective din conturile în care sumele restituite au fost încasate, fără afectarea
bugetului anului 2007.
1.20. Cota de 22% pentru echilibrarea bugetelor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor
și județului și, respectiv, cota de 11% pentru echilibrarea bugetelor locale ale sectoarelor și
municipiului București se virează, în primele 5 zile lucrătoare ale anului 2007, în contul 50.75.01
îDisponibil din cote defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale“, deschis
pe numele direcțiilor generale ale finanțelor publice județene la trezoreriile municipiilor reședință de
județ și, respectiv, al Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București la Activitatea
de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București.
Din suma încasată în contul 50.75.01 îDisponibil din cote defalcate din impozitul pe venit
pentru echilibrarea bugetelor locale“ unitățile Trezoreriei Statului virează cota de 27% și, respectiv,
25% cuvenită bugetelor proprii ale județelor și, respectiv, bugetului local al municipiului București,
după caz. Suma rămasă în soldul contului 50.75.01 îDisponibil din cote defalcate din impozitul pe
venit pentru echilibrarea bugetelor locale“, după efectuarea acestei operațiuni, va fi virată în contul
bugetelor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și, respectiv, ale sectoarelor municipiului
București beneficiare, potrivit prevederilor art. 32 alin. (2) și (4) din Legea privind finanțele publice
locale nr. 273/2006, după aprobarea bugetelor locale respective.
Contul 523 îDisponibil din cote defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor
locale“ se deschide în anul 2007 pe seama direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București.
Evidențierea în contabilitatea proprie a direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București a operațiunilor de mai sus se va efectua cu ajutorul conturilor:
— 523 îDisponibil din cote defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor
locale“;
— 440 îCote defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale“.
Conținutul și funcțiunea acestor conturi sunt prevăzute la cap. XI îContabilitatea operațiunilor
specifice bugetelor locale“, pct. 1 îInstrucțiuni de utilizare a conturilor contabile“, din Normele
metodologice privind organizarea și conducerea contabilității instituțiilor publice, Planul de conturi
pentru instituțiile publice și instrucțiunile de aplicare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.917/2005.

tin

at

ex

2. Reflectarea în contabilitatea instituțiilor publice a operațiunilor privind încheierea
exercițiului bugetar al anului 2006, cuprinse în normele aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.164/2006

D

es

2.1. La unitățile administrativ-teritoriale reflectarea în contabilitate a operațiunilor cuprinse
în cap. IV îÎncheierea execuției bugetelor locale“:
Punctul 4.1.(1)
Virarea soldului contului 50.83 îDisponibil din venituri încasate pentru bugetul Capitalei“ în
conturile corespunzătoare de venituri ale bugetului Consiliului General al Municipiului București:
524 îDisponibil din venituri
=
441 îSume încasate pentru
încasate pentru bugetul
bugetul capitalei“
capitalei“
și:
441 îSume încasate pentru
=
524 îDisponibil din venituri
încasate pentru bugetul
bugetul capitalei“
capitalei“
Punctul 4.2.
Restituirea de către instituțiile publice de subordonare locală a sumelor rămase disponibile la
finele anului 2006 în contul 50.26 îDisponibil din bugetul consiliului județean/Consiliului General al
Municipiului București“:
481 îDecontări între instituția
=
5211 îDisponibil al bugetului
superioară și instituțiile
local“
subordonate“
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Punctul 4.3.
Restituirea de către instituțiile publice de subordonare locală a sumelor rămase disponibile în
contul 50.02.10 îDisponibil provenit din fondul de rulment al instituțiilor și serviciilor publice de
subordonare locală, pentru efectuarea de investiții“ în contul 50.39 îDisponibil din fondul de
rulment constituit la nivelul unității administrativ-teritoriale“:
776 îFonduri cu destinație
=
550 îDisponibil din fonduri
specială“
cu destinație specială“
Punctul 4.6.
La finele anului 2006, în soldul contului 523 îDisponibil din cote defalcate din impozitul pe
venit pentru echilibrarea bugetelor locale“ (cont de trezorerie 30.24) pot rămâne eventuale sume
nealocate bugetelor locale, ca urmare a neachitării de către unitățile administrativ-teritoriale a
obligațiilor către furnizorii de energie termică livrată populației, în condițiile legii.
După virarea în contul bugetelor locale beneficiare a sumelor rezervate ca urmare a
neachitării de către acestea a obligațiilor către furnizorii de energie termică livrată populației, în
condițiile legii, contul 523 îDisponibil din cote defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale“, deschis pe numele consiliilor județene și, respectiv, al Consiliului General al
Municipiului București, nu mai funcționează.
Punctul 4.7.
Constituirea disponibilului cu destinație specială din cote defalcate din impozitul pe venit,
care urmează a fi alocate bugetelor locale, rezervat de către unitățile Trezoreriei Statului în contul
50.02.07 îDisponibil cu destinație specială din cote defalcate din impozitul pe venit care urmează
a fi alocate bugetelor locale“:
550 îDisponibil din fonduri cu
=
776 îFonduri cu destinație
destinație specială“
specială“
(analitic distinct)
Disponibilul cu destinație specială din cote defalcate din impozitul pe venit, care urmează a
fi alocat bugetelor locale, se raportează în anexa nr. 14 b îDisponibil din mijloace cu destinație
specială“.
Virarea în contul de venituri al bugetelor locale a cotelor defalcate din impozitul pe venit
rezervate în contul 50.02.07, după prezentarea ordinelor de plată pentru achitarea obligațiilor de
plată către furnizorii de energie termică:
776 îFonduri cu destinație specială“
=
550 îDisponibil din fonduri
(analitic distinct)
cu destinație specială“
Punctul 4.8.
Eventualele sume reprezentând impozitul pe terenul situat în extravilan, încasate de unitățile
administrativ-teritoriale, rămase în soldul contului 5291 îDisponibil din sume colectate pentru
bugetul de stat“ (cont de trezorerie 50.94), se virează în contul de venituri al bugetului de stat.
Începând cu data de 1 ianuarie 2007, contul 5291 îDisponibil din sume colectate pentru bugetul
de stat“ (cont de trezorerie 50.94) nu mai funcționează.
Punctul 4.9.
Unitățile administrativ-teritoriale care au primit în cursul anului 2006 subvenții de la bugetul
de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj sau alte bugete, după caz, restituie sumele neutilizate la
finele anului în conturile instituțiilor care le-au transmis și efectuează înregistrarea:
772 îVenituri din subvenții“
=
5211 îDisponibil al bugetului local“
(subcapitolele de
venituri la care
au fost încasate)
Punctul 4.10. (1)—(6)
Unitățile administrativ-teritoriale restituie bugetului de stat sumele defalcate din taxa pe
valoarea adăugată, încasate peste nivelul plăților efectuate, potrivit legii, și efectuează
înregistrarea:
7352 îSume defalcate din TVA“
=
5211 îDisponibil al bugetului local“
(subcapitolele de venituri
la care au fost încasate)
Punctul 4.11.
Sumele transferate din disponibilul din fondul de rulment constituit la nivelul unităților
administrativ-teritoriale pentru acoperirea golului temporar de casă al bugetului local se
înregistrează:
4687 îSume acordate din fondul
=
5221 îDisponibil curent din fondul
de rulment potrivit legii“
de rulment al bugetului local“
(cont de trezorerie 50.39)
și:
5211 îDisponibil al bugetului local“
=
5197 îSume primite din fondul
(cont de trezorerie 21.40.02.11)
de rulment conform legii“

D

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007
Punctul 4.12.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Stabilirea rezultatului execuției bugetului local (punctul 4.12):
1. În situația în care veniturile încasate ale bugetului local, exclusiv sumele primite din fondul
de rulment, sunt mai mari decât plățile efectuate din bugetul local (punctul 4.12.1):
a) Reîntregirea disponibilului fondului de rulment al unității administrativ-teritoriale cu sumele
virate în cursul anului 2006 pentru acoperirea golurilor temporare de casă:
5197 îSume primite din fondul de
=
5211 îDisponibil al bugetului
rulment conform legii“
local“
(cont de trezorerie
21.40.02.11)
și:
5221 îDisponibil curent din fondul
=
4687 îSume acordate din
de rulment al bugetului local“
fondul de rulment
(cont de trezorerie 50.39)
potrivit legii“
b) Stabilirea rezultatului execuției bugetului local:
— încasarea veniturilor bugetului local în cursul anului 2006 s-a reflectat astfel:
5211 îDisponibil al bugetului local“
=
%
464 îCreanțele bugetului
local“
7xx îVenituri.................“
etc.
— plata cheltuielilor bugetului local în cursul anului 2006 s-a reflectat astfel:
%
=
5211 îDisponibil al bugetului
6xx îCheltuieli........“
local“
121.01.02 îRezultatul patrimonial —
instituții publice finanțate
integral din bugetul local“
(în roșu sau în negru, după caz)
Contul 5211 îDisponibil al bugetului local“ funcționează în contabilitatea unităților
administrativ-teritoriale numai în cursul anului, nu are un cont de disponibil corespondent în
Trezoreria Statului și reflectă disponibilitățile bugetului local la Trezoreria Statului la un moment
dat, disponibilități care se determină ca diferență între sumele încasate (cont de trezorerie 21
îVeniturile bugetelor locale“) și sumele plătite (cont de trezorerie 24 îCheltuielile bugetelor locale“).
— la sfârșitul anului, excedentul bugetului local (cont de trezorerie 82.98.02) se reflectă în
contabilitatea unităților administrativ-teritoriale:
5212 îRezultatul execuției bugetare
=
5211 îDisponibil al bugetului local“
din anul curent“
(cont de trezorerie
82.98.02)
c) Utilizarea cu prioritate a excedentului bugetului local din exercițiul curent pentru
rambursarea eventualelor împrumuturi restante, plata dobânzilor, comisioanelor, spezelor și a altor
costuri aferente acestora:
%
=
5212 îRezultatul execuției bugetare
din anul curent“
161 îÎmprumuturi din emisiunea
(cont de trezorerie 82.98.02)
de obligațiuni“
162 îÎmprumuturi interne și
externe contractate de
autoritățile administrației
publice locale“
165 îÎmprumuturi interne și
externe garantate de stat“
167 îAlte împrumuturi și
datorii asimilate“
1681 îDobânzi aferente
împrumuturilor din emisiunea
de obligațiuni“
1682 îDobânzi aferente
împrumuturilor interne și
externe contractate de
autoritățile administrației
publice locale“
1687 îDobânzi aferente altor
împrumuturi și datorii
asimilate“
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007
518 îDobânzi“
5196 îÎmprumuturi interne și
externe contractate de
autoritățile administrației
publice locale“
627 îCheltuieli cu serviciile
bancare și asimilate“
d) Constituirea fondului de rulment potrivit legii:
5221 îDisponibil curent din fondul
=
de rulment al bugetului local“
(cont de trezorerie 50.39)

5212 îRezultatul execuției
bugetare din anul
curent“
(cont de trezorerie
82.98.02)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

și:
121.02 îRezultatul patrimonial —
=
131 îFondul de rulment“
bugetul local“
2. În situația în care veniturile încasate sunt mai mici decât cheltuielile bugetului local
(punctul 4.12.2):
a) Stabilirea rezultatului execuției bugetelor locale:
Înregistrările contabile privind încasarea veniturilor și plata cheltuielilor bugetului local sunt
cele menționate la pct. 4.12.1 lit. b).
La finele anului, reîntregirea disponibilului fondului de rulment al unităților administrativteritoriale cu sumele virate în cursul anului 2006 pentru acoperirea golurilor temporare de casă:
5197 îSume primite din fondul
=
5211 îDisponibil al bugetului
de rulment conform legii“
local“
(cont de trezorerie
21.40.02.11)
și:
5221 îDisponibil curent din
=
4687 îSume acordate din fondul
fondul de rulment
de rulment“
al bugetului local“
(cont de trezorerie 50.39)
Deficitul bugetului local (cont de trezorerie 82.99.02), determinat la sfârșitul anului în
Trezoreria Statului, se reflectă în contabilitatea unităților administrativ-teritoriale:
5211 îDisponibil al bugetului
=
5212 îRezultatul execuției
local“
bugetare“
(cont de trezorerie
82.99.02)
b) Pe baza hotărârii consiliilor locale, județene și a Consiliului General al Municipiului
București, acoperirea definitivă a deficitului bugetului local din disponibilul fondului de rulment al
unității administrativ-teritoriale:
— încasarea sumelor pentru acoperirea deficitului:
5212 îRezultatul execuției bugetare
=
719 îAlte venituri operaționale“
din anul curent“
(cont de trezorerie 82.99.02)
și:
719 îAlte venituri operaționale“
=
121.02 îRezultatul patrimonial —
buget local“
— plata sumelor pentru acoperirea deficitului:
658 îAlte cheltuieli operaționale“
=
5221 îDisponibil curent din
fondul de rulment al
bugetului local“
(cont de trezorerie 50.39)
131 îFondul de rulment“

=

658 îAlte cheltuieli operaționale“

N O T Ă:

După efectuarea înregistrărilor contabile de mai sus, contul 5212 îRezultatul execuției
bugetare din anul curent“ nu prezintă sold, iar soldul contului 5221 îDisponibil curent din fondul de
rulment al bugetului local“ trebuie să fie identic cu soldul contului 82.98.02.01 îExcedent“ deschis
la unitățile Trezoreriei Statului.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2.2. La Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale și instituțiile
subordonate, reflectarea în contabilitate a operațiunilor cuprinse în cap. V “Încheierea execuției
bugetului asigurărilor sociale de stat și a sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale“:
a) Încasarea veniturilor bugetului asigurărilor sociale de stat în cursul anului 2006:
5251 îDisponibil al bugetului
=
%
asigurărilor sociale de stat“
465 îCreanțe ale bugetului
asigurărilor sociale de stat“
7xx îVenituri........“ (bugetul
asigurărilor sociale de stat)
b) Închiderea contului de finanțare la nivelul plăților de casă și diminuarea disponibilului
bugetului asigurărilor sociale de stat:
7703 îFinanțarea din bugetul
=
5251 îDisponibil al bugetului
asigurărilor sociale
asigurărilor sociale de
de stat“
stat“
c) La sfârșitul anului, transferul soldului contului de disponibil al bugetului asigurărilor sociale
de stat în contul de rezultat al execuției bugetare din anul curent:
5251 îDisponibil al bugetului
=
5252 îRezultatul execuției
asigurărilor sociale de stat“
bugetare din anul
curent“
sau:
5252 îRezultatul execuției
=
5251 îDisponibil al bugetului
bugetare din anul
asigurărilor sociale
curent“
de stat“
d) Transferul rezultatului execuției bugetare din anul curent:
d1) La casele teritoriale de pensii:
— acoperirea de către Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale a
deficitului execuției bugetare din anul curent:
5252 îRezultatul execuției
=
481 îDecontări între instituția
bugetare din anul
superioară și instituțiile
curent“
subordonate“
— virarea către Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale a
excedentului execuției bugetare din anul curent:
481 îDecontări între instituția
=
5252 îRezultatul execuției
superioară și instituțiile
bugetare din anul
curent“
subordonate“
d2) La Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale:
— acoperirea deficitului execuției bugetare din anul curent înregistrat la casele teritoriale de
pensii:
481 îDecontări între instituția
=
5252 îRezultatul execuției
superioară și instituțiile
bugetare din anul
subordonate“
curent“
— încasarea excedentului execuției bugetare din anul curent înregistrat de casele de pensii:
5252 îRezultatul execuției
=
481 îDecontări între instituția
bugetare din anul
superioară și instituțiile
curent“
subordonate“
e) În situația în care bugetul de asigurări sociale realizează excedent, regularizarea cu
bugetul de stat în limita subvențiilor primite în anul 2006 de la bugetul de stat și restituirea
sumelor acordate de Trezoreria Statului pentru acoperirea deficitului bugetului asigurărilor sociale:
772 îVenituri din subvenții“
=
5252 îRezultatul execuției
bugetare din anul
curent“
La finele anului, soldul contului 5252 îRezultatul execuției bugetare din anul curent“ se
transferă în conturi sintetice de gradul III, astfel:
— 52521 îRezultatul execuției bugetare din anul curent a sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale“ (aferent contului din trezorerie 81.01 Excedent/Deficit al
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale);
— 52522 îRezultatul execuției bugetare din anul curent al bugetului asigurărilor sociale de
stat“ (aferent contului din trezorerie 81.02 Excedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat).
În vederea determinării distincte a excedentului/deficitului sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale începând cu 1 ianuarie 2007, contul 5251 îDisponibil al
bugetului asigurărilor sociale de stat“ se desfășoară în conturi de gradul III, astfel:
— 52511 îDisponibil al sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale“ (aferent veniturilor încasate la codurile de clasificație bugetară 20.03.04.01,
20.03.04.02, 21.03.06 și 30.03.07 și cheltuielilor plătite la codul 69.03);
— 52512 îDisponibil al bugetului asigurărilor sociale“ (aferent celorlalte coduri de clasificație
a veniturilor și cheltuielilor aprobate în buget).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Celelalte conturi specifice asigurărilor sociale de stat se detaliază în mod corespunzător.
f) În situația în care bugetul asigurărilor sociale de stat realizează în anul 2006 deficit:
— acoperirea deficitului bugetului asigurărilor sociale de stat din disponibilitățile aflate în
contul curent general al trezoreriei statului:
5252 îRezultatul execuției bugetare
=
166 îSume primite pentru
din anul curent“
acoperirea deficitului
bugetului asigurărilor
sociale de stat din contul
general al trezoreriei
statului“
2.3. La Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă și instituțiile subordonate,
reflectarea în contabilitate a operațiunilor cuprinse la cap. VI îÎncheierea execuției fondurilor
speciale“:
a) Încasarea veniturilor bugetului asigurărilor pentru șomaj în cursul anului 2006:
5741 îDisponibil din veniturile
=
%
curente ale bugetului
4664 îCreanțe ale bugetului
asigurărilor pentru șomaj“
asigurărilor pentru
șomaj“
7xx îVenituri.......“ (bugetul
asigurărilor pentru
șomaj)
b) Închiderea contului de finanțare la nivelul plăților de casă și diminuarea disponibilului
bugetului asigurărilor pentru șomaj:
7704 îFinanțare din bugetul
=
5741 îDisponibil din veniturile
asigurărilor pentru șomaj“
bugetului asigurărilor
pentru șomaj“
c) La sfârșitul anului, transferul soldului contului de disponibil din veniturile curente ale
bugetului asigurărilor pentru șomaj în contul de rezultat al execuției bugetare din anul curent:
5741 îDisponibil din veniturile
=
5742 îRezultatul execuției
bugetului asigurărilor
bugetare din anul curent“
pentru șomaj“
sau:
5742 îRezultatul execuției
=
5741 îDisponibil din veniturile
bugetare din anul
bugetului asigurărilor
curent“
pentru șomaj“
d) Transferarea de către agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de muncă a rezultatului
execuției bugetului asigurărilor pentru șomaj înregistrat la finele anului 2006, în contul 86.00.00
îExcedent/Deficit curent al bugetului asigurărilor pentru șomaj pe anul 2006“ deschis pe seama
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă la Activitatea de trezorerie și contabilitate
publică a municipiului București:
În vederea determinării distincte la finele anului 2007 a excedentului/deficitului Fondului de
garantare pentru plata creanțelor salariale, începând cu 1 ianuarie 2007, contul 5741 îDisponibil
din veniturile curente ale bugetului asigurărilor pentru șomaj“ se desfășoară în conturi sintetice de
gradul III, astfel:
— 57411 îDisponibil curent al Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale“
(aferent veniturilor încasate la codurile de clasificație bugetară 20.04.02.03, 31.04.04, 36.04.12,
42.04.25 și cheltuielilor plătite la codurile de clasificație bugetară 68.04.16, 68.04.17.01,
68.04.17.02);
— 57412 îDisponibil al bugetului asigurărilor pentru șomaj (aferent celorlalte coduri de
clasificație a veniturilor și cheltuielilor aprobate în buget).
Celelalte conturi specifice asigurărilor pentru șomaj se detaliază corespunzător.
d1) La agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de muncă:
— transferul excedentului bugetar:
481 îDecontări între instituția
=
5742 îRezultatul execuției
superioară și instituțiile
bugetare din anul
subordonate“
curent“
— acoperirea deficitului bugetar:
5742 îRezultatul execuției
=
481 îDecontări între instituția
bugetare din anul curent“
superioară și instituțiile
subordonate“
d2) La Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă:
— acoperirea deficitului execuției bugetare din anul curent înregistrat la agențiile teritoriale
pentru ocuparea forței de muncă:
481 îDecontări între instituția
=
5742 îRezultatul execuției
superioară și instituțiile
bugetare din anul
subordonate“
curent“

D

18

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007
— încasarea excedentului execuției bugetare din anul curent înregistrat la agențiile teritoriale
pentru ocuparea forței de muncă:
5742 îRezultatul execuției
=
481 îDecontări între instituția
bugetare din anul
superioară și instituțiile
curent“
subordonate“
e) Transferul excedentului execuției bugetare în rezultatul execuției bugetare din anii
precedenți:
5743 îRezultatul execuției
=
5742 îRezultatul execuției
bugetare din anii precedenți“
bugetare din anul curent“
2.4. La Casa Națională de Asigurări de Sănătate și instituțiile subordonate, reflectarea în
contabilitate a operațiunilor cuprinse în cap. VI îÎncheierea execuției fondurilor speciale“:

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Punctul 6.2
Operațiunile de încheiere a execuției bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate:
a) Încasarea veniturilor Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate:
5711 îDisponibil din veniturile
=
%
curente ale Fondului național
4665 îCreanțe ale bugetului
unic de asigurări sociale
Fondului național unic
de sănătate“
de asigurări sociale de
sănătate“
7xx îVenituri ........“ (bugetul
Fondului național unic
de asigurări sociale de
sănătate)
b) Restituirea subvențiilor primite de Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate de
la bugetul de stat și din sumele alocate din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății Publice
rămase neutilizate la finele anului 2006 (pct. 6.2.1 și 6.2.2):
772 îVenituri din subvenții“
=
5711 îDisponibil din veniturile
curente ale Fondului
național unic de asigurări
sociale de sănătate“
(subcapitolul 42.05.26 și
43.05.12)

in

fo

N O T Ă:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Ca urmare a abrogării Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 prin Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, contul 133 îFondul de rezervă constituit în baza
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002“ își modifică denumirea în contul 133 îFondul
de rezervă constituit conform Legii nr. 95/2006“, iar contul 527 îDisponibil din Fondul de rezervă
constituit în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002“, în contul 527 îDisponibil din
Fondul de rezervă constituit conform Legii nr. 95/2006“.
c) Constituirea fondului de rezervă în cota de 1% aplicată asupra veniturilor colectate în
anul curent — pct. 6.2.3.(1) — 6.2.3.(6):
7xx îVeniturile bugetului Fondului
=
133 îFondul de rezervă
național unic de asigurări sociale
constituit conform
de sănătate“
Legii nr. 95/2006“
(subcapitolele de venituri la care
au fost încasate, cu excepția
codurilor de clasificație
20.05.03.04, 20.05.03.05,
21.05.03.03, 30.05.03,
42.05.26, 43.05.12)
și:
527 îDisponibil din fondul de
=
5711 îDisponibil din
rezervă constituit conform
veniturile curente ale
Legii nr. 95/2006“
Fondului național unic
(cont trezorerie 50.49)
de asigurări sociale de
sănătate“
d) Închiderea contului de finanțare la nivelul plăților de casă și diminuarea disponibilului
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate:
7705 îFinanțarea din bugetul
=
5711 îDisponibil din veniturile
Fondului național unic de
curente ale Fondului
asigurări sociale de
național unic de asigurări
sănătate“
sociale de sănătate“
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

e) La sfârșitul anului, transferul soldului contului de disponibil din veniturile curente ale
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate în contul de rezultat al execuției bugetare
din anul curent:
5711 îDisponibil din veniturile
=
5712 îRezultatul execuției
curente ale Fondului
bugetare din anul curent“
național unic de
asigurări sociale de
sănătate“
sau:
5712 îRezultatul execuției bugetare
=
5711 îDisponibil din veniturile
din anul curent“
curente ale Fondului
național unic de asigurări
sociale de sănătate“
f) Transferarea de către casele de asigurări de sănătate județene, Casa de Asigurări de
Sănătate a Municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești a rezultatului execuției bugetului Fondului național unic de
asigurări de sănătate în contul 87.00.00 îExcedent/Deficit curent al bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate pe anul 2006“ deschis pe seama Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate.
f1) La casele de asigurări de sănătate județene:
— transferul excedentului execuției bugetare din anul curent:
481 îDecontări între instituția
=
5712 îRezultatul execuției
superioară și instituțiile
bugetare din anul
subordonate“
curent“
— acoperirea deficitului execuției bugetare din anul curent:
5712 îRezultatul execuției
=
481 îDecontări între instituția
bugetare din anul curent“
superioară și instituțiile
subordonate“
f2) La Casa Națională de Asigurări de Sănătate:
— acoperirea deficitului execuției bugetare din anul curent înregistrat la casele de asigurări
de sănătate județene:
481 îDecontări între instituția
=
5712 îRezultatul execuției
superioară și instituțiile
bugetare din anul
subordonate“
curent“
— încasarea excedentului execuției bugetare din anul curent înregistrat de casele de
asigurări de sănătate județene:
=
481 îDecontări între instituția
5712 îRezultatul execuției
bugetare din anul curent“
superioară și instituțiile
subordonate“
g) Transferul sumelor încasate în contul propriu 50.49 îDisponibil din fondul de rezervă“,
deschis pe seama caselor de asigurări de sănătate județene și a municipiului București, Casei
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și Casei
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești,
în contul 50.49 îDisponibil din fondul de rezervă“ deschis pe numele Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate:
133 îFondul de rezervă constituit
=
527 îDisponibil din Fondul de
rezervă constituit conform
conform Legii nr. 95/2006“
Legii nr. 95/2006“
h) Transferul excedentului execuției bugetare din anul curent în rezultatul execuției bugetare
din anii precedenți:
5713 îRezultatul execuției
=
5712 îRezultatul execuției
bugetare din anul curent“
bugetare din anii precedenți“
i) Acoperirea deficitului execuției bugetare din anul curent din fondul de rezervă constituit în
anii precedenți:
— încasarea sumelor pentru acoperirea deficitului execuției bugetare din anul curent:
5713 îRezultatul execuției
=
719 îAlte venituri operaționale“
bugetare din anul curent“
și:
719 îAlte venituri operaționale“
=
121.05 îRezultatul patrimonial —
bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale
de sănătate“
— plata sumelor pentru acoperirea deficitului execuției bugetare din anul curent:
658 îAlte cheltuieli operaționale“
=
527 îDisponibil din Fondul de
rezervă constituit conform
Legii nr. 95/2006“

D

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

și:
133 îFondul de rezervă constituit
=
658 îAlte cheltuieli operaționale“
conform Legii nr. 95/2006“
3. Întocmirea conturilor de execuție bugetară și a anexelor
3.1. Potrivit prevederilor Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice și ale Ordonanței Guvernului
nr. 45/2003 privind finanțele publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 108/2004, cu modificările și completările ulterioare, întocmirea și raportarea conturilor anuale de
execuție a bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat, bugetelor locale și bugetelor
fondurilor speciale se fac pe structura bugetelor aprobate în baza prevederilor Legii bugetului de stat
pe anul 2006 nr. 379/2005 si ale ordonanțelor de rectificare, ale Legii bugetului asigurărilor sociale de
stat pe anul 2006 nr. 380/2005 si ale ordonanțelor de rectificare, precum și ale hotărârilor consiliilor
locale, județene si a Consiliului General al Municipiului București din anul 2006.
3.2. În anexa nr. 5 îContul de execuție a bugetului instituției publice — Venituri“ (formular
din situațiile financiare) se raportează numai veniturile încasate în anul curent (fără cuprinderea
excedentului rezultat din anii precedenți).
3.3. îContul de execuție al instituției publice — Cheltuieli“ anexa nr. 6 si anexa nr. 7
(formulare din situațiile financiare) se completează distinct pentru cheltuielile efectuate din bugetul
de stat, bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, intrările
de credite externe, fonduri externe nerambursabile, venituri proprii etc., la nivel de capitol, titlu,
articol și alineat de cheltuieli. În formularele de situații financiare centralizate ce se depun la
Ministerul Finanțelor Publice se va completa și coloana îCheltuieli efective“.
În vederea întocmirii corecte a formularelor de raportare a execuției bugetare, se vor avea în
vedere și următoarele:
— instituțiile publice care în anul 2006 au efectuat cheltuieli privind activitatea de învățământ
vor depune anexa nr. 7 îContul de execuție al instituției publice — Cheltuieli“ și pe articole și
alineate în cadrul subcapitolelor și paragrafelor capitolului 65.00 îÎnvățământ“, indiferent de bugetul
din care acestea au fost efectuate, până la 31 martie 2007.
3.4. Conturile de cheltuieli calculate (de exemplu, cheltuieli cu ajustările de depreciere,
cheltuieli cu ajustările pentru pierderea de valoare, cheltuieli cu provizioanele etc.) sunt cheltuieli
care nu implică o plată monetară din bugetul instituției și prin urmare nu se vor raporta în anexa
nr. 6 și anexa nr. 7 îContul de execuție al instituției publice — Cheltuieli“, ci doar în anexa nr. 2
îContul de rezultat patrimonial“.
Conturile de venituri calculate (de exemplu: venituri din bunuri și servicii primite cu titlu
gratuit, venituri din reluarea ajustărilor de depreciere, venituri din reluarea ajustărilor pentru
pierderea de valoare, venituri din reluarea provizioanelor etc.) sunt venituri care nu implică nicio
încasare monetară în bugetul instituției și se vor raporta numai în anexa nr. 2 îContul de rezultat
patrimonial“.
3.5. Ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, alte
autorități publice, precum și instituțiile publice din subordinea acestora, care încasează și utilizează
venituri proprii, potrivit legii, vor raporta execuția bugetului astfel:
a) execuția bugetului activităților finanțate integral din venituri proprii, cuprinse în anexa nr. 3 la
Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, potrivit structurii bugetului aprobat (codul 10);
b) execuția bugetului instituțiilor publice și activităților finanțate integral sau parțial din venituri
proprii, cuprinse în anexa nr. 3 la Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, precum și
în anexa nr. 4 la Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2006 nr. 380/2005, potrivit
structurii bugetului aprobat (codul 10);
— execuția cumulată a bugetului instituțiilor publice și activităților finanțate integral sau parțial
din venituri proprii, care va include atât execuția bugetelor prevăzute la lit. a) și b), cât și a
celorlalte bugete care cuprind veniturile proprii și cheltuielile efectuate potrivit unor legi specifice
(codul 20).
3.6. Unitățile administrativ-teritoriale care au contractat, în condițiile legii, împrumuturi pentru
proiecte cu finanțare nerambursabilă, au efectuat plăți din împrumuturi, iar ulterior au primit fonduri
externe nerambursabile pentru rambursarea respectivelor împrumuturi (de exemplu, în cadrul
programelor SAPARD) vor întocmi anexa nr. 15 îContul de execuție a bugetului creditelor externe —
Cheltuieli“, anexa nr. 16 îContul de execuție a bugetului creditelor interne — Cheltuieli“ pentru
plățile efectuate din împrumuturi și anexa nr. 18 îContul de execuție a bugetului fondurilor externe
nerambursabile — Cheltuieli“ pentru plățile efectuate din aceste fonduri, inclusiv rambursarea
împrumuturilor.
3.7. Plățile efectuate din fondurile externe nerambursabile nu se raportează în anexa nr. 3 și
în anexa nr. 4 îSituația fluxurilor de trezorerie“, în situația în care acestea se efectuează de către
Oficiul de Plăți și de Contractare PHARE.
Plățile efectuate din fonduri externe nerambursabile, raportate de instituțiile publice în anexa
nr. 6 îContul de execuție a bugetului instituției publice — Cheltuieli“, anexa nr. 7 îContul de
execuție a bugetului instituției publice — Cheltuieli“, anexa nr. 18 îContul de execuție a bugetului
fondurilor externe nerambursabile — Cheltuieli“, vor fi puse de acord cu datele din evidența
agențiilor/autorităților de implementare (Oficiul de Plăți și Contractare PHARE, Ministerul Integrării
Europene etc.), respectiv cu cele înscrise în situațiile operative transmise direcției de specialitate
din Ministerul Finanțelor Publice.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3.8. Unitățile administrativ-teritoriale întocmesc anexa nr.21 îContul de execuție a sumelor
defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru bugetele locale la .....“, formular din situațiile
financiare anuale — anexă la prezentele norme metodologice.
3.9. Anexa nr. 22 îVenituri, cheltuieli și excedente ale bugetelor locale pe unități administrativteritoriale la......“ (formular din situațiile financiare anuale — anexă la prezentele norme
metodologice) se întocmește de unitățile administrativ-teritoriale cu indicatori de sinteză privind
veniturile proprii și celelalte surse în completare, cheltuielile și excedentul bugetului local respectiv.
3.10. Instituțiile publice au obligația de a prezenta anexa nr. 23 îSituația privind sumele
primite și utilizate ca donații/sponsorizări“ pe structura modelului prevăzut în anexa nr. 3 la
Normele metodologice privind modul de încasare și utilizare a fondurilor bănești primite sub forma
donațiilor și sponsorizărilor de către instituțiile publice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.661 bis/2003, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 881 din
11 decembrie 2003, formular din situațiile financiare anuale.
3.11. Ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum
și alte autorități publice care au aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005
îbugete pe programe“ au obligația să întocmească și să anexeze la situațiile financiare anuale
rapoarte de performanță în care se prezintă, pe fiecare program, obiectivele, rezultatele
preconizate și cele obținute, indicatorii și costurile asociate. Raportarea execuției bugetului pe
programe se face în structura prevăzută în bugetul aprobat, cu ajutorul anexei nr. 25 îSinteza
finanțării programelor“ și anexei nr. 26 îFișa programului“ (formulare din situațiile financiare anuale —
anexe la prezentele norme metodologice)“.
3.12. Potrivit prevederilor Legii privind finanțele publice locale nr. 273/2006, începând de la
1 ianuarie 2008 unitățile administrativ-teritoriale care înregistrează datorii de natura celor precizate
la art. 74 și 75 din lege se pot afla în situații de criză financiară sau insolvență, situație ce
trebuie constatată de ordonatorul de credite sau de alte persoane abilitate de lege. În vederea
asigurării informațiilor necesare, formularul anexa nr. 30 îPlăți restante“ a fost adaptat
corespunzător.
Dat fiind că noile informații înscrise conduc la o mai bună administrare a datoriilor instituțiilor
publice, formularul anexa 30 îPlăți restante“ se completează de toate instituțiile publice, indiferent
de modul de finanțare a cheltuielilor (formular din situațiile financiare anuale, anexă la prezentele
norme metodologice). Pentru plățile restante ale unităților administrativ-teritoriale, provenind din
fonduri constituite în afara bugetului local, se introduce codul 50.
3.13. În anexa nr. 34 îSituația modificărilor în structura activelor nete/capitaluri“ (formular din
situațiile financiare anuale-anexă la prezentele norme metodologice) datele prezentate trebuie să
fie însoțite de informații referitoare la:
— natura modificărilor;
— natura și scopul constituirii rezervelor;
— orice alte informații semnificative.
3.14. Instituțiile publice care au în administrare bunuri din domeniul public sau privat al
statului și al unităților administrativ-teritoriale, după caz, precum și cele care au participații la
capitalul social al unor societăți comerciale, în condițiile legii, întocmesc anexele nr. 35a) îSituația
activelor fixe amortizabile“ și nr. 35b) îSituația activelor fixe neamortizabile“ (formulare din situațiile
financiare anuale-anexă la prezentele norme metodologice).
Pentru activele fixe neamortizabile conform legii, nu se recunoaște ajustarea pentru
depreciere.
3.15. În aplicarea prevederilor cap. îAlte anexe la situațiile financiare: politici contabile și
note explicative“ din Normele metodologice privind întocmirea, semnarea, depunerea, componența
și modul de completare a situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor publice în anul 2006,
precum și modelele acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 616/2006,
ordonatorii de credite trebuie să prezinte informații despre îpoliticile contabile“ adoptate de instituția
publică, politici care trebuie să aibă în vedere următoarele:
— elaborarea de proceduri contabile pentru toate operațiunile derulate, pornind de la
întocmirea documentelor justificative până la întocmirea situației financiare (circuitul documentelor
contabile, persoanele implicate în conducerea și organizarea contabilității, sarcini, responsabilități,
termen de realizare etc.);
— principiile contabilității de angajamente, aplicate în instituție;
— metodele de evaluare a activelor fixe și circulante, utilizate în instituție;
— dacă activele fixe au fost reevaluate sau nu;
— metoda de amortizare a activelor fixe;
— politica de împrumuturi, existența contractelor de leasing;
— evaluarea disponibilităților, creanțelor și datoriilor în valută;
— înregistrarea câștigurilor și pierderilor de curs valutar.
4. Semnarea și depunerea situațiilor financiare
4.1. Situațiile financiare anuale se semnează de conducătorul instituției publice și de
conducătorul compartimentului financiar-contabil sau de altă persoană împuternicită să
îndeplinească această funcție.

D

22

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007
În conformitate cu prevederile art. 28 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
situațiile financiare anuale vor fi însoțite de o declarație scrisă a persoanelor de mai sus, prin
care își asumă răspunderea pentru întocmirea situațiilor financiare anuale și confirmă că:
a) politicile contabile utilizate la întocmirea situațiilor financiare anuale sunt în conformitate cu
reglementările contabile aplicabile;
b) situațiile financiare anuale oferă o imagine fidelă a poziției financiare, performanței
financiare și a celorlalte informații referitoare la activitatea desfășurată;
c) persoana juridică își desfășoară activitatea în condiții de continuitate.
Situațiile financiare centralizate ale ordonatorilor secundari și principali de credite nu trebuie
să fie însoțite de declarația scrisă a ordonatorilor respectivi.
4.2. Situațiile financiare anuale vor fi însoțite de notele explicative precizate în Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 616/2006, precum și de alte note considerate necesare.

fiz

ic
e

În cazul în care din centralizarea datelor se constată existența unor obligații neachitate la
scadență pentru bunuri achiziționate, lucrări executate și servicii prestate, ordonatorii principali de
credite dispun, prin structurile de control, controlul asupra modului de respectare a dispozițiilor
legale în vigoare la încheierea angajamentelor legale, având obligația de a prezenta în raportul de
analiză pe bază de bilanț măsurile luate.

oa

ne

lo
r

Instituțiile publice care în anul 2006 au inclus pe cheltuieli, în condițiile legii, contravaloarea
unor pagube care nu se datorează culpei unei persoane menționează natura și valoarea
pagubelor respective.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

4.3. Potrivit prevederilor art. 13 alin. (2) lit. g) din Legea nr. 672/2002 privind auditul public
intern, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 953 din 24 decembrie 2002,
îCompartimentul de audit public intern auditează, cel puțin o dată la 3 ani, fără a se limita la
acestea [...], sistemul contabil și fiabilitatea acestuia“, în consens cu buna practică în domeniu,
situațiile financiare anuale proprii ale ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale și locale, ale altor autorități publice, instituțiilor publice autonome și ale instituțiilor
publice subordonate trebuie la 31 decembrie 2006 să fie însoțite de un raport care să prezinte, în
sinteză, nivelul de asigurare al managementului asupra fiabilității sistemului contabil, recomandările
formulate și stadiul implementării acestora.

iv

in

Situațiile financiare centralizate ale ordonatorilor secundari și principali de credite nu trebuie
să fie însoțite de raportul de audit.

es

tin

at

ex

cl

us

4.4. Ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, alte
autorități publice și instituțiile publice autonome au obligația să se prezinte la Direcția generală a
tehnologiei informației din cadrul Ministerului Finanțelor Publice pentru a primi gratuit discheta cu
programul informatic de centralizare a situațiilor financiare pentru instituții publice, în vederea
depunerii situației financiare centralizate la Ministerul Finanțelor Publice și pe suport magnetic.

D

Nu se admite depunerea situațiilor financiare la 31 decembrie 2006 fără prezentarea pe
suport magnetic.
4.5. Situațiile financiare centralizate privind execuția bugetului de stat pe anul 2006, execuția
bugetului asigurărilor sociale de stat și fondurilor speciale întocmite de ministere, celelalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale, alte autorități publice și instituțiile publice
autonome, precum și situațiile financiare privind execuția bugetului local pe anul 2006, întocmite
de direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București, se depun la
Ministerul Finanțelor Publice — Direcția generală a contabilității publice și a sistemului de
decontări in sectorul public — cel mai târziu până la data de 1 martie 2007.
Situațiile financiare se depun la organul ierarhic superior la termenele stabilite de acesta în
cadrul termenului stabilit prin prezentele norme metodologice.
Ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, alte autorități
publice și instituțiile publice autonome depun o copie de pe situațiile financiare centralizate și la
Direcția generală programare bugetară și coordonarea politicilor publice sectoriale din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
Situațiile financiare centralizate se depun la Ministerul Finanțelor Publice de conducătorii
compartimentelor financiar-contabile sau de persoane cu atribuții în activitatea de analiză și
centralizare a acestora, care să poată oferi informațiile necesare în legătură cu structura si
conținutul informațiilor din situațiile financiare prezentate.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

iv

us

cl

ex
rm

fo

in

tu

ra

ii
g

ăr
ite
a

lo
r

ne

oa

rs

pe

ic
e

fiz

*) Completează pct. 3 îComponentele situațiilor financiare“ din normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 616/2006.

at

tin

es

D

*)

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

*)

*) Completează pct. 3 îComponentele situațiilor financiare“ din normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 616/2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

D

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

D

28

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

*)

*) Completează pct. 3 îComponentele situațiilor financiare“ din normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 616/2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

**)

**) Completează pct. 3 îComponentele situațiilor financiare“ din normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 616/2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

**)

**) Înlocuiește anexa nr. 30 de la pct. 3 îComponentele situațiilor financiare“ din normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 616/2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

*)

*) Completează pct. 3 îComponentele situațiilor financiare“ din normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 616/2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

iv

us

cl

ex
rm

fo

in

tu

ra

ii
g

ăr
ite
a

lo
r

ne

oa

rs

pe

ic
e

fiz

*) Completează pct. 3 îComponentele situațiilor financiare“ din normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 616/2006.

at

tin

es

D

*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007
33

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

D

34

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

iv

us

cl

ex
rm

fo

in

tu

ra

ii
g

ăr
ite
a

lo
r

ne

oa

rs

pe

ic
e

fiz

*) Completează pct. 3 îComponentele situațiilor financiare“ din normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 616/2006.

at

tin

es

D

*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007
35

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

D

36

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

37

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 255/1998
privind protecția noilor soiuri de plante*)

ic
e

fiz

lo
r

ARTICOLUL 3

Tratamentul național

rs

(1) Drepturile amelioratorului asupra noilor soiuri de
plante aparținând tuturor genurilor și speciilor de plante,
incluzând, printre altele, hibrizii între genuri și specii, sunt
protejate, recunoscute și apărate pe teritoriul României prin
acordarea unui brevet pentru soi de către Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mărci, denumit în continuare Oficiu, în
condițiile prezentei legi.
(2) Drepturile prevăzute la alin. (1) nu vor aduce
atingere dispozițiilor legale referitoare al bunele moravuri și
ordinea publică, apărarea sănătății și vieții oamenilor,
animalelor și plantelor, protejarea mediului, a proprietății
industriale ori comerciale sau a concurenței, a comerțului și
a producției agricole.

ne

ARTICOLUL 1
Obiectul protecției

f) titular de brevet pentru soi — persoana care deține
brevetul pentru soi sau succesorul său în drepturi;
g) teste de creștere — experiențele organizate în
vegetație pentru determinarea distinctivității, uniformității și
stabilității;
h) Convenție — Convenția internațională pentru protecția
noilor soiuri de plante din 2 decembrie 1961, revizuită la
Geneva la 10 noiembrie 1972, la 23 octombrie 1978 și la
19 martie 1991, la care România a aderat prin Legea
nr. 186/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 547 din 6 noiembrie 2000;
i) Oficiul comunitar — Oficiul comunitar pentru protecția
soiurilor de plante;
j) Buletinul Oficial — Buletinul Oficial de Proprietate
Industrială — Secțiunea noile soiuri de plante;
k) autoritatea națională — autoritatea responsabilă cu
efectuarea testelor de creștere.

oa

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

De dispozițiile prezentei legi beneficiază și persoanele
fizice sau juridice străine cu domiciliul, respectiv cu sediul
în afara teritoriului României, în condițiile Convenției
prevăzute la art. 2 lit. h) și ale altor convenții la care
România este parte.

pe

ARTICOLUL 2

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

tu

ii
g

ra

În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de mai
jos se definesc după cum urmează:
a) soi — grupul de plante aparținând unui taxon botanic
de cel mai jos rang cunoscut, care poate fi:
1. definit prin expresia caracterelor rezultând dintr-un
anumit genotip sau dintr-o anumită combinație de
genotipuri;
2. distinct față de orice alt grup de plante, prin expresia
a cel puțin unuia dintre caracterele prevăzute la pct. 1;
3. considerat ca o entitate cu privire la capacitatea sa
de a fi reprodus ca atare;
b) soi protejat — un soi cultivat pentru care se acordă
un brevet pentru soi de către Oficiu;
c) material de înmulțire — semințe, plante întregi sau
diferite părți de plante care au capacitatea să reproducă
plante întregi;
d) ameliorator este:
1. persoana care a creat sau a descoperit și a dezvoltat
un nou soi;
2. persoana care este angajatorul persoanei prevăzute
la pct. 1 sau cea care a comandat activitatea de creare de
noi soiuri, în conformitate cu legea sau pe baza unui
contract care specifică faptul că dreptul amelioratorului
aparține primului;
3. succesorul în drepturi al persoanei prevăzute la
pct. 1 sau 2, după caz;
e) solicitant — persoana care a înregistrat o cerere de
brevet pentru soi la Oficiu;

ite

a

Definiții

ARTICOLUL 4
Reprezentarea

(1) Persoanele fizice și juridice care solicită protecția
pentru un nou soi pot fi reprezentate în procedurile în fața
Oficiului de către un reprezentant autorizat, în condițiile și
la termenele prevăzute de regulamentul de aplicare a
prezentei legi.
(2) Pentru persoanele fizice sau juridice care nu au
domiciliul sau sediul pe teritoriul României reprezentarea
este obligatorie.
CAPITOLUL II
Brevetabilitatea noilor soiuri de plante
ARTICOLUL 5
Condiții pentru acordarea protecției

(1) Oficiul acordă protecție pentru un nou soi de plantă
și eliberează brevetul pentru soi dacă acesta este:
a) nou;
b) distinct;
c) uniform;
d) stabil.
(2) Soiul trebuie să poarte o denumire, potrivit
prevederilor art. 15.

*) Republicată în temeiul art. IV din Legea nr. 119/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de
plante, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 409 din 11 mai 2006, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de plante a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525 din
31 decembrie 1998 și a mai fost modificată prin:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2005 pentru realizarea unor măsuri necesare în procesul de integrare europeană, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.179 din 28 decembrie 2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 332/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629 din 20 iulie 2006;
— Legea nr. 381/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1998 privind taxele în domeniul protecției proprietății
industriale și regimul de utilizare a acestora, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 4 ianuarie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

ic
e

ARTICOLUL 8

fiz

Uniformitatea

pe

rs

oa

ne

lo
r

Soiul este uniform dacă, supuse variațiilor previzibile pe
parcursul ciclului de înmulțire, plantele rămân suficient de
uniforme în caracterele relevante, inclusiv cele folosite în
examinarea distinctivității soiului, precum și în alte
caractere folosite pentru descrierea soiului.
ARTICOLUL 9
Stabilitatea

ra

(1) Soiul este nou dacă la data înregistrării cererii de
brevet pentru soi sau la data invocării priorității, materialul
de înmulțire ori recoltat nu a fost vândut sau nici nu a fost
pus printr-un alt mod la dispoziția terților, de către
ameliorator sau cu acordul acestuia, în scopul exploatării
comerciale a noului soi:
a) pe teritoriul României, cu un an înaintea înregistrării
cererii de brevet pentru soi;
b) pe teritoriul altor state, cu mai mult de 4 ani de la
înregistrarea cererii de brevet pentru soi, iar pentru pomi și
vița-de-vie, cu mai mult de 6 ani.
(2) De asemenea, nu își pierde noutatea soiul care:
a) face obiectul unui contract de transmitere de drepturi,
dacă anterior înregistrării cererii nu a avut loc exploatarea
comercială a noului soi;
b) face obiectul unui acord între ameliorator și o altă
persoană, în virtutea căruia amelioratorul autorizează
producerea materialului de înmulțire sub controlul său;
c) face obiectul unui acord al amelioratorului cu un terț
privind efectuarea unui studiu sau experiment în plin câmp
sau în laborator ori a unor experimentări pe un eșantion
mic de plante în vederea evaluării noului soi;
d) a fost pus la dispoziție unui terț, sub formă de
material de înmulțire sau ca material recoltat, ca urmare a
folosirii în scopurile specificate la art. 34, și care nu este
folosit pentru înmulțiri ulterioare, aceste acte nefiind
considerate ca exploatare comercială a noului soi, în
sensul prevederilor art. 34;
e) a fost pus la dispoziție, ca urmare a faptului că
amelioratorul a expus soiul într-o expoziție recunoscută
oficial;
f) a fost pus la dispoziție unui organism oficial, în
cadrul unei obligații legale sau pe bază de contract, în
vederea producerii, reproducerii, multiplicării, condiționării
sau a depozitării, fără ca persoana care a solicitat protecția
să își piardă dreptul exclusiv de exploatare a soiului, cu
condiția ca nicio altă punere la dispoziție în scop comercial
să nu fi fost făcută anterior; dacă o astfel de punere la
dispoziție a soiului a fost utilizată pentru producerea unui
hibrid și acesta a fost comercializat, se aplică prevederile
alin. (1);
g) a fost pus la dispoziție de o unitate sau de o firmă
unei alte unități sau unei firme căreia îi este subordonată
sau dacă amândouă unitățile sau firmele aparțin în
întregime unei terțe unități sau firme, cu condiția să nu fi
avut loc o altă punere la dispoziție.

a

Noutatea

(3) Soiurile considerate notoriu cunoscute sunt cele:
a) protejate în România și înregistrate în Registrul
național al brevetelor pentru soiuri sau în alte state părți
contractante la Convenție;
b) înregistrate în catalogul oficial al soiurilor
comercializate în România sau în registre și cataloage
similare din alte state părți contractante la Convenție;
c) pentru care există o cerere înregistrată pentru
protecția soiului sau pentru înscrierea lui într-un registru de
soiuri din România, cu condiția ca cererea să conducă la
acordarea protecției sau la înregistrarea soiului;
d) pentru care există o cerere înregistrată în străinătate
pentru acordarea protecției sau pentru înregistrarea soiului,
cu condiția ca cererea să conducă la acordarea protecției
sau la înregistrare;
e) oferite spre vânzare sau vândute pe teritoriul
României ori al altor state.

ite

ARTICOLUL 6

tu

38

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Soiul este stabil, dacă, după înmulțiri repetate sau în
cazuri speciale, la sfârșitul fiecărui ciclu de înmulțire,
caracterele relevante pentru stabilirea distinctivității sau
oricare alte caractere folosite pentru descrierea soiului
rămân neschimbate.

ARTICOLUL 7
Distinctivitatea

(1) Soiul este distinct dacă se deosebește clar, prin
unul sau mai multe caractere relevante care rezultă
dintr-un anumit genotip sau dintr-o combinație de
genotipuri, față de orice alt soi a cărui existență este
notoriu cunoscută la data depunerii cererii de brevet pentru
soi la Oficiu sau, după caz, la data de prioritate invocată.
(2) Distinctivitatea unui soi este definită prin caractere
care pot fi recunoscute, descrise și identificate precis.

CAPITOLUL III
Dreptul la protecție
ARTICOLUL 10
Dreptul la brevetul pentru soi

(1) Dreptul la brevetul pentru soi aparține amelioratorului
și poate fi transmis prin cesiune.
(2) Dacă mai mulți amelioratori au creat sau au
descoperit și au dezvoltat în comun un nou soi, dreptul la
brevetul pentru soi aparține în comun acestora.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică și în cazul în care
două sau mai multe persoane au descoperit soiul și altă
persoană sau alte persoane l-au dezvoltat.
(4) Dreptul la brevetul pentru soi poate, de asemenea,
să aparțină în comun amelioratorului și altei persoane,
dacă amelioratorul și cealaltă persoană declară în scris că
sunt de acord să dețină în comun acest drept.
(5) Amelioratorul care a creat un nou soi în timpul
serviciului este îndreptățit, dacă nu este altfel prevăzut în
contractul său individual de muncă, la brevetul pentru soi
și la o remunerație echitabilă.
(6) În situația în care dreptul la brevetul pentru soi
aparține la două sau mai multe persoane potrivit alin. (2)—(4),
una dintre ele sau mai multe pot împuternici pe celelalte,
printr-o declarație scrisă, să revendice dreptul la brevetul
pentru soi.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

ARTICOLUL 15
Denumirea soiului

(1) Soiul va purta o denumire generică pentru a putea
fi identificat.
(2) Aceeași denumire, pentru același soi, va fi folosită
pe teritoriul României și în orice alt stat parte contractantă
la Convenție sau pe bază de acorduri bilaterale.
(3) Dispozițiile alin. (2) nu se aplică dacă denumirea
contravine alin. (7).
(4) Denumirea soiului trebuie să difere de orice altă
denumire care desemnează un alt soi existent aparținând
aceleiași specii de plante sau unei specii îndeaproape
înrudite cu aceasta, cu excepția cazului când celălalt soi
nu mai există și denumirea acestuia nu are o semnificație
specială.
(5) Denumirea soiului nu trebuie să fie compusă numai
din cifre, cu excepția cazurilor când această practică este
recunoscută pentru desemnarea anumitor soiuri.
(6) Denumirea soiului nu va induce în eroare sau nu va
da naștere la confuzii cu privire la caracterele soiului, la
valoarea sau identitatea sa ori a amelioratorului.
(7) Dacă o cerere este depusă simultan în România și
în alte țări, soiul va fi înregistrat cu aceeași denumire în
toate celelalte țări, cu excepția cazului în care denumirea
este apreciată de către Oficiu ca fiind nepotrivită.
(8) Dacă, în virtutea unui drept obținut anterior, o
denumire a fost folosită pentru un alt soi sau poate crea
confuzie în utilizarea denumirii altui soi, Oficiul va cere
solicitantului să transmită o altă denumire pentru soiul său.
(9) Solicitantul, în vederea stabilirii unei denumiri
corecte, poate cere la Oficiu, înainte de depunerea cererii,
efectuarea unei cercetări documentare referitoare la
denumirea propusă, cu condiția plății taxei legale.
(10) Orice persoană care oferă spre vânzare sau
comercializează material de înmulțire din soiul protejat este
obligată să folosească denumirea acelui soi și după
expirarea duratei de protecție a soiului.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) Cererea de brevet pentru soi se depune în limba
română, pe formular-tip, și conține:
a) datele de identificare a solicitantului, cuprinzând
numele, prenumele, domiciliul sau reședința, dacă este
persoană fizică, ori denumirea firmei, sediul și formele
legale de constituire, dacă este persoană juridică;
b) denumirea speciei în limba latină și denumirea
comună în limba română;
c) propunerea provizorie de denumire a noului soi;
d) chestionarul tehnic care descrie principalele caractere
ale soiului în forma standardizată;
e) informații referitoare la cererea sau cererile anterioare
pentru o eventuală revendicare a priorității;
f) informații despre exploatarea anterioară a soiului.
(2) Cererea de brevet pentru soi va fi însoțită de:
a) dovada de plată a taxei de înregistrare a cererii;
b) documentele de prioritate;
c) o procură, dacă solicitantul este reprezentat printr-un
reprezentant, autorizat de Oficiu potrivit art. 47 alin. (2) lit. f).
(3) Cererea de brevet trebuie să se refere la un singur soi.

rs

ARTICOLUL 12
Conținutul cererii de brevet pentru soi

pe

Cererea de brevet pentru soi poate fi depusă la Oficiu
de orice persoană fizică ori juridică sau de reprezentantul
legal al acesteia:
a) direct la Oficiu;
b) prin poștă;
c) în formă electronică.

a

Depunerea cererii de brevet pentru soi

ite

ARTICOLUL 11

condiția ca prima cerere să aibă atribuită o dată de
depozit.
(3) Pentru dovedirea priorității din alt stat, solicitantul
trebuie să prezinte la Oficiu, într-un interval de 3 luni de la
depunerea cererii, o copie autentificată după documentele
primei cereri, precum și materialul de înmulțire sau alte
documente din care să rezulte că soiul din ambele cereri
este identic.
(4) Recunoașterea priorității solicitate potrivit alin. (3) se
face sub condiția achitării taxei de prioritate prevăzute de
lege.
(5) Nerespectarea termenului prevăzut la alin. (2) sau
neplata taxei de prioritate atrage nerecunoașterea priorității
invocate.
(6) Actele săvârșite în intervalul prevăzut la alin. (2),
cum ar fi depunerea altei cereri, publicarea sau folosirea
soiului care face obiectul primei cereri, nu constituie motiv
de respingere a cererii ulterioare și nici nu dau naștere la
drepturi pentru terți.
(7) Solicitantul are dreptul la o perioadă de grație de
2 ani după expirarea duratei de prioritate sau dacă prima
cerere a fost respinsă ori retrasă în vederea transmiterii
documentelor, informațiilor sau materialului de înmulțire
solicitat pentru examinarea cererii ulterioare.

tu

CAPITOLUL IV
Procedura de examinare a cererii de eliberare
a brevetului pentru soi

ex

cl

ARTICOLUL 13

at

Data de depozit a cererii de brevet pentru soi

D

es

tin

(1) Data de depozit a cererii de brevet pentru soi este
data depunerii cererii la Oficiu, dacă această cerere
conține cel puțin elementele prevăzute la art. 12 alin. (1),
însoțită de taxa de înregistrare a cererii.
(2) Data de depozit a cererii de brevet pentru soi este
cea stabilită la alin. (1) și în cazul în care solicitanții,
persoane fizice sau juridice străine, au depus documentația
într-o limbă străină, cu condiția ca, în termen de 3 luni de
la depunerea cererii de brevet pentru soi, să depună la
Oficiu o traducere a documentelor în limba română.
ARTICOLUL 14
Dreptul de prioritate

(1) Cererea de brevet pentru soi conferă un drept de
prioritate, cu începere de la data de depozit, față de orice
altă cerere de brevet pentru soi depusă ulterior pentru
același soi sau pentru un soi care nu se poate distinge
clar de acesta, în sensul art. 7.
(2) Orice persoană care a depus anterior o primă
cerere într-un stat parte contractantă la Convenție sau la
Oficiul comunitar beneficiază de un drept de prioritate de
12 luni de la data de depozit, dacă în acest interval de
timp solicită la Oficiu acordarea unui brevet pentru soi, cu

39

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007
(5) Dacă cererea nu îndeplinește condițiile prevăzute la
art. 6—10, 12 și 15, iar solicitantul nu răspunde în termen
notificării Oficiului și nici nu cere o prelungire a termenului
de răspuns, Oficiul respinge cererea.
ARTICOLUL 18
Examinarea tehnică a noului soi

ic
e

(1) Soiul va fi supus unei examinări tehnice de către
autoritatea națională cu competențe în domeniu, pentru a
se stabili:
a) dacă soiul aparține taxonului botanic declarat de
solicitant;
b) dacă soiul este distinct, uniform și stabil, potrivit
prevederilor art. 7—9;
c) descrierea oficială a soiului.
(2) Examinarea tehnică a soiului se efectuează de către
o autoritate națională competentă.
(3) Dacă testele de creștere pentru un soi nu s-au
efectuat de o autoritate națională competentă sau de către
o autoritate recunoscută internațional, Oficiul poate lua în
considerare raportul tehnic elaborat de o altă autoritate
competentă, cu acordul solicitantului și cu condiția plății
taxei legale, și în conformitate cu procedura conform
Convenției.
(4) Autoritatea națională competentă sau o unitate
delegată în numele acesteia va efectua experiențele
necesare stabilirii îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 7—9.
Solicitantul va pune la dispoziție gratuit material de
înmulțire aparținând soiului, în cantitatea și la data cerute
de către autoritatea care desfășoară testele de creștere, și
notifică aceasta Oficiului.
(5) Autoritatea competentă, în termen de un an de la
inițierea testării soiului, va transmite Oficiului și solicitantului
un raport preliminar, iar în termen de 2 ani va elabora
raportul tehnic cu rezultatele obținute și tabelul cu
caracterele noului soi.
(6) Testarea soiului nu va afecta condiția de noutate și
nu va putea fi folosită împotriva acordării drepturilor
amelioratorului.
(7) Dacă testele de creștere sunt efectuate de către
ameliorator, acestea pot fi analizate de către autoritatea
națională care le poate declara valabile.
(8) Autoritatea competentă confirmă Oficiului valabilitatea
testelor de creștere printr-o notificare, însoțită de tabelul
caracterelor noului soi, în interval de maximum 6 luni de la
transmiterea documentației.
(9) Dacă soiul testat îndeplinește și condițiile referitoare
la valoarea agronomică și de utilizare, solicitantul, în
vederea comercializării soiului, poate cere înregistrarea
soiului în Catalogul oficial al soiurilor și hibrizilor de plante
de cultură din România, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul
și certificarea calității, comercializarea semințelor și a
materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de
plante.
(10) Oficiul va respinge cererea de brevet pentru soi
dacă valabilitatea testelor este infirmată de către autoritatea
națională.
(11) Infirmarea valabilității testelor efectuate de
ameliorator se va face, motivat, de către autoritatea
națională.

fiz

(11) O denumire propusă nu poate fi folosită ca
denumire a soiului protejat dacă este identică sau similară
cu o marcă, denumire de origine ori indicație geografică
pentru produse protejate, identice sau similare cu cele la
care se referă soiul, ori dacă aduce atingere altor drepturi
de proprietate industrială protejate.
(12) Denumirea soiului se înregistrează în Registrul
național al brevetelor pentru soiuri, odată cu acordarea și
eliberarea brevetului pentru soi.
(13) Dacă cel puțin una dintre condițiile prevăzute la
alin. (1)—(11) nu este îndeplinită, Oficiul va anula
denumirea înregistrată și va acorda solicitantului un termen
de 30 de zile pentru propunerea altei denumiri.
(14) Deținătorul unui soi nu poate folosi o denumire
identică cu denumirea soiului protejat, pentru a nu încălca
folosirea liberă a denumirii soiului, chiar după expirarea
termenului de valabilitate a brevetului pentru soi.
(15) O terță persoană poate folosi un drept acordat de
o denumire identică cu denumirea soiului protejat pentru un
alt soi numai dacă acest drept a fost dobândit anterior.

lo
r

ARTICOLUL 16

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

(1) În termen de două luni de la depunerea cererii de
brevet pentru un nou soi, Oficiul examinează documentația
depusă de solicitant, sub aspectul regularității formale,
respectiv al îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 10
alin. (1)—(4) și la art. 12.
(2) Dacă în urma examinării formale se constată că
cererea de brevet pentru soi îndeplinește condițiile
prevăzute la alin. (1), aceasta se înregistrează în Registrul
național al cererilor de brevete pentru soiuri. Înscrierea în
Registrul național al cererilor de brevete pentru soiuri se
notifică solicitantului.
(3) Cererile de brevete pentru noile soiuri înregistrate la
Oficiu se publică, în termen de 3 luni de la data
înregistrării, în Buletinul Oficial.
(4) În cazul în care cererea de brevet pentru soi nu
îndeplinește una dintre condițiile prevăzute la art. 10 și 12,
Oficiul hotărăște, în cadrul unei comisii de examinare,
respingerea cererii.

oa

ne

Examinarea formală a cererii de brevet pentru soi

tu

40

ARTICOLUL 17
Examinarea pe fond a cererii

(1) Oficiul va examina pe fond, în termen de 9 luni de
la data înregistrării cererii, documentația cererii de brevet
pentru soi privind noutatea și denumirea soiului, potrivit
prevederilor art. 6, 14 și 15.
(2) Oficiul notifică solicitantului sau succesorului său în
drepturi rezultatul examinării pe fond a cererii; în cazul
unui rezultat negativ, se acordă un termen de maximum
3 luni pentru răspuns.
(3) Pentru motive justificate, solicitantul poate cere
prelungirea cu două luni a termenului de răspuns acordat
de Oficiu.
(4) Dacă în urma examinării pe fond Oficiul hotărăște,
în cadrul comisiei de examinare, că cererea îndeplinește
condițiile prevăzute la art. 6—10, 12 și 15, aceasta va fi
supusă examinării tehnice de către autoritatea națională
competentă sau de o altă autoritate recunoscută
internațional, căreia Oficiul îi va transmite documentația în
termen de o lună de la luarea hotărârii.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

ARTICOLUL 23
Protecția provizorie

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Pe perioada de la data publicării cererii de brevet
pentru soi, potrivit art. 16 alin. (3), până la data acordării
brevetului pentru soi, solicitantul beneficiază provizoriu de
aceleași drepturi conferite titularului de brevet pentru soi
prevăzute la art. 31 alin. (1).
(2) Încălcarea drepturilor prevăzute la alin. (1) de către
terți atrage pentru persoanele vinovate obligația de
despăgubire, potrivit dreptului comun, titlul pentru plata
despăgubirilor fiind executoriu după acordarea brevetului
pentru soi.
(3) Persoanele care, în perioada de protecție provizorie,
efectuează, fără autorizația titularului, faptele prevăzute la
art. 31 alin. (1) săvârșesc infracțiunile prevăzute la art. 44
alin. (1) și (2).
(4) În cazul în care cererea de brevet pentru soi este
respinsă, solicitantul nu beneficiază de drepturile prevăzute
la alin. (1).

ăr

ii
g

ra

(1) În vederea testării noului soi, autoritatea națională
poate să organizeze teste de creștere proprii sau se pot
folosi experiențele solicitantului pentru efectuarea
observațiilor.
(2) Testele de creștere se organizează în conformitate
cu metodologia aprobată de Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale și de Oficiu, avându-se în vedere
normele europene și internaționale privind testarea noilor
soiuri.
(3) După primirea documentației și efectuarea examinării
formale, Oficiul transmite documentația autorității naționale,
care stabilește locul și cantitatea de material necesare
organizării experiențelor și notifică aceasta solicitantului,
invitându-l să transmită materialul de înmulțire solicitat.
(4) Oficiul și autoritatea națională pot cere solicitantului
să transmită toate informațiile, documentele și materialele
necesare pentru desfășurarea în condiții optime a
examinării tehnice.
(5) Dacă în termenul acordat solicitantul nu transmite
informațiile, documentele și materialele cerute, Oficiul
respinge cererea de brevet pentru soi.
(6) Solicitantul are dreptul ca, oricând pe perioada de
testare a soiului, să ceară inspectarea culturilor.

(1) Procedura orală va avea loc din inițiativa Oficiului
sau la cererea oricăreia dintre părțile implicate, în cadrul
procedurii de apel.
(2) Procedura orală în fața comisiei de reexaminare,
inclusiv pronunțarea deciziilor, va fi publică, cu excepția
situației în care, datorită unor dezavantaje pentru părți,
comisia decide ca aceasta să nu fie publică.

a

Testarea noului soi

Procedura orală

ite

ARTICOLUL 19

ARTICOLUL 22

tu

(12) Hotărârile Oficiului pot fi atacate de către solicitant
la comisia de reexaminare, în termen de 3 luni de la
comunicare.

41

rm

ARTICOLUL 20

in

fo

Examinarea de către Oficiu din proprie inițiativă

at

ARTICOLUL 21

ex

cl

us

iv

În cursul procedurilor, Oficiul va putea investiga
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 18 și 19.

es

tin

Hotărârile Oficiului

D

(1) Pe baza raportului tehnic al autorității naționale sau
al unei autorități recunoscute internațional, Oficiul stabilește
dacă noul soi îndeplinește condițiile prevăzute la art. 6—8
și 15 și, după caz, acordă brevetul pentru soi sau respinge
cererea de brevet pentru soi.
(2) O hotărâre de respingere poate fi luată de Oficiu
numai după ce solicitantului i-au fost notificate motivele
respingerii și după ce i-a fost acordat un termen de cel
puțin 3 luni pentru răspuns.
(3) Hotărârile se publică în primul număr al Buletinului
Oficial care apare după luarea hotărârii.
(4) Pe baza evoluției cunoștințelor agrobiologice și a
metodologiei de descriere a soiului, Oficiul sau solicitantul
poate, după o consultare reciprocă, să adapteze descrierea
oficială a soiului protejat, în cursul duratei de valabilitate a
brevetului, fără modificarea întinderii protecției acordate și
a caracteristicilor noului soi. Adaptările aduse descrierii
oficiale se publică în Buletinul Oficial.
(5) Hotărârile luate de Oficiu pot fi contestate, motivat,
de către solicitant la comisia de reexaminare, potrivit
prevederilor art. 42 alin. (1).

ARTICOLUL 24
Prelungirea termenului limită

(1) Termenele limită privind examinarea cererii de brevet
pentru soi, precum și pentru repetarea testelor de creștere
pot fi prelungite cu până la un an, cu plata taxelor legale.
(2) La cererea solicitantului, înaintea expirării termenelor
limită potrivit art. 17, durata termenelor poate fi prelungită
cu câte 3 luni, dar nu mai mult de două ori, sub condiția
plății taxei legale.
ARTICOLUL 25
Retragerea cererii de brevet pentru soi

Ca urmare a unei notificări depuse de solicitant la
Oficiu, cererea de brevet pentru soi poate fi retrasă în
orice moment, până la luarea hotărârii de acordare a
brevetului pentru soi.
ARTICOLUL 26
Revocarea brevetului pentru soi

(1) În termen de 3 luni de la publicarea acordării
brevetului pentru soi în Buletinul Oficial, orice persoană
interesată poate cere la Oficiu revocarea brevetului pentru
soi, dacă nu este îndeplinită cel puțin una dintre condițiile
prevăzute la art. 6—10 sau 15. Cererea se va face în
scris, pentru motive întemeiate.
(2) Persoanele care cer la Oficiu revocarea brevetului
pentru soi au acces la documente, la rezultatele examinării
tehnice și la descrierea oficială a soiului.
(3) Cererea de revocare se va examina de către
comisia de reexaminare, în termen de 3 luni de la
depunerea la Oficiu.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

(1) Durata de protecție a soiului se calculează de la
data acordării brevetului pentru soi până la sfârșitul celui
de-al 25-lea an calendaristic care urmează anului acordării.
(2) Durata de protecție pentru soiurile de pomi, viță-de-vie
și cartofi se calculează de la data acordării brevetului
pentru soi până la sfârșitul celui de-al 30-lea an
calendaristic care urmează anului acordării.
CAPITOLUL VI
Drepturile titularului
ARTICOLUL 31
Drepturile titularului de brevet pentru soi

(1) Titularul de brevet pentru soi beneficiază de dreptul
exclusiv de exploatare a noului soi și de dreptul de a
interzice oricărei persoane să efectueze, fără autorizația sa,
următoarele acte privind materialul de înmulțire sau
materialul recoltat aparținând soiului protejat:
a) producerea sau reproducerea;
b) condiționarea în scopul înmulțirii;
c) oferirea spre vânzare;
d) vânzarea sau orice altă formă de comercializare;
e) importul;
f) exportul;
g) depozitarea pentru unul dintre scopurile prevăzute la
lit. a)—f).
(2) Pentru materialul recoltat, prevederile alin. (1) sunt
aplicabile dacă următoarele condiții sunt îndeplinite
cumulativ:
a) materialul recoltat a fost obținut fără autorizația
titularului de a folosi materialul de înmulțire din soiul
protejat;
b) titularul a omis să își exercite drepturile în legătură
cu constituenții noului soi.
(3) Prevederile alin. (1) se aplică și pentru soiurile care:
a) sunt esențial derivate din soiul protejat, dacă soiul
protejat nu este el însuși un soi esențial derivat;
b) nu se disting clar de soiul protejat, potrivit
prevederilor art. 7;
c) necesită, pentru producere, folosirea repetată a
soiului protejat.
(4) În sensul prevederilor alin. (3) lit. a), un soi este
considerat esențial derivat dintr-un soi inițial dacă:
a) este predominant derivat din soiul inițial sau dintr-un
soi care, la rândul său, este predominant derivat din soiul
inițial;
b) este distinct față de soiul inițial din care a derivat,
potrivit art. 7;
c) este în esență identic cu soiul inițial, în expresia
caracterelor care rezultă din genotipul sau din combinația
de genotipuri dintre ele, cu excepția deosebirilor rezultate
din derivare.
(5) Titularul de brevet pentru soi este îndreptățit să
solicite redevențe sau o remunerație echitabilă pentru
exploatarea soiului protejat în cazul acordării de licențe pe

ne

În situația în care o cerere de revocare este motivată
de nerespectarea condițiilor prevăzute la art. 10 și conduce
la retragerea sau la anularea cererii de brevet pentru soi,
și dacă persoana care a solicitat revocarea depune o
cerere de brevet pentru soi, în interval de o lună de la
retragere sau de la respingerea cererii pentru același soi,
poate cere ca data de depozit a noii cereri să fie
considerată data retragerii sau respingerii cererii anterioare.

ARTICOLUL 30
Durata de protecție a soiului

ic
e

Prioritatea unei noi cereri în cazul revocării

Protecția soiului

fiz

ARTICOLUL 27

CAPITOLUL V

lo
r

(4) Comisia de reexaminare poate să solicite autorității
naționale sau altei unități autorizate să repete testele de
creștere sau să folosească un expert de cultură care să
participe la examinarea soiului.
(5) Hotărârea comisiei de reexaminare se comunică
părților, în termen de 15 zile de la pronunțare.
(6) Hotărârea comisiei de reexaminare poate fi supusă
căilor de atac, potrivit prevederilor art. 42.
(7) Hotărârile rămase definitive și irevocabile se publică
în primul număr al Buletinului Oficial, după luna luării
hotărârii.

oa

ARTICOLUL 28

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ite

ii
g

ra

(1) Brevetul pentru soi este eliberat de directorul
general al Oficiului, în temeiul hotărârii de acordare a
brevetului pentru soi.
(2) Brevetul pentru soi și denumirea soiului se înscriu
în Registrul național al brevetelor pentru soiuri, care este
public și poate fi consultat de terți, cu plata taxei de
inspectare prevăzute de lege.
(3) În cazul cererii depuse de mai mulți solicitanți,
brevetul pentru soi se eliberează primului solicitant
menționat în cerere, iar celorlalți li se eliberează câte un
duplicat al brevetului pentru soi.
(4) Amelioratorul, în cazul în care nu este titularul
brevetului, este îndreptățit să primească, la cerere, o copie
după brevetul pentru soi eliberat.

a

pe

rs

Eliberarea brevetului pentru soi și înregistrarea
denumirii soiului

tu

42

D

ARTICOLUL 29
Taxe pentru eliberarea brevetului pentru soi
și înregistrarea denumirii soiului

(1) Pentru procedurile de examinare în fața Oficiului,
solicitantul va plăti taxe, potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 41/1998 privind taxele în domeniul protecției proprietății
industriale și regimul de utilizare a acestora, republicată.
(2) Taxele se vor plăti pentru următoarele proceduri:
a) înregistrarea cererii de brevet pentru soi, potrivit
art. 12 alin. (2);
b) examinarea denumirii soiului, potrivit art. 15;
c) examinarea formală, potrivit art. 16;
d) examinarea condițiilor de fond, potrivit art. 17;
e) examinarea tehnică, pe grupe de specii;
f) eliberarea brevetului pentru soi, potrivit art. 28;
g) contestarea hotărârilor, potrivit art. 21 alin. (5), și
revocarea brevetului, potrivit art. 26;
h) menținerea în vigoare a brevetului pentru soi pe grupe
de specii, pentru fiecare an de protecție, potrivit art. 38.
(3) Taxele pentru procedurile prevăzute la alin. (2) se
plătesc în contul Oficiului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

ARTICOLUL 34
Epuizarea drepturilor titularului de brevet pentru soi

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Dreptul titularului de brevet pentru soi nu se extinde
asupra actelor referitoare la materialul de înmulțire și la
materialul recoltat din soiul protejat sau dintr-un soi
prevăzut la art. 31 alin. (2), precum și nici asupra celor
referitoare la oricare parte de plantă din soiul protejat sau
la oricare material derivat din acest soi, care a fost vândut
sau a fost comercializat de către titular ori cu
consimțământul acestuia, decât dacă astfel de acte implică:
a) înmulțirea soiului protejat, cu excepția cazului în care
această înmulțire a fost făcută atunci când materialul a fost
pus la dispoziție terților pentru înmulțire;
b) exportul de material din soiul protejat într-o țară terță
care nu protejează soiurile de plante din genurile și
speciile cărora le aparține soiul protejat, cu excepția cazului
în care materialul este destinat consumului alimentar.

ii
g

ra

(1) Drepturile conferite titularului de brevet pentru soi nu
se extind asupra:
a) folosirii soiului în scop personal și necomercial;
b) folosirii soiului în scop experimental, care include
crearea de noi soiuri din materialul inițial;
c) folosirii soiului pentru crearea, descoperirea și
dezvoltarea de alte soiuri;
d) actelor prevăzute la art. 31 alin. (1) pentru alte soiuri
care se încadrează la lit. c), cu excepția cazului în care
prevederile art. 31 alin. (3) sunt aplicabile sau dacă celălalt
soi ori material aparținând soiului este protejat printr-un
drept de proprietate industrială echivalent;
e) actelor a căror interzicere ar încălca prevederile
art. 1 alin. (2).
(2) Persoanele care folosesc soiul protejat în unul dintre
scopurile prevăzute la alin. (1) sunt obligate să informeze
titularul despre aceasta.
(3) Exploatarea soiului de către terți în intervalul cuprins
între decăderea din drepturi a titularului și revalidarea
brevetului nu constituie o încălcare a drepturilor prevăzute
la art. 31.

a

Excepții de la drepturile titularului de brevet pentru soi

ite

ARTICOLUL 32

(8) Fermierii au obligația, la cerere, să furnizeze
titularului informații în scris despre cantitatea de sămânță
utilizată și, după caz, identitatea procesatorului de sămânță.
(9) Titularul are obligația, la cerere, să furnizeze
fermierilor informații în scris referitoare la prețul încasat
pentru licența de producere de sămânță, de categoria cea
mai slabă, calificată pentru certificarea oficială, din soiul
protejat în aceeași zonă.
(10) Titularul, în scopul monitorizării și respectării
dispozițiilor alin. (1)—(5), poate cere fermierilor și
procesatorilor de sămânță dovezi în susținerea informațiilor
prevăzute la alin. (6)—(8).

tu

bază contractuală, iar licențiatul este obligat la plata
sumelor de bani convenite.
(6) Litigiile se soluționează de către instanțele
judecătorești potrivit dreptului comun.

43

ăr

ARTICOLUL 33

rm

Privilegiul fermierului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

(1) Pentru stimularea producției agricole la speciile de
plante prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta lege, fermierii pot să exploateze, să înmulțească
soiul pe terenul lor, să îl cultive, să obțină recolte pentru
folosul propriu, fără a deține o licență de la titular, cu
excepția soiurilor protejate care sunt hibrizi sau soiuri
sintetice.
(2) Fermierii pot folosi sămânța obținută pentru semănat
sau prin procesatorii de sămânță.
(3) În situația în care sămânța se folosește prin
procesatori, aceasta trebuie să rămână identică cu sămânța
din soiul protejat și cu produsul recoltat.
(4) Fermierii sunt obligați să plătească titularului o
remunerație echitabilă pentru folosirea seminței din soiul
protejat, mai scăzută decât prețul plătit pentru o licență de
înmulțire a materialului de cea mai slabă calitate, folosită
pentru certificarea oficială a soiului protejat.
(5) Titularul este îndreptățit să ceară, în scris,
informațiile necesare în legătură cu sămânța din soiul
protejat, produsă de fermier.
(6) Fermierii și procesatorii de sămânță au obligația să
furnizeze titularului, la cerere, informații în scris despre
datele lor de identificare.
(7) Procesatorii de semințe sunt obligați, la cerere, să
furnizeze titularului informații în scris despre cantitatea de
sămânță din soiul protejat, livrată pentru procesare, precum
și despre cantitatea de sămânță obținută după procesare,
data și locul prelucrării și identitatea persoanei pentru care
s-a făcut procesarea.

CAPITOLUL VII
Încetarea efectelor brevetului pentru soi
ARTICOLUL 35
Anularea brevetului pentru soi

(1) Oficiul declară brevetul pentru soi nul dacă constată
una dintre următoarele situații:
a) soiul nu era nou, în sensul art. 6, sau distinct, în
sensul art. 7, la data depunerii cererii sau la data
revendicării priorității, după caz;
b) acordarea brevetului pentru soi s-a bazat esențial pe
informații și documente furnizate de ameliorator, soiul nu a
fost uniform, în sensul art. 8, sau stabil, în sensul art. 9,
la data acordării drepturilor;
c) persoana căreia i s-a acordat brevetul pentru soi nu
era îndreptățită, cu excepția cazului în care a avut loc o
transmitere a drepturilor către persoana îndreptățită.
(2) Hotărârile Oficiului se comunică părților în termen de
15 zile de la pronunțare și pot fi supuse căilor de atac
prevăzute la art. 42.
(3) Hotărârea de anulare a brevetului pentru soi,
rămasă definitivă și irevocabilă, se publică în Buletinul
Oficial și anularea se operează în Registrul național al
brevetelor pentru soiuri.
ARTICOLUL 36
Decăderea din drepturi a titularului de brevet pentru soi

(1) Oficiul decade titularul de brevet pentru soi din
drepturile decurgând din acesta, atunci când constată una
dintre următoarele situații:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

ARTICOLUL 39
Transmiterea drepturilor asupra soiului

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Dreptul la acordarea unui brevet pentru soi, dreptul
la brevetul pentru soi, precum și drepturile ce decurg din
brevetul pentru soi pot fi transmise altor persoane fizice
sau juridice.
(2) Transmiterea drepturilor se poate face prin cesiune,
licență exclusivă sau neexclusivă ori prin succesiune legală
sau testamentară.
(3) Dacă o altă persoană decât cea care figurează în
brevet este îndreptățită la acordarea brevetului pentru soi,
Oficiul eliberează brevetul pentru soi persoanei îndreptățite
și publică schimbarea în Buletinul Oficial.
(4) Dacă brevetul pentru soi aparține mai multor
persoane, partea ce îi revine uneia dintre acestea poate fi
transmisă unor terți, dacă li se notifică acest lucru în scris,
iar aceștia nu răspund în interval de o lună.
(5) Transmiterea drepturilor intră în vigoare la data
încheierii.
(6) Transmiterea drepturilor nu afectează drepturile
dobândite de către terți înaintea datei de transmitere.
(7) Transmiterea drepturilor se înscrie, după caz, în
Registrul național al cererilor de brevete pentru soiuri sau în
Registrul național al brevetelor pentru soiuri, se publică în
Buletinul Oficial și devine opozabilă terților de la această dată.
(8) O transmitere care încă nu a fost înscrisă în
Registru poate totuși să fie invocată împotriva terților care
au dobândit drepturi după data de transmitere, dacă la
data la care au dobândit aceste drepturi cunoșteau că s-a
făcut transmiterea.

ite

a

ARTICOLUL 37

drepturile conferite de brevetul pentru soi, potrivit
prevederilor art. 36 alin. (1) lit. a).

pe

a) titularul de brevet pentru soi nu îndeplinește obligația
de menținere a soiului protejat, prevăzută la art. 38
alin. (1);
b) titularul de brevet pentru soi nu dă curs cererii
Oficiului sau autorității naționale de a furniza informații sau
material în scopul verificării existenței soiului protejat pe
parcursul perioadei de valabilitate a brevetului pentru soi;
c) titularul de brevet pentru soi nu propune în termenul
acordat o denumire adecvată pentru soi, atunci când
Oficiul solicită schimbarea denumirii soiului, deoarece
aceasta nu mai satisface condițiile prevăzute la art. 15;
d) titularul de brevet pentru soi nu plătește taxele de
menținere în vigoare a brevetului pentru soi.
(2) Oficiul nu va proceda la decăderea titularului din
drepturi înainte de a-i notifica neîndeplinirea uneia dintre
obligațiile prevăzute la alin. (1). Decăderea din drepturi a
titularului de brevet pentru soi se publică în Buletinul
Oficial și produce efecte de la data înscrierii în Registrul
național al brevetelor pentru soiuri.
(3) Titularul de brevet pentru soi poate cere la Oficiu
revalidarea brevetului pentru soi pentru motive justificate, în
termen de 6 luni de la data publicării decăderii.
(4) Hotărârea privind cererea de revalidare a brevetului
pentru soi se comunică părților în termen de 15 zile de la
pronunțare și poate fi supusă căilor de atac prevăzute la
art. 42. Revalidarea se publică în Buletinul Oficial.
Renunțarea la brevetul pentru soi

ARTICOLUL 40
Contractul de licență

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) Titularul de brevet pentru soi poate renunța oricând
pe durata protecției soiului la brevetul pentru soi, pe baza
unei declarații scrise transmise la Oficiu.
(2) Renunțarea la brevetul pentru soi produce efecte de
la data transmiterii cererii la Oficiu.
(3) Renunțarea se înscrie în Registrul național al
brevetelor pentru soiuri și produce efecte pentru terți de la
data publicării în Buletinul Oficial.
(4) Dacă brevetul pentru soi a făcut obiectul unui
contract de licență, renunțarea este posibilă numai cu
acordul licențiatului.

tu

44

D

es

CAPITOLUL VIII
Exploatarea soiului protejat
ARTICOLUL 38
Menținerea soiului protejat

(1) Titularul de brevet pentru soi este obligat ca, pe
toată durata de valabilitate a brevetului pentru soi, să
mențină soiul, astfel încât acesta să își păstreze toate
caracterele prezentate în descrierea oficială, la data
acordării brevetului pentru soi.
(2) Pentru verificarea distinctivității, a uniformității și a
stabilității noului soi, autoritatea națională poate cere
titularului de brevet pentru soi să furnizeze semințe,
material de înmulțire, documente sau orice alte informații
necesare verificării.
(3) Oficiul poate cere titularului de brevet pentru soi, pe
toată durata de valabilitate a brevetului, informații și
documente din care să rezulte existența soiului și
menținerea caracteristicilor acestuia.
(4) Dacă titularul de brevet pentru soi nu dă curs cererii
adresate de Oficiu, titularul de brevet este decăzut din

(1) Dacă se acordă o licență exclusivă, licențiatul
beneficiază de dreptul exclusiv de exploatare a noului soi,
în limitele prevăzute în contractul de licență.
(2) Dacă se acordă o licență neexclusivă, titularul își
păstrează dreptul de a acorda licență și altor persoane,
iar licențiatul nu poate să transmită terților dreptul de
exploatare primit.
(3) Titularul de brevet pentru soi poate solicita la Oficiu
publicarea ofertei de licență în Buletinul Oficial.
(4) Oficiul va înregistra contractul de licență în Registrul
național al brevetelor pentru soiuri și îl va publica în
Buletinul Oficial.
(5) La solicitarea persoanei interesate, Oficiul poate
înregistra și alte transmiteri de drepturi asupra soiului
protejat, cu plata taxei legale.
ARTICOLUL 41
Licența obligatorie

(1) Pentru motive de interes public, la cererea unei părți
interesate se poate acorda o licență obligatorie,
neexclusivă, de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
(2) În situația acordării licenței obligatorii, se vor preciza
activitățile permise și condițiile rezonabile.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

fiz

ic
e

interval de două luni de la comunicarea hotărârii, iar
motivele contestării, în interval de până la 4 luni.
(2) Contestația sau, după caz, cererea de revocare ori
de anulare a brevetului pentru soi va fi examinată de către
comisia de reexaminare în termen de 3 luni de la
depunere, dacă dovezile permit soluționarea cauzei în
acest termen. Componența acestei comisii va fi alta decât
a celei de examinare și va fi alcătuită din reprezentanți ai
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și ai
Oficiului.
(3) Hotărârile comisiei se comunică părților în termen de
15 zile de la pronunțare și pot fi atacate cu apel la
Tribunalul București, în termen de 30 de zile de la
comunicare.
(4) Hotărârea Tribunalului București poate fi atacată cu
recurs la Curtea de Apel București, în termen de 15 zile
de la comunicare.
(5) La cererea instanței judecătorești, Oficiul este obligat
să transmită documentele și informațiile necesare judecării
cauzei cu care a fost învestită.

lo
r

ARTICOLUL 43

oa

ne

Competențele instanțelor judecătorești

tu

ite

a

pe

rs

Litigiile cu privire la calitatea de ameliorator, titular de
brevet pentru soi, sau cele cu privire la alte drepturi
născute din brevetul pentru soi, inclusiv drepturile
patrimoniale ale amelioratorului, din contractul de cesiune
sau licență ori cele referitoare la nerespectarea prevederilor
art. 38 alin. (1) și ale art. 39 sunt de competența
instanțelor judecătorești.
CAPITOLUL X
Infracțiuni și pedepse
SECȚIUNEA 1

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(3) Condițiile rezonabile vor lua în considerare interesele
titularului brevetului pentru soi, care ar putea fi afectate de
acordarea licenței obligatorii.
(4) Licența obligatorie se acordă pe o perioadă limitată
în timp, cu plata unei remunerații către titular, care, la
rândul său, va îndeplini anumite obligații necesare
exploatării licenței obligatorii.
(5) Acordarea licenței obligatorii nu împiedică titularul să
își exploateze soiul sau să acorde alte licențe neexclusive
terților.
(6) La expirarea fiecărui an calendaristic de licență
obligatorie sau oricând în timpul duratei de exploatare
acordate, părțile implicate pot cere modificarea condițiilor
de exploatare a licenței obigatorii.
(7) În cazul unui soi esențial derivat, dacă titularul
soiului inițial refuză să acorde o licență de exploatare a
soiului derivat, o licență obligatorie neexclusivă poate fi
acordată în temeiul unei hotărâri judecătorești definitive.
(8) Dacă titularul unei invenții biotehnologice solicită
acordarea unei licențe obligatorii neexclusive pentru
folosirea unui soi protejat, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale poate acorda o licență obligatorie
neexclusivă, cu condiția plății unei remunerații rezonabile
titularului soiului protejat, în următoarele situații:
a) titularul invenției a cerut titularului brevetului pentru
soi o licență pe bază contractuală și nu a obținut-o; sau
b) invenția constituie un progres tehnic semnificativ, de
un interes economic deosebit.
(9) Dacă titularul unui brevet pentru soi solicită
acordarea unei licențe pentru folosirea unei invenții
biotehnologice protejate printr-un brevet de invenție,
Tribunalul București, potrivit Legii nr. 64/1991 privind
brevetele de invenție, republicată, cu modificările ulterioare,
poate acorda o licență obligatorie neexclusivă, cu plata
către titular a unei redevențe rezonabile.
(10) La solicitarea motivată, prezentată de persoana
interesată, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale sau, după caz, Tribunalul București poate retrage
licența obligatorie, atunci când circumstanțele care au
condus la acordarea acesteia au încetat să mai existe, cu
condiția ca interesele legitime ale persoanei care a
dobândit-o să fie protejate într-o manieră corespunzătoare.
Licența nu va fi retrasă dacă circumstanțele care au
determinat acordarea acesteia riscă să se producă din nou.
(11) Hotărârile privind acordarea utilizării unei licențe
obligatorii, precum și cele privind remunerația prevăzută în
raport cu utilizarea acesteia pot fi atacate la Curtea de
Apel București, în termen de 15 zile de la comunicare.
(12) Hotărârile judecătorești definitive și irevocabile
privind acordarea sau, după caz, retragerea licenței
obligatorii se comunică de persoana interesată la Oficiu,
care le înregistrează în Registrul național al brevetelor
pentru soiuri și publică mențiunea acestor hotărâri în
Buletinul Oficial, în termen de o lună de la comunicare.

45

CAPITOLUL IX
Apărarea drepturilor privind noile soiuri de plante
ARTICOLUL 42
Căile de atac împotriva hotărârilor Oficiului

(1) Hotărârile luate de Oficiu pot fi contestate de către
persoanele interesate. Cererea va fi depusă la Oficiu în

ARTICOLUL 44
Infracțiuni de contrafacere și divulgare

(1) Constituie infracțiune de contrafacere efectuarea fără
autorizația titularului brevetului pentru soi și cu intenție a
oricărui act prevăzut la art. 31 alin. (1).
(2) De asemenea, constituie infracțiune săvârșirea cu
intenție a următoarelor fapte:
a) folosirea pentru materialul de înmulțire, produs și
vândut, a unei alte denumiri decât cea înregistrată;
b) folosirea denumirii înregistrate a unui nou soi pentru
materialul de înmulțire, produs și vândut, care nu aparține
acestui soi;
c) atribuirea, pentru materialul de înmulțire produs și
vândut, a unei denumiri foarte apropiate de cea a soiului
protejat, astfel încât să poată produce confuzii;
d) vânzarea de material de înmulțire cu mențiunea falsă
că aparține soiului pentru care s-a acordat brevet pentru
soi, inducând astfel în eroare cumpărătorul;
e) falsul la înscrierea unui soi în Registrul național al
brevetelor pentru soiuri;
f) întocmirea de rapoarte false, precum și falsificarea
documentelor cerute de prezenta lege;
g) furnizarea de documente care conțin informații false.
(3) Faptele prevăzute la alin. (1) și (2) se pedepsesc
cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendă de la
10.000 lei la 30.000 lei. Tentativa se pedepsește.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007
(4) Când ordonă măsuri asigurătorii, instanța poate
obliga reclamantul la plata unei cauțiuni, în suma stabilită
de aceasta.
(5) Instanța va putea cere reclamantului să furnizeze
orice elemente probatorii de care dispune, pentru a dovedi
că este deținătorul dreptului care a fost încălcat ori a cărui
încălcare este inevitabilă.
(6) În cazurile în care mijloacele de probă în susținerea
pretențiilor reclamantului se află sub controlul pârâtului,
instanța va putea ordona ca probele să fie produse de
către pârât, sub condiția garantării confidențialității
informațiilor, potrivit legii.
(7) Instanța va putea ordona reclamantului să plătească
toate daunele cauzate pârâtului, ca urmare a unei
exercitări abuzive a drepturilor procedurale cu privire la un
nou soi.

SECȚIUNEA a 2-a

ARTICOLUL 47

ARTICOLUL 45

Competențe

ic
e

(4) Divulgarea de date sau informații, reprezentând un
secret comercial referitor la un nou soi pentru care s-a
depus o cerere de acordare a unui brevet pentru soi, se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu
amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei. Tentativa se
pedepsește.
(5) În situația în care infracțiunile prevăzute la alin. (1),
(2) și (4) sunt săvârșite de un funcționar, în exercițiul
atribuțiilor de serviciu, pedeapsa este închisoarea de la
6 luni la 5 ani. Acțiunea penală se pune în mișcare la
plângerea prealabilă a părții vătămate.
(6) Pentru prejudiciile cauzate titularului de brevet,
acesta are dreptul la despăgubiri, potrivit prevederilor
dreptului comun, și poate solicita instanței judecătorești să
dispună măsura de confiscare sau, după caz, distrugerea
produselor contrafăcute.

(1) Competențele pentru punerea în aplicare a prezentei
legi aparțin Oficiului și Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltăririi Rurale.
(2) Oficiul, ca organ de specialitate în subordinea
Guvernului și unică autoritate pe teritoriul României pentru
acordarea protecției în domeniul proprietății industriale,
acordă brevete pentru noile soiuri, în conformitate cu
prezenta lege și cu respectarea convențiilor la care
România este parte, având următoarele atribuții:
a) înregistrează, publică și examinează cererile de
acordare a brevetelor pentru noile soiuri;
b) organizează și ține Registrul național al cererilor de
brevete pentru soiuri și Registrul național al brevetelor
pentru soiuri;
c) editează periodic Buletinul Oficial, care conține
informații cu privire la cererile de brevete pentru soiuri, la
denumirea de noi soiuri și la propunerile de denumiri,
precum și la noile soiuri pentru care s-a acordat brevet;
d) asigură schimbul de publicații cu administrațiile
naționale similare străine și cu organisme și organizații
internaționale de profil;
e) stabilește, împreună cu Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, caracteristicile cuprinse în
chestionarul tehnic, avându-se în vedere normele de
examinare elaborate pe specii de plante de către Oficiul
comunitar;
f) atestă reprezentanții autorizați pentru procedurile
privind protecția noilor soiuri de plante în fața Oficiului.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale:
a) decide din punct de vedere tehnic asupra
metodologiei de testare a noilor soiuri prin autoritatea
națională desemnată pentru efectuarea examinării tehnice;
b) colaborează cu Oficiul, cu asociațiile amelioratorilor,
ale titularilor de brevete pentru soiuri, ale producătorilor de
semințe și material de înmulțire, cu institutele și stațiunile
de cercetare de profil, în vederea protecției și promovării
noilor soiuri, și stabilește strategia de dezvoltare în
domeniul creării de noi soiuri;
c) desemnează experți de cultură, ca reprezentanți în
comisia de reexaminare;
d) acordă licențe obligatorii, potrivit prevederilor art. 41
alin. (2).

iv

at

ARTICOLUL 46

ex

cl

us

CAPITOLUL XI
Măsuri asigurătorii și probe

in

fo

rm

ăr

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ii
g

ra

(1) O acțiune în contrafacere poate fi pornită numai
după publicarea acordării brevetului pentru soi.
(2) Dacă a fost acordată o licență și nu sunt alte
prevederi în contract, licențiatul poate introduce o acțiune
în contrafacere doar cu consimțământul titularului brevetului
pentru soi.
(3) Deținătorul unei licențe exclusive poate introduce o
acțiune în contrafacere, dacă l-a înștiințat pe titularul
brevetului pentru soi și acesta nu a acționat în termenul
solicitat de licențiat.
(4) Când o acțiune în contrafacere a fost pornită de
către titularul brevetului pentru soi, licențiatul se poate
constitui parte civilă pentru repararea prejudiciului.

lo
r

fiz

Acțiunea în contrafacere

tin

Măsuri asigurătorii, probe

D

es

(1) Titularul brevetului pentru soi poate solicita instanței
judecătorești:
a) ordonarea unor măsuri asigurătorii, atunci când există
un risc de încălcare a drepturilor decurgând din brevetul
pentru soi și dacă această încălcare riscă să cauzeze un
prejudiciu ireparabil și există un risc de distrugere a
elementelor de probă;
b) ordonarea, imediat după urmărire, a unor măsuri
privind încetarea faptelor de încălcare a drepturilor
decurgând din brevetul pentru soi, săvârșite de o terță
persoană cu ocazia introducerii în circuitul comercial a unor
mărfuri importante, care implică o atingere a acestor
drepturi;
c) ordonarea măsurii confiscării sau distrugerii
materialului de înmulțire prevăzut la art. 44 alin. (2).
(2) Instanța va putea dispune autorului încălcării
drepturilor decurgând din brevetul pentru soi să informeze
titularul asupra indentității terților care au participat la
producerea și distribuirea materialului de înmulțire prevăzut
la art. 44 alin. (2).
(3) Pentru ordonarea măsurilor prevăzute la alin. (1)
sunt aplicabile dispozițiile Codului de procedură civilă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007
(4) Oficiul și Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, prin reprezentanții lor, dezvoltă relații de
cooperare cu statele părți contractante ale Convenției, cu
Oficiul Uniunii Internaționale pentru Noile Soiuri de Plante
și cu Oficiul comunitar în domeniul protecției noilor soiuri
de plante.
ARTICOLUL 48
Protecția noilor soiuri în străinătate

Persoanele fizice și juridice române au dreptul să își
aleagă statul sau organizația interguvernamentală unde vor
să depună pentru prima dată o cerere de brevet pentru soi
sau pentru un titlu de protecție echivalent.
ARTICOLUL 49

b) la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci, care va
funcționa ca oficiu receptor al cererii de protecție.
(2) Cererea de protecție a noului soi conținând
documentele prevăzute în Regulamentul comunitar
2.100/1994, depusă la Oficiu, va fi transmisă la Oficiul
comunitar în interval de două săptămâni de la depunere,
sub condiția plății taxei de înregistrare a cererii.
(3) Data de depozit a cererii la Oficiul comunitar va fi
data la care se primește o cerere completă și dacă sunt
plătite taxele legale.
(4) Orice soi protejat prin dreptul comunitar nu mai
poate constitui obiectul unui brevet pentru soi național.
(5) Dacă titularul unui drept național pentru un soi
dobândește ulterior un drept comunitar, titlul național se
suspendă.

Registrul național al cererilor de brevete pentru soiuri

ic
e

CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii și finale

fiz

ARTICOLUL 52

lo
r

Dispoziții tranzitorii și finale

pe

rs

oa

ne

(1) Cererile de brevete pentru soi, înregistrate la Oficiul
de Stat pentru Invenții și Mărci în condițiile Legii
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție și ale Hotărârii
Guvernului nr. 152/1992 pentru aprobarea Regulamentului
de aplicare a Legii nr. 64/1991*), pentru care nu s-a luat o
hotărâre de admitere sau de respingere, se soluționează
potrivit prevederilor prezentei legi.
(2) Prezenta lege intră în vigoare la 90 de zile de la
data publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) În termen de 90 de zile de la publicarea prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, Guvernul va
aproba, la propunerea Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mărci, regulamentul pentru aplicarea prezentei legi.
(4) La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă
dispozițiile referitoare la protecția soiurilor și hibrizilor de
plante, prevăzute la art. 7 alin. 3 și la art. 11 din Legea
nr. 64/1991, dispozițiile referitoare la soiuri și hibrizi de
plante din cap. III al Hotărârii Guvernului nr. 152/1992,
precum și orice alte dispoziții contrare.

a

În Registrul național al cererilor de brevete pentru soiuri
(RNCBS) sunt publicate cel puțin următoarele indicații:
a) numărul cererii de brevet pentru soi;
b) specia, taxonul botanic și denumirea soiului;
c) data de depozit;
d) numele și adresa solicitantului;
e) numele și adresa amelioratorului;
f) numele și adresa mandatarului;
g) modificările în situația juridică a cererii de brevet
pentru soi.

47

tu

ite

ARTICOLUL 50

ra

Registrul național al brevetelor pentru soiuri

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

În Registrul național al brevetelor pentru soiuri (RNBS)
sunt înregistrate cel puțin următoarele indicații:
a) data și numărul cererii de acordare a brevetului
pentru soi, completate la Oficiu;
b) data de prioritate;
c) data de depozit;
d) numele și adresa solicitantului;
e) statul în care solicitantul își are sediul;
f) numele și adresa mandatarului;
g) numele și adresa amelioratorului;
h) taxonul botanic;
i) denumirea soiului;
j) numele/denumirea și adresa/sediul titularului;
k) schimbările privind adresa și numele titularului;
l) orice modificare sau transmitere de drepturi;
m) taxa de eliberare și de menținere a brevetului
pentru soi;
n) titularul brevetului pentru soi;
o) declarații de renunțare la brevetele pentru soi;
p) hotărârea de anulare sau decădere, după caz.
ARTICOLUL 51
Protecția soiurilor la Oficiul comunitar

(1) Dacă un solicitant român dorește să depună
o cerere de protecție la Oficiul comunitar, acesta poate să
o depună:
a) direct la Oficiul comunitar, printr-un mandatar cu
sediul sau rezidența în Comunitatea Europeană; sau

N O T Ă:

Reproducem mai jos art. II și art. III din Legea
nr. 119/2006, care nu sunt încorporate în textul republicat
al Legii nr. 255/1998 și care se aplică, în continuare, ca
dispoziții proprii ale Legii nr. 119/2006:
îArt. II. — (1) Cererile de brevete pentru soi înregistrate
la Oficiu în condițiile Legii nr. 255/1998 privind protecția
noilor soiuri de plante, cu modificările ulterioare, pentru
care nu s-a luat o hotărâre de acordare sau respingere
până la intrarea în vigoare a prezentei legi, se
soluționează potrivit prevederilor prezentei legi.
(2) Durata de protecție a brevetului pentru soi, eliberat
înainte de data intrării în vigoare a prezentei legi, pentru
speciile de cartof și hamei, este de 30 de ani de la data
acordării.
Art. III. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 90 de
zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

*) Hotărârea Guvernului nr. 152/1992 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 30 aprilie 1992, cu modificările ulterioare, a fost abrogată prin Hotărârea Guvernului nr. 499/2003
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 348 din 22 mai 2003.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2007

(2) În termen de 3 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, Hotărârea Guvernului nr. 200/2000 privind
aprobarea Regulamentului pentru aplicarea Legii
nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de plante,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 134 din 30 martie 2000, se modifică în mod
corespunzător.
(3) În tot cuprinsul Legii nr. 255/1998 privind protecția
noilor soiuri de plante, cu modificările ulterioare, sintagma
îbrevet de soi“ se înlocuiește cu sintagma «brevet pentru soi».“
ANEXĂ

SPECIILE DE PLANTE AGRICOLE
la care se solicită dispozițiile privitoare la privilegiul fermierului
a) Plante furajere
Cicer arietinum L. — năut
Lupinus luteus L. — lupin galben
Medicago sativa L. — lucernă
Pisum sativum L. — mazăre de grădină
Trifolium alexandrinum L. — trifoi egiptean
Trifolium resupinatum L. — trifoi persan
Vicia faba L. — bob
Vicia sativa L. — măzăriche
Lolium multiflorum Lam. — rye gras italian
b) Cereale
Avena sativa L. — orz
Hordeum vulgare L. — ovăz
Oryza sativa L. — orez

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Phalaris canariensis L. — mei
Secale cereale L. — secară
X Triticosecale Wittm. — triticale
Triticum aestivum L. Emend, Fiori et Paol — grâu comun
Triticum durum Desf. — grâu dur
Triticum spelta L. — grâu
c) Cartof
Solanum tuberosum L. — cartofi
d) Plante tehnice și oleaginoase
Brassica napus L. — rapiță
Brassica rapa L. — gulie
Linum usitatissimum L. — in pentru ulei (exclus inul
pentru fibră).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65/26.I.2007 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,10 lei

&JUYDGY|150423]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

