I

Miercuri, 31 ianuarie 2007

oa

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 76

pe

rs

SUMAR

tu
ra
ii
g

5

fo

iv

us

cl

ex

at

tin

a
— Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației nr. 220/2006 privind aprobarea
documentelor adoptate de către Consiliul de
Exploatare Poștală al Uniunii Poștale Universale la
reuniunea anuală din ianuarie 2005 ......................

5–16

es

´

D

79.

individuale de lapte, precum și a modului de
alocare și reconstituire a rezervei naționale de
lapte ..........................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

21.

in

78.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 349/2006 privind
aprobarea Listei societăților naționale, companiilor
naționale și societăților comerciale aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului, la care se efectuează
concedieri colective în anul 2006 și care vor
beneficia de prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societăți naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice
locale ........................................................................
— Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 852/2006 privind
aprobarea Metodologiei de acordare a cotei

Pagina

2–3

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 19 din 11 ianuarie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 67 alin. 3 din Codul de procedură penală ....

Nr.

ite

Pagina

ăr

Nr.

3–4

Lista cuprinzând asociațiile care primesc subvenții de la
bugetul local în anul 2007, în conformitate cu
Legea nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridică, care înființează și administrează unități de
asistență socială ........................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 19
din 11 ianuarie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 3
din Codul de procedură penală
Constituționale, și anume deciziile nr. 30/2001, nr. 311/2005
și nr. 583/2005.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că dispozițiile
art. 67 alin. 3 din Codul de procedură penală nu contravin
art. 24 din Constituție, atâta vreme cât împotriva încheierii
instanței de admitere sau de respingere a administrării
probelor părțile au posibilitatea să își exercite drepturile
procesuale și, eventual, să promoveze căile de atac
prevăzute de lege atunci când apreciază că respingerea
sau admiterea unei probe s-a realizat cu încălcarea
dispozițiilor legale.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. Astfel, faptul că instanța este
cea care apreciază cu privire la concludența și utilitatea
probelor propuse de părți, inclusiv în ceea ce privește
prezentarea mijloacelor materiale de probă, nu aduce
atingere dreptului la apărare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 67 alin. 3 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Ionel Vasile în Dosarul
nr. 12.574/301/2005 al Judecătoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă. În acest sens, arată că obiectul cauzei penale
deduse judecății îl constituie plângerea formulată împotriva
autorului excepției pentru infracțiunea de calomnie.
Având în vedere faptul că art. 206 din Codul penal a
fost abrogat prin art. I pct. 56 din Legea nr. 278/2006,
calomnia a fost dezincriminată ca infracțiune, astfel încât
soluționarea cauzei nu mai depinde de excepția de
neconstituționalitate formulată.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Marinela Mincă
Ingrid Alina Tudora

D

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 12.574/301/2005, Judecătoria Sectorului 3 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 3 din Codul
de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Ionel Vasile cu ocazia
soluționării unei cauze penale având ca obiect plângerea
formulată împotriva sa de către partea vătămată Remus
Vasile Șpan pentru infracțiunea de calomnie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 24 alin. (1), potrivit
cărora dreptul la apărare este garantat. În acest sens,
arată că, deși inițial i-a fost admisă administrarea probei
testimoniale, ulterior instanța, printr-un abuz de drept, a
respins această probă îesențială“ în soluționarea cauzei.
Judecătoria Sectorului 3 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest
sens, invocă jurisprudența în materie a Curții

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, notele scrise depuse la
dosar, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 67 alin. 3 din Codul de procedură penală,
potrivit cărora îAdmiterea sau respingerea cererii se face
motivat“.
Autorul excepției susține că reglementarea criticată
contravine prevederilor constituționale ale art. 24 alin. (1),
potrivit cărora dreptul la apărare este garantat.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 67 alin. 3 din Codul de
procedură penală au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași prevederi
constituționale invocate și în cauza de față.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2007
Astfel, prin Decizia nr. 598 din 21 septembrie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 868
din 24 octombrie 2006, Curtea a reținut că îdreptul
învinuitului sau inculpatului de a propune probe și de a
cere administrarea lor se păstrează în tot cursul urmăririi
penale, precum și în cursul judecății, când acesta poate să
solicite respingerea probelor cerute de procuror și de părți,
ca o consecință a dreptului său la apărare. Totodată, faptul
că instanța este cea care apreciază cu privire la
concludența și utilitatea probelor propuse de părți, inclusiv
în ceea ce privește prezentarea mijloacelor materiale de
probă, nu aduce nicio atingere dreptului la un proces
echitabil, câtă vreme instanța are obligația, impusă chiar

3

prin dispozițiile art. 67 alin. 3 din Codul de procedură
penală, de a motiva admiterea sau respingerea cererii
pentru administrarea unei probe.
Obligația impusă de legiuitor constituie o garanție a
dreptului la un proces echitabil, permițând părții ca, în
cunoștință de cauză, să își exercite drepturile procesuale
și, eventual, să promoveze căile de atac prevăzute de
lege, atunci când apreciază că respingerea sau admiterea
unei probe s-a realizat cu încălcarea dispozițiilor legale“.
Deoarece nu au intervenit elemente noi de natură să
impună schimbarea acestei jurisprudențe, atât soluția, cât
și motivarea acestei decizii își păstrează valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

ic
e

În numele legii

lo
r

fiz

D E C I D E:

pe

rs

oa

ne

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 3 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Ionel Vasile în Dosarul nr. 12.574/301/2005 al Judecătoriei Sectorului 3 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 ianuarie 2007.

a

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

fo

GUVERNULUI

in

ALE

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

cl

us

iv

HOTĂRÂRI

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D

es

tin

at

ex

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 349/2006
privind aprobarea Listei societăților naționale, companiilor naționale și societăților comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului,
la care se efectuează concedieri colective în anul 2006 și care vor beneficia de prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale
cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 349/2006
privind aprobarea Listei societăților naționale, companiilor
naționale și societăților comerciale aflate sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului, la
care se efectuează concedieri colective în anul 2006 și
care vor beneficia de prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale
și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 260 din 22 martie 2006, cu completările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.
Art. II. — Pentru 4.151 de persoane repartizate pe
societăți comerciale, conform anexei, preavizul prevăzut de
art. 73 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare, și de contractele
colective de muncă a fost acordat în luna decembrie 2006,
iar încetarea contractului individual de muncă al fiecărui
salariat și luarea în evidență pentru aplicarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea
procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2007

unor societăți naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a
societăților comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale, aprobată cu

modificări și completări prin Legea nr. 569/2003, cu
modificările și completările ulterioare, se realizează în luna
ianuarie 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Varujan Vosganian
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 ianuarie 2007.
Nr. 78.

ic
e

ANEXĂ1)

fiz

LISTA

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

societăților naționale, companiilor naționale
și societăților comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului, la care se efectuează concedieri colective în anul 2006
și care vor beneficia de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale
și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2007

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 852/2006
privind aprobarea Metodologiei de acordare a cotei individuale de lapte,
precum și a modului de alocare și reconstituire a rezervei naționale de lapte
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

lapte producătorilor prevăzuți la alin. (3) până la data de
1 martie 2007 pentru livrări, respectiv 15 martie 2007
pentru vânzări directe, iar celor prevăzuți la alin. (10), până
la data de 1 mai 2007.“
2. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Producătorii care vând direct lapte și
produse lactate consumatorilor, cărora DACL le acordă cotă
individuală pentru vânzări directe, trebuie să țină evidența
efectivului vacilor de lapte și a producțiilor într-un
document, denumit Caietul fermierului, al cărui model este
elaborat de DACL.“

pe

Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 852/2006 privind aprobarea Metodologiei de acordare a
cotei individuale de lapte, precum și a modului de alocare
și reconstituire a rezervei naționale de lapte, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 569 din 30 iunie
2006, cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Alineatul (12) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(12) DACL transmite decizia de aprobare sau de
respingere a cererii privind acordarea cotelor individuale de

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ii
g

ra

tu

ite

a

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 31 ianuarie 2007.
Nr. 79.

tin

at

ex

cl

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

es

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației
nr. 220/2006 privind aprobarea documentelor adoptate de către Consiliul de Exploatare Poștală
al Uniunii Poștale Universale la reuniunea anuală din ianuarie 2005
În temeiul art. 6 din Legea nr. 24/2006 privind ratificarea actelor adoptate de Congresul Uniunii Poștale
Universale la București la 5 octombrie 2004 și al art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 744/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 220/2006 privind
aprobarea documentelor adoptate de către Consiliul de
Exploatare Poștală al Uniunii Poștale Universale la
reuniunea anuală din ianuarie 2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 489 și 489 bis din 6 iunie
2006, cu completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:

A. Regulamentul poștei de scrisori și protocolul său
final, prevăzute în anexa nr. 1, se modifică și se
completează după cum urmează:
I. REGULAMENTUL POȘTEI DE SCRISORI

1. După alineatul 3.1 al articolului RL 115 îCaracteristicile
timbrelor poștale, ale mărcilor sau amprentelor de
francare“ se introduce un nou alineat, alineatul 3.1 bis, cu
următorul cuprins:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

posibile în sprijinul aplicării codurilor în parte pe trimiterile
recomandate, conform dispozițiilor alin. 5.2.
5.3. Până la data de 1 ianuarie 2008, administrațiile
poștale care se găsesc în imposibilitate de a confecționa
etichete CN 04 conținând un identificator unic sau o
etichetă CN 04 standard pot utiliza etichete încadrate în
domensiunile modelului CN 04 sau doar litera R imprimată.
Celelalte indicații ale respectivului model trebuie să fie
adăugate în mod clar, curat și de neșters printr-un
procedeu oarecare.
5.4. Eticheta și antetul «Recomandată» trebuie să fie
puse pe partea cu înscrisurile, pe cât posibil în unghiul
superior stâng, eventual sub numele și adresa
expeditorului. Dacă este vorba de trimiteri sub formă de
cărți poștale, aceste indicații sunt plasate deasupra adresei,
în așa fel încât să nu afecteze claritatea acesteia. Pentru
sacii M recomandați, eticheta CN 04 trebuie perfect lipită
pe eticheta-adresă furnizată de expeditor.
5.5. Până la data de 1 ianuarie 2008, administrațiile
poștale care au adoptat în serviciul lor intern sistemul de
acceptare mecanică a trimiterilor recomandate pot, în loc
să utilizeze eticheta CN04, să imprime direct pe aceste
trimiteri, pe partea cu înscrisurile, aceleași indicații ca cele
care figurează pe respectiva etichetă. Eventual, ele pot lipi
în același loc o bandă imprimată de mașină, cu aceleași
indicații.
5.6. Până la data de 1 ianuarie 2008, cu acordul
administrației poștale de origine, utilizatorii pot folosi pentru
trimiterile lor recomandate plicuri care poartă preimprimat,
în locul prevăzut pentru amplasarea etichetei CN 04, un
facsimil al acesteia, ale cărui dimensiuni nu trebuie să fie
inferioare celor ale etichetei CN 04. La nevoie, numărul de
serie poate fi indicat pe acesta printr-un procedeu
oarecare, cu condiția ca el să fie adăugat într-un mod clar,
curat și de neșters. Un facsimil al etichetei CN 04 poate fi
imprimat și pe eticheta-adresă sau direct pe conținutul
trimiterilor expediate în plic cu fereastră transparentă, cu
condiția totuși ca acest facsimil să fie plasat, în toate
cazurile, în extremitatea stângă a ferestrei.
5.7. Administrația poștală de origine se asigură că
trimiterile recomandate sunt conforme dispozițiilor mai sus
menționate. Ea este obligată să îndepărteze anomaliile
eventual constatate înainte să transmită trimiterile către
țările de destinație.
5.8. Nicio etichetă și niciun număr de ordine nu trebuie
înscrise pe față trimiterilor recomandate de către
administrațiile poștale intermediare.
5.9. Administrația poștală de distribuire trebuie să obțină
semnătura persoanei care ia în primire trimiterea, indicând
acceptarea sa sau orice altă formă de certificare a primirii
cu ocazia distribuirii sau predării unei trimiteri recomandate.
În afara semnăturii, numele, cu litere majuscule, sau orice
altă indicație clară și lizibilă permițând identificarea formală
a celui care a semnat trebuie, de asemenea, să fie
completată.
5.10. De altfel, se recomandă cu insistență administrațiilor
poștale să stabilească sisteme pentru a genera date de
confirmare electronică a distribuirii și să convină să
schimbe acest gen de date cu administrațiile poștale de
origine ale trimiterilor.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

î3.1 bis. Amprentele de francare obținute printr-un
procedeu electronic pot fi aplicate deasupra câmpului
destinat adresei, la o distanță cuprinsă între 2,5 și 5 mm,
independent de amplasarea acesteia. Aceste amprente de
francare pot fi aplicate direct pe plic sau în interiorul
ferestrei înseși. În acest caz, impresiunea amprentei și
poziționarea trimiterii în interiorul plicului trebuie efectuate
astfel încât nicio parte a amprentei de francare să nu se
situeze la mai puțin de 5 mm de marginea ferestrei.
Dispozițiile menționate la alin. 3.1 sunt aplicabile acestui tip
de amprentă. În cazul în care amprenta de francare
conține date codificate într-un simbol bidimensional sau se
bazează pe astfel de date, acest simbol trebuie să fie
conform Normei S28 a UPU.“
2. Alineatul 3.3 al articolului RL 123 îCondiții de
acceptare a trimiterilor. Condiționare. Ambalare“ va avea
următorul cuprins:
î3.3. Adresa destinatarului va fi redactată în mod exact
și complet. Ea va fi scrisă foarte citeț, cu caractere latine
și cifre arabe. Dacă alte caractere și cifre sunt utilizate în
țara de destinație, se recomandă redactarea adresei și în
aceste caractere și cifre. Numele localității de destinație și
numele țării de destinație, scrise cu majuscule, vor fi
completate, după caz, cu numărul codului poștal sau cu
numărul zonei de distribuire corespondent. Numele țării de
destinație este scris de preferință în limba țării de origine.
Pentru a se evita orice dificultate în țara de tranzit, este
de dorit să se adauge numele țării de destinație într-o
limbă cunoscută pe plan internațional.
Administrațiile poștale pot recomanda amplasarea
codului poștal înaintea numelui localității de destinație sau
să preceadă codul EN ISO 3166-1 Alpha 2 al țării, urmat
de o liniuță de unire pe trimiterile adresate țărilor care
recomandă acest lucru. Aceasta nu înseamnă în niciun caz
că numele țării de destinație nu trebuie scris cu toate
literele.“
3. Alineatul 5 al articolului RL 132 îTrimiteri
recomandate“ va avea următorul cuprins:
î5. Desemnarea și prelucrarea trimiterilor
5.1. Trimiterile recomandate trebuie să poarte în mod
clar și cu caractere foarte vizibile antetul «Recomandată»,
însoțit, eventual, de o mențiune analoagă în limba țării de
origine.
5.2. Toate administrațiile poștale trebuie, începând cu
data de 1 ianuarie 2008, să aplice un cod de bare pe
toate trimiterile recomandate care pleacă (avion, S.A.L. și
suprafață). Specificațiile sunt următoarele:
5.2.1. Fiecare trimitere recomandată trebuie să fie
identificată printr-o etichetă CN 04, pe care se află un
identificator unic, conform specificațiilor identificatorilor, cu
13 caractere enunțate în Norma S10 (Identificatorul
trimiterilor poștale) și în Norma S46-1 (Reprezentarea
datelor sub forma codului de bare liniar pe trimiterile
poștale, etichete și formulare), publicate în Culegerea de
norme tehnice UPU.
5.2.2. Administrațiile poștale pot conveni bilateral să
utilizeze identificatori unici și coduri de bare deja utilizate
pentru trimiterile recomandate internaționale.
5.2. bis. Administrațiile poștale sunt încurajate să
depună până la data de 1 ianuarie 2008 toate eforturile

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

î6.3 bis. Numărul de trimiteri recomandate și de valori
declarate, referitoare la serviciul poștal, scutite de taxe
terminale este indicat în tabloul 3, în coloana denumită
«Numărul trimiterilor returnate la origine, scutite de taxe
terminale.»“
10. După alineatul 6.5 al articolului RL 174 îFoaia de
aviz“ se introduce un nou alineat, alineatul 6.5 bis, cu
următorul cuprins:
î6.5 bis. În cazul în care administrațiile poștale au
convenit pe o bază bilaterală să clasifice depeșele lor de
corespondență internațională de plecare pe format, numărul
recipienților și greutatea lor pe format pot fi indicate în
foaia de aviz CN 31. În acest caz, pe Formularul CN 31 va
apărea o indicație privind informațiile relative la formate.“
11. Alineatul 6.1 al articolului RL 214 îCalculul taxelor
cheltuielilor terminale aplicabile schimburilor între țările
din sistemul țintă“ va avea următorul cuprins:
î6.1. Mesaje electronice normalizate ale UPU de preaviz
pentru toate depeșele de plecare, inclusiv identificatorul S9,
tipul recipientului, utilizând codurile de recipienți normalizate
ale UPU, și, dacă este cazul, identificatorii aplicabili
recipienților pentru trimiterile recomandate, trimiterile cu
valoare declarată și trimiterile cu predare atestată, conform
Normei S10c a UPU (Identificator al trimiterilor poștale:
partea C: identificatori cu 13 caractere pentru produsele
speciale ale poștei de scrisori), așa cum este publicat în
Culegerea de norme tehnice UPU.“
12. După alineatul 4 al articolului RL 215 îRemunerarea
cheltuielilor terminale în funcție de calitatea serviciului
între țările din sistemul țintă“ se introduc două noi
alineate, alineatele 4 bis și 4 ter, cu următorul cuprins:
î4 bis. Taxele terminale provizorii, raportate la calitatea
serviciului, sunt calculate de către Biroul Internațional și
comunicate, prin intermediul scrisorilor circulare, cel mai
târziu la data de 1 iulie a fiecărui an. Taxele provizorii
intră în vigoare la data de 1 ianuarie a anului următor și
rămân valabile întregul an calendaristic. Taxele terminale
provizorii sunt calculate conform dispozițiilor art. RL 214,
dar sunt însoțite, de asemenea, de o primă de încurajare
și de o ajustare bazată pe rezultatele în materie de calitate
a serviciului pentru anul calendaristic precedent.
4 ter. Taxele terminale finale raportate la calitatea
serviciului sunt calculate de către Biroul Internațional după
publicarea rezultatelor finale privind calitatea serviciului
pentru anul calendaristic considerat. Taxele terminale finale
raportate la calitatea serviciului sunt comunicate de către
Biroul Internațional cel mai târziu la data de 1 mai a anului
următor anului calendaristic considerat și înlocuiesc taxele
terminale provizorii difuzate în prealabil pentru anul
calendaristic respectiv.“
13. Alineatul 1 al articolului RL 216 îCheltuieli
terminale legate de calitatea serviciului. Dispoziții
aplicabile fluxului de curier spre, de la și între țările din
sistemul tranzitoriu“ va avea următorul cuprins:
î1. Administrațiile poștale care fac parte din sistemul
tranzitoriu pot lua parte la aceleași sisteme de control ca
cele utilizate de țările din sistemul-țintă. Dispozițiile art. RL
215 sunt aplicabile, de asemenea, administrațiilor poștale
din sistemul tranzitoriu care au ales să adere la sisteme
de control de acest gen. Totuși, cheltuielile terminale
plătibile pentru curierul cu destinația și provenind de la

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

4. Alineatul 6.8 al articolului RL 134 îTrimiteri cu
valoare declarată“ va avea următorul cuprins:
î6.8. Administrația poștală de distribuire trebuie să
obțină semnătura persoanei care ia în primire trimiterea,
care indică acceptarea ei sau orice altă formă de
confirmare a primirii, cu ocazia distribuirii sau predării unei
trimiteri cu valoare declarată. În afara semnăturii, numele,
cu litere majuscule, sau orice altă indicație clară și lizibilă
permițând identificarea formală a celui care a semnat
trebuie să fie notată.“
5. Alineatele 3.1 și 3.2 ale articolului RL 137 îConfirmarea
de primire“ vor avea următorul cuprins:
î3.1. Confirmarea de primire trebuie să fie semnată cu
prioritate de către destinatar și, dacă nu este posibil, de
către o altă persoană autorizată să facă acest lucru în
virtutea reglementărilor țării de destinație. Dacă aceste
reglementări o prevăd, făcând excepție cazul de predare în
mână proprie destinatarului, confirmarea poate să fie
semnată de către un agent al biroului de destinație. În
afara semnăturii, numele, cu litere majuscule, sau orice
altă indicație clară și lizibilă permițând identificarea formală
a celui care a semnat trebuie să fie notată.
3.2. Biroul de destinație returnează cu primul curier
Formularul CN 07, corect completat și semnat, direct
expeditorului. Acest formular este transmis deschis și în
regim de scutire de taxă poștală pe calea cea mai rapidă
(aeriană sau de suprafață). Dacă confirmarea de primire
este returnată fără să fi fost corect completată, neregula
este semnalată prin intermediul Formularului CN 08
prevăzut în art. RL 150.2, căruia îi este anexată
confirmarea de primire în cauză.“
6. Alineatul 3.2 al articolului RL 138 îPredare în mână
proprie“ va avea următorul cuprins:
î3.2. Când expeditorul a solicitat o confirmare de primire
și o predare în mână proprie destinatarului, Formularul CN 07
trebuie să fie semnat de către acesta din urmă sau, în caz
de imposibilitate, de către mandatarul său reglementar
autorizat. În afara semnăturii, numele, cu litere majuscule,
sau orice altă indicație clară și lizibilă permițând
identificarea formală a celui care a semnat trebuie să fie
notată.“
7. Alineatul 2.9 al articolului RL 150 îReclamații“ va
avea următorul cuprins:
î2.9. Dacă expeditorul demonstrează că, în pofida
atestării distribuirii de către administrația poștală de
destinație, destinatarul pretinde că nu a primit trimiterea
cercetată, se procedează după cum urmează. La cererea
expresă a administrației poștale de origine, administrația
poștală de destinație este obligată să furnizeze
expeditorului, prin intermediul administrației poștale de
origine, o confirmare de predare prin scrisoare, confirmare
de primire CN 07 sau alt mijloc, semnat conform
art. RL 137.3.1 sau RL 138.3.2, după caz, ori o copie a
semnăturii persoanei care a primit trimiterea, indicând
primirea, sau orice altă formă de confirmare a primirii,
conform art. RL 132.5.9 sau RL 134.6.8, după caz.“
8. Alineatul 4.7 al articolului RL 150 îReclamații“ se
abrogă.
9. După alineatul 6.3 al articolului RL 174 îFoaia de
aviz“ se introduce un nou alineat, alineatul 6.3 bis, cu
următorul cuprins:

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2007

fiz

ic
e

sau anuală. Administrația poștală debitoare acceptă sau
modifică conturile CN 51 și CN 52 în termen de două luni
și efectuează plata sumei facturate conform dispozițiilor
art. RL 252.10. În caz de modificare a conturilor CN 51
sau CN 52, plata se efectuează pe baza sumei modificate.
Dacă în termen de două luni administrația poștală care a
transmis conturile nu a primit nicio notificare rectificativă,
atunci conturile sunt considerate ca acceptate de drept.“
18. Alineatul 2 al articolului RL 244 îPlata cheltuielilor
de transport aerian“ va avea următorul cuprins:
î2. Prin derogare de la această regulă, compania
aeriană care asigură transportul depeșelor avion poate să
solicite ca taxele de transport să fie plătite unei
administrații poștale cu care aceasta a încheiat un acord
în acest scop.“
19. Titlul capitolului 15 va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL 15
Servicii poștale electronice. Legături telematice“
20. Articolul RL 255 îCurierul electronic“ va avea
următorul cuprins:

ne

lo
r

îARTICOLUL RL 255
Curierul hibrid

ite

a

pe

rs

oa

1. Curierul hibrid este un serviciu poștal electronic care
permite expeditorului să își prezinte mesajul în formă fizică
sau electronică, care este tratat electronic și apoi convertit
într-o trimitere a poștei de scrisori și predat în formă fizică
destinatarului. În măsura în care legislația națională
permite, la cererea expresă a expeditorului sau a
destinatarului, administrația poștală de distribuire poate
converti rezultatul transmisiunii originale sub o formă
compatibilă cu diferite mijloace de transmisie, fizice sau
altele (cum ar fi telecopie, curier electronic sau SMS).
1.1. În cazul predării sub formă fizică destinatarului,
informațiile sunt, în general, transmise pe cale electronică
pe un segment cât mai lung din proces și sunt reproduse
în formă fizică cât mai aproape posibil de adresa
destinatarului.
2. Tarifele privind curierul hibrid sunt fixate de către
administrațiile poștale, luând în considerare costurile și
cerințele pieței.“
21. După articolul RL 257 se introduce un nou articol,
articolul RL 257 bis, cu următorul cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

aceste țări nu pot fi inferioare taxelor de cheltuieli terminale
prevăzute la art. 30.1 din Convenție.“
14. Alineatele 3.1 și 3.2 ale articolului RL 218 îMecanismul
de armonizare a sistemelor“ vor avea următorul cuprins:
î3.1. Mecanismul de armonizare a sistemelor constă în
realizarea unei statistici speciale destinate calculului
numărului mediu de trimiteri/kg, conform modalităților
practice precizate la art. RL 224, în afara unei înțelegeri
speciale, cum ar fi acordul comun privind utilizarea
numărului mediu de trimiteri/kg determinat prin ultimul
studiu UPU pentru fluxurile de trafic ale țărilor din sistemul
tranzitoriu cu destinația țărilor din sistemul-țintă.
3.2. Mecanismul se aplică fluxului mai mare de 50 tone
de curier/an, curierul în număr exclus, care a depășit în
timpul unui an calendaristic pragul menționat la alin. 1.
Rezultatele statisticii speciale sunt aplicate curierului care a
depășit pragul în cauză.“
15. Alineatele 1 și 3 ale articolului RL 224 îStatistică
specială pentru aplicarea mecanismului de revizuire sau a
mecanismului de armonizare a sistemelor“ vor avea
următorul cuprins:
î1. Pentru aplicarea mecanismului de revizuire sau a
mecanismului de armonizare a sistemelor, în afara unei
înțelegeri speciale, utilizând numărul mediu de trimiteri/kg
determinat conform ultimului studiu UPU pentru fluxurile de
trafic din țările din sistemul tranzitoriu către țările din
sistemul-țintă, se realizează o statistică după eșantionarea
fluxului în cauză.
...........................................................................................
3. Administrația poștală care cere aplicarea mecanismului
de revizuire sau a mecanismului de armonizare a
sistemelor alege sistemul statistic de aplicat, inclusiv
metoda de estimare, și informează administrația poștală
corespondentă pentru ca aceasta să poată lua eventuale
măsuri de control. Administrația poștală care solicită
aplicarea mecanismului de revizuire sau mecanismului de
armonizare a sistemelor poate, de asemenea, să convină
cu administrația poștală corespondentă să aplice numărul
mediu de trimiteri/kg determinat prin ultimul studiu UPU
pentru fluxul de curier din țări din sistemul tranzitoriu către
țări din sistemul-țintă.“
16. Alineatul 1 al articolului RL 228 îÎntocmirea
releveelor de depeșe CN 55 și CN 56“ va avea următorul
cuprins:
î1. După primirea ultimei depeșe a fiecărei luni, biroul
de schimb de destinație întocmește, pe tip de depeșă și
pe birou de schimb expeditor, în baza datelor foilor de aviz
CN 31, un releveu al depeșelor CN 55. În cazul în care
administrațiile poștale convin pe bază bilaterală să
înregistreze numărul de recipiente și greutatea pe format în
foaia de aviz CN 31, formularul CN 55 indică greutatea
depeșei pe formate. Biroul transmite apoi aceste relevee
administrației sale centrale.“
17. Alineatul 7 al articolului RL 242 îTransmiterea și
acceptarea releveelor CN 55, CN 66 și CN 67, a conturilor
particulare CN 51 și a conturilor generale CN 52“ va avea
următorul cuprins:
î7. În cadrul sistemului de compensare bilaterală,
administrația poștală creditoare întocmește conturile CN 51
și CN 52 și le supune în același timp administrației poștale
debitoare cu o frecvență lunară, trimestrială, semestrială

tu

8

îARTICOLUL RL 257 bis
Serviciul de sigiliu poștal electronic

1. În relațiile stabilite între administrațiile poștale care au
convenit să furnizeze acest serviciu, sigiliul poștal electronic
(așa cum este definit prin Norma tehnică S43 a UPU)
constituie un șir de elemente doveditoare, păstrate de către
o administrație poștală care acționează ca garant al
încrederii și atestă realitatea unui eveniment electronic
produs asupra unui anumit conținut, la o anumită dată și o
anumită oră, angajând participarea uneia sau mai multor
părți identificabile. Administrațiile poștale în cauză fac în
așa fel încât să nu se îndepărteze de la Norma tehnică
S43 a UPU, conform procedurilor aplicabile adoptate de
către Consiliul de Exploatare Poștală, la recomandarea
Grupului «Normalizare» al UPU.
2. Prestarea transfrontalieră a serviciului de sigiliu poștal
internațional electronic este guvernată printr-un model de
încredere recunoscut, așa cum este definit într-un acord
multilateral încheiat între administrațiile care participă la
acest serviciu. Acest model de încredere se bazează pe

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2007

Biroul Internațional în Ghidul mesajelor EDI normalizate ale
UPU, dacă aceste mesaje se pretează schimburilor pe
care acestea doresc să le facă. Utilizarea acestui tip de
mesaje trebuie efectuată conform dispozițiilor art. RL 268.
Mesajele elaborate de alte organizații pot fi de asemenea
utilizate după ce au fost aprobate de UPU și publicate în
Ghidul de mesaje EDI normalizate ale UPU.“
23. Alineatele 4 și 5 ale articolului RL 259 îDispoziții
speciale privind legăturile telematice“ se abrogă.
24. După alineatul 1 al articolului RL 268 îAplicarea
normelor“ se introduc două noi alineate, alineatele 2 și 3,
cu următorul cuprins:

fiz

ic
e

î2. Aplicarea normelor UPU este facultativă, în afara
cazului când referirea explicită la o normă UPU în
regulament o face obligatorie. Totuși, se recomandă
administrațiilor să respecte atât normele relative la
exploatare la nivel național și internațional pentru
ameliorarea eficienței proceselor de tratare, cât și
interoperativitatea dintre sistemele și procedurile lor.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

3. O normă UPU trebuie adoptată în ansamblul ei.
Administrațiile poștale trebuie să se asigure că modul în
care le utilizează este în conformitate cu exigențele
stipulate. Ele pot să se îndepărteze de recomandările
prevăzute, numai în măsura în care norma în cauză le
permite.“

tu

II. PROTOCOLUL FINAL AL REGULAMENTULUI POȘTEI DE
SCRISORI

ra

faptul că diverse administrații poștale care oferă serviciul
se autentifică mutual în timpul tranzacțiilor transfrontaliere
care poartă un sigiliu poștal electronic. Această
autentificare mutuală este efectuată de către administrații
poștale prin intermediul informațiilor pertinente schimbate
asupra identității numerice a sigiliului poștal electronic
(cheile serviciului lor de sigiliu poștal electronic, adică
certificatele numerice X509).
2.1. Identitatea numerică a fiecărei administrații poștale
constituie un identificator numeric unic (un șir de caractere
sau un jeton de autentificare) atribuit de către terți de
încredere, care permite să fie identificată fără posibilitate
de eroare atunci când aceasta aplică sigiliul poștal
electronic la tranzacțiile transfrontaliere cu alte administrații
poștale și utilizatorii lor.
3. Cu scopul de a asigura un serviciu de sigiliu poștal
electronic transfrontalier, administrațiile participante trebuie:
3.1. să obțină de la un terț furnizor de identități
numerice, de încredere, o identitate numerică pentru sigiliul
poștal electronic; și
3.2. să informeze toate celelalte administrații poștale
care propun serviciul de sigiliu electronic asupra acestei
identități și să difuzeze identitatea lor numerică.
4. Tarifele serviciului sigiliu poștal electronic sunt fixate
de către administrațiile de origine, luând în considerare
costurile și exigențele pieței. Fiecare administrație:
4.1. își păstrează încasările ofertei sale de serviciu de
sigiliu poștal electronic, în măsura în care administrațiile
poștale participante nu convin să împartă încasările din
serviciul de sigiliu poștal electronic; și
4.2. asigură fără costuri suplimentare verificarea sigiliului
poștal electronic, fără a se lua în considerare locul de
aplicare.
5. Serviciul de sigiliu poștal electronic între administrațiile
poștale participante este guvernat de un acord multilateral
care reia și completează dispozițiile aplicabile ale
prezentului regulament.
5.1. Acordul multilateral precizează dispozițiile cerute
pentru furnizarea serviciului de sigiliu poștal de la o țară la
alta. Administrațiile poștale participante se obligă, de
comun acord, să respecte dispozițiile specifice din acordul
multilateral.
5.2. Aspectele care nu sunt specificate în mod expres
în acordul multilateral asupra sigiliului poștal electronic sunt
supuse dispozițiilor corespunzătoare din actele Uniunii.
6. Serviciul de sigiliu poștal electronic trebuie, în măsura
posibilului, să se distingă printr-un logo definit prin acordul
multilateral menționat la alin. 5.“
22. Alineatele 2 și 3 ale articolului RL 259 îDispoziții
speciale privind legăturile telematice“ vor avea următorul
cuprins:
î2. Biroul Internațional publică, ține la zi și actualizează
Culegerea de norme tehnice ale UPU, Ghidul de mesaje
EDI normalizate ale UPU și Lista de coduri ale UPU, în
atenția administrațiilor poștale.
3. În schimburile lor de date cu celelalte administrații
poștale și parteneri externi, administrațiile poștale utilizează
mesaje puse la punct în cadrul UPU și publicate de către

9

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. După alineatul 6 al articolului RL II îDispoziții
speciale aplicabile fiecărei categorii de trimiteri“ se
introduce un nou alineat, alineatul 6 bis, cu următorul
cuprins:
î6bis. Nicio rezervă referitoare la curierul în număr nu
va avea efect asupra aplicării art. RL 219.“
2. După alineatul 2 al articolului RL IX îPrelucrarea
trimiterilor admise din greșeală“ se introduce un nou
alineat, alineatul 2 bis, cu următorul cuprins:
î2bis. Statele Unite ale Americii își rezervă dreptul de a
trata ca acceptate din greșeală și conform prevederilor
legislației lor și practicilor vamale naționale orice trimitere
care conține substanțele definite la secțiunea 1.308 titlul 21
din Codul de reglementări federale ale Statelor Unite ale
Americii (Code of Federal Regulations of United States of
America).“
3. Alineatele 2 și 8 ale articolului RL XII îPlata
despăgubirilor“ se abrogă.
III. FORMULARE*)

Formularele CN 07 — Confirmare de primire/de predare/
de plată/de înscriere,
CN 54

— Releveu recapitulativ al trimiterilor,

CN 54 bis

— Releveu recapitulativ anual,

CN 63

— Releveu. Cheltuieli de tranzit și

CN 64

— Releveu. Cheltuieli terminale

vor avea următorul cuprins:

*) Formularele sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2007

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2007

D

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2007

D

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

1. Alineatul 2 al articolului RC 116 îProcedura de
distribuire“ va avea următorul cuprins:
î2. Cu ocazia distribuirii sau a predării unui colet
simplu, administrația de distribuire trebuie să obțină
semnătura persoanei care primește trimiterea, indicând
acceptul sau orice altă formă care atestă primirea,
persoană care răspunde juridic conform legislației țării de
destinație.“
2. Alineatul 7.1.1 al articolului RC 124 îColete cu
valoare declarată“ va avea următorul cuprins:
î7.1.1. La distribuirea sau predarea unui colet cu
valoare declarată, administrația de distribuire trebuie să
obțină semnătura persoanei care primește trimiterea,
indicând acceptul sau orice altă formă care confirmă
primirea, persoană responsabilă din punctul de vedere al
legislației țării de distribuire.“
3. Alineatul 4.1 al articolului RC 127 îColete cu
confirmare de primire“ va avea următorul cuprins:
î4.1. Cu prioritate, confirmarea de primire trebuie
semnată de către destinatar, iar dacă acest lucru nu este
posibil, de o altă persoană autorizată conform
reglementărilor țării de destinație. Dacă aceste reglementări
permit confirmarea de primire, aceasta poate fi semnată de
către un lucrător al oficiului de destinație. În afara
semnăturii, a numelui, cu litere majuscule, orice altă
indicație clară și lizibilă permițând identificarea formală a
autorului semnăturii trebuie, de asemenea, înscrisă.“
4. După alineatul 4.7 al articolului RC 144 îReclamații“
se introduce un nou alineat, alineatul 4.7 bis, cu următorul
cuprins:
î4.7 bis. Dacă expeditorul face dovada că, în ciuda
atestării predării de către administrația poștală de
destinație, destinatarul pretinde că nu a primit trimiterea
căutată, se procedează după cum urmează. La cererea
expresă a administrației de origine, administrația de
destinație este obligată să furnizeze expeditorului, prin
intermediul administrației poștale de origine, o confirmare a
predării prin scrisoare, confirmare de primire CN 07 sau
orice alt mijloc, semnat conform art. RC 127.4.1, sau o
copie a semnăturii persoanei care a primit trimiterea,
indicând acceptul său, sau altă formă de confirmare de
primire, conform art. RC 116.2 ori RC 124.7.1.1, după
caz.“
5. Alineatul 5.7 al articolului RC 144 îReclamații“ se
abrogă.
6. După alineatul 8 al articolului RC 144 îReclamații“ se
introduce un nou alineat, alineatul 8 bis, cu următorul
cuprins:
î8 bis. În caz de alternativă la transmiterea unui
formular CN 08 pentru reclamații, administrațiile poștale pot
alege să utilizeze un sistem de reclamații pe Internet
(Cricket), în cadrul căruia, în cazul în care trimiterile poartă
cod de bare, sunt utilizate normele următoare:
8 bis.1. Cerere de anchetă: administrația poștală de
origine cere în primul rând administrației poștale de
destinație informațiile obținute cu ajutorul sistemului de
urmărire; administrația de destinație le transmite într-un
interval de 12 ore lucrătoare, în cazul în care un sistem
«Cricket» sau un sistem electronic este disponibil. În
absența unui sistem de urmărire, nu poate fi formulată
nicio cerere de anchetă.
8 bis. 2. Cercetare specială: dacă cererea de anchetă
nu dă niciun rezultat, administrația poștală de origine poate
să solicite administrației poștale de destinație să efectueze
cercetări la nivelul birourilor și centrelor de distribuire prin
intermediul cărora trimiterea este posibil să fi trecut;
informațiile obținute trebuie să fie comunicate într-un

ite

I. REGULAMENTUL PRIVIND COLETELE POȘTALE

interval de 24 de ore lucrătoare, în cazul în care are la
dispoziție un sistem «Cricket» sau un sistem de curier
electronic.
8 bis. 3. Cercetare extinsă: în cazul în care trimiterea
nu poate fi localizată cu ocazia cercetării speciale, se
convine să se întreprindă o cercetare mai aprofundată
într-un interval de 160 de ore lucrătoare; la expirarea
acestei perioade, administrația poștală de origine poate
indemniza pe cel în drept în contul administrației poștale
de destinație. Un cod de autorizare corespunzător trebuie
să fie transmis pe cale electronică de administrația poștală
responsabilă.“
7. Alineatul 1.5 al articolului RC 148 îAplicarea
responsabilității administrațiilor poștale“ va avea
următorul cuprins:
î1.5. Cu aplicare din data de 1 martie 2006, toate
cererile vizând angajarea responsabilității administrațiilor
poștale vor trebui să fie limitate doar la colete identificate
printr-un identificator unic, în conformitate cu Standardul
S10d (Identificatorul trimiterilor poștale: Partea D:
identificator de 13 caractere pentru colete), publicat în
Standardele tehnice UPU.“
8. Alineatul 2 al articolului RC 152 îTermenul de plată a
despăgubirii“ se abrogă.
9. Alineatul 1 al articolului RC 161 îAplicarea codurilor
de bare pe coletele poștale“ va avea următorul cuprins:
î1. Toate administrațiile poștale vor aplica coduri de
bare pe toate coletele poștale internaționale externe (avion,
S.A.L., suprafață). Specificațiile vor fi următoarele:
1.1. Fiecare colet va fi identificat printr-un identificator
unic, în conformitate cu Standardul S10d (Identificator
trimiteri poștale: Partea D: identificator cu 13 caractere
pentru colete), publicat în Standardele tehnice UPU.
1.2. De asemenea, identificatorul trebuie să fie
reprezentat printr-un cod de bare în conformitate cu
Standardul S10d (Identificator trimiteri poștale: Partea D:
identificator cu 13 caractere pentru colete), publicat în
Standardele tehnice UPU.“
10. Alineatul 1 al articolului RC 188 îNivelul de bază al
cotelor-părți teritoriale de sosire fondat pe caracteristicile
serviciului furnizat“ va avea următorul cuprins:
î1. Nivelul cotelor-părți teritoriale de sosire
1.1. Pentru anii 2006—2009, nivelul cotelor-părți teritoriale
de sosire prevăzute la art. 34.1 din Convenție sunt:
1.1.1. Cota-parte de bază specifică țării corespunde unei
taxe maxime/colet și unei taxe maxime/kg. Pentru anul 2007,
aceste taxe vor fi fixate la 71,4% din taxa stabilită de fiecare
administrație poștală pentru anul 2004. Pentru anii 2008 și
2009, aceste taxe de bază vor corespunde cotelor-părți
teritoriale de sosire de bază proprii fiecărei țări, fixate de
fiecare administrație poștală în anul precedent.
1.1.2. Totuși, în cazul în care pentru anul 2007, noua
cotă-parte teritorială de sosire de bază a unei administrații
poștale reprezintă mai puțin de 2,85 DST/colet și de 0,28
DST/kg, sub rezerva unei taxe-plafon prevăzute la
alin. 1.1.3, cota-parte teritorială de sosire aplicată unei
astfel de administrații poștale va fi stabilită la nivelul
cotelor-părți teritoriale de sosire minimale universale,
corespunzând la 2,85 DST/colet și la 0,28 DST/kg.
1.1.3. În cazul în care o administrație poștală aplică
cota-parte teritorială de sosire de bază, așa cum este
indicat la alin. 1.1.2, aplicarea acestei cote-părți face
obiectul unei taxe-plafon corespunzând combinației
remunerațiilor pe colet și pe kilogram, fixată la 4,25 DST
pentru un colet de 5 kg. În cazul în care valoarea
corespunzătoare la 71,4% din suma remunerațiilor pe colet
și pe kilogram pentru anul 2004 este superioară valorii de
4,25 DST, cota-parte teritorială de sosire de bază va fi
stabilită pe baza unei proporții de 71,4% din taxele pe
colet și pe kilogram. Dacă valoarea corespunzând la 71,4%
din suma remunerațiilor pe colet și pe kilogram pentru
anul 2004 este inferioară sumei de 4,25 DST, cotele-părți

tu

B. Regulamentul privind coletele poștale și protocolul
său final, prevăzute în anexa nr. 2, se modifică și se
completează după cum urmează:

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/31.I.2007

teritoriale de sosire de bază vor fi stabilite conform
dispozițiilor alin. 1.1.2.
1.1.4. În scopul determinării cotelor-părți teritoriale de
sosire, termenul «administrație poștală» este considerat ca
raportându-se la fiecare țară sau teritoriu asigurând funcțiile
unei administrații poștale independente. În cazul în care
serviciile de colete poștale ale unei țări sau ale unui
teritoriu sunt executate în cadrul administrației poștale
aparținând unei alte țări sau teritoriu, conform art. 12 din
Convenție, ele sunt considerate ca făcând parte din cadrul
acestei ultime administrații poștale, în scopul determinării
elementelor de serviciu furnizat și al calculului cotelor-părți
teritoriale de sosire pe baza elementelor serviciului
furnizat.“
11. Alineatul 3.4.1 al articolului RC 188 îNivelul de
bază al cotelor-părți teritoriale de sosire fondat pe
caracteristicile serviciului furnizat“ va avea următorul
cuprins:
î3.4.1. Administrația poștală care obține semnătura
destinatarului, indicând acceptul său, sau orice altă formă
de atestare a primirii acceptabilă din punct de vedere
juridic, în virtutea legislației țării de destinație, pe parcursul
distribuirii sau predării unui colet simplu, așa cum prevede
art. RC 116, va avea dreptul la o bonificație corespunzând
la 5% din cotele-părți de bază indicate la alin. 1.1.“
12. După alineatul 1 al articolului RC 214 îAplicarea
normelor“ se introduc două noi alineate, alineatele 2 și 3,
cu următorul cuprins:
î2. Aplicarea normelor Uniunii este facultativă, cu
excepția unei referințe explicite la o normă UPU din
regulament, care face obligatorie aplicarea respectivei
norme. În același timp, se recomandă administrațiilor

poștale să respecte atât normele relative la efectuarea
serviciului la nivel național și internațional, în scopul
ameliorării eficacității proceselor lor de tratare, cât și
interoperativitatea sistemelor și procedurilor lor.
3. O normă UPU trebuie adoptată în ansamblul său.
Administrațiile poștale trebuie să se asigure că maniera în
care ele utilizează o normă de acest tip este în întregime
conformă cu exigențele stipulate în ea. Ele pot să se
îndepărteze de recomandările prevăzute numai în măsura
în care norma în cauză permite.“
II. PROTOCOLUL FINAL AL REGULAMENTULUI PRIVIND
COLETELE POȘTALE

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. La alineatul 1 al articolului RC V îTratarea coletelor
acceptate din greșeală“ se introduce un nou alineat,
alineatul 1 bis, cu următorul cuprins:
î1 bis. Statele Unite ale Americii își rezervă dreptul de
a trata ca acceptate din greșeală și conform dispozițiilor
legislației sale și practicilor vamale naționale orice colete
conținând substanțe, așa cum sunt ele definite în secțiunea
1.308 titlul 21 din Codul de reglementări federale al
Statelor Unite ale Americii (Code of Federal Regulations of
United States of America).“
2. Alineatele 1 și 4 ale articolului RC VIII îPlata
despăgubirilor“ se abrogă.
Art. II. — (1) Prevederile art. I lit. B pct. I.3, I.4, I.6, I.7,
I.8, I.11, I.12, II.1 și II.2 intră în vigoare de la data de
1 septembrie 2006.
(2) Prevederile art. I lit. B pct. I.1, I.2, I.5, I.9 și I.10
intră în vigoare de la data de 1 ianuarie 2007.
Art. III. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

ii
g

ra

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy

´

ex

cl

us

iv

ROMÂNIA
PRIMĂRIA MUNICIPIULUI REȘIȚA
JUDEȚUL CARAȘ-SEVERIN

in

fo

rm

ăr

București, 22 ianuarie 2007.
Nr. 21.

D

es

tin

at

LISTA
cuprinzând asociațiile care primesc subvenții de la bugetul local în anul 2007,
în conformitate cu Legea nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică,
care înființează și administrează unități de asistență socială
Nr.
crt.

1.
2.

Cuantumul subvenției aprobate
— lei —

Denumirea asociației

Asociația Samaritenilor din Banat
Asociația de Binefacere PROVITAM

36.000
70.000

Primar,
Liviu Spătaru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76/31.I.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|150539]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

