I

Vineri, 2 februarie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 82

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

pe

Nr.

ite

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului.....................

2–5

21.

— Ordonanță privind instituțiile și companiile de
spectacole sau concerte, precum și desfășurarea
activității de impresariat artistic ................................

5–9

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

14.

cl

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
susținerea examenului pentru atribuirea calității de
consultant fiscal — sesiunea martie 2007 ............

D

es

tin

at

ex

129.

us

iv

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2.

10–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 1/2007
privind calculul valorii activului net și al valorii
unității de fond pentru fondurile de pensii
facultative .................................................................

14–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/2.II.2007

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.2 din Legea nr. 502/2006 de abilitare
a Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.

ic
e

fiz
lo
r

CAPITOLUL II

oa

ne

Declararea și preluarea bunurilor intrate în proprietatea
privată a statului

a

pe

rs

Art. 4. — (1) Declararea bunurilor trecute în proprietatea
privată a statului se face la organele de valorificare, în
termen de 10 zile de la data primirii de către deținător a
documentului care constituie titlu de proprietate al statului
asupra acestora.
(2) Bunurile devenite proprietate privată a statului se
declară și se predau organelor de valorificare, după ce
actul de preluare în proprietatea privată a statului, prevăzut
la art. 3, a devenit executoriu, potrivit legii.
Art. 5. — (1) Deținătorii bunurilor care au trecut în
proprietatea privată a statului, persoane fizice sau juridice,
după caz, au obligația să inventarieze bunurile respective,
luând în același timp și măsurile de securitate, de păstrare
și de conservare corespunzătoare până la predarea lor
efectivă organelor de valorificare.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1)
următoarele categorii de bunuri:
a) medicamentele, materialele consumabile de utilitate
medicală, materialele de natura obiectelor de inventar
medicale, aparatura medicală, substanțele toxice,
materialele radioactive, bunurile culturale de patrimoniu,
documentele istorice, materialele de arhivă, obiectele,
veșmintele și cărțile de cult, timbrele filatelice, materialele
lemnoase, care se predau organelor de specialitate ale
statului care au competența de a gestiona astfel de bunuri,
conform prevederilor legale;
b) mijloacele de plată în valută neconvertibilă care se
depun la Banca Națională a României în condițiile legii;
c) armele de foc, munițiile, materiile explozive și bunurile
cu specific militar, care se predau imediat, cu titlu gratuit,
Poliției Române, Ministerului Apărării ori, după caz, altor
persoane juridice autorizate, prevăzute de legislația privind
regimul armelor și munițiilor.
(3) Bunurile prevăzute la alin. (2) se vor evalua, utiliza,
valorifica, distruge sau se vor casa de către organele

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Bunurile de orice fel intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului se valorifică în condițiile
prezentei ordonanțe de către Ministerul Finanțelor Publice
prin organele de valorificare abilitate.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) bunurile
care nu îndeplinesc condițiile legale de comercializare.
(3) Bunurile prevăzute la alin. (2) vor fi distruse pe
cheltuiala persoanelor fizice ori juridice de la care au fost
confiscate sau a deținătorului, în cazul în care acestea nu
pot fi identificate. Distrugerea se va efectua în prezența și
cu confirmarea prin semnătură a unei comisii de preluare
și distrugere formate din reprezentanți ai deținătorului, ai
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, ai
organului de valorificare, ai Ministerului Administrației și
Internelor și ai Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.
(4) Distrugerea drogurilor și a precursorilor confiscați se
efectuează în condițiile prevăzute în legile speciale ce
reglementează regimul acestor substanțe.
Art. 2. — În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) organe de valorificare — direcțiile generale ale
finanțelor publice județene sau a municipiului București,
administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București și alte structuri ale Ministerului Finanțelor Publice,
stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice, pentru
bunurile intrate în proprietatea privată a statului aflate pe
teritoriul României, precum și structurile de specialitate cu
atribuții în acest sens din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe, pentru bunurile intrate în proprietatea privată a
statului, care nu se află pe teritoriul României;
b) deținător de bunuri — persoana fizică sau juridică ce
deține cu sau fără titlu bunuri de natura celor prevăzute la
art. 1.
Art. 3. — (1) Bunurile confiscate sau neridicate, conform
legii, în orice procedură judiciară trec în proprietatea privată
a statului, în temeiul unei ordonanțe emise de procuror sau
al unei hotărâri judecătorești definitive/irevocabile prin care
se dispune valorificarea acestora.
(2) În cazul bunurilor ridicate cu ocazia constatării și
sancționării contravențiilor pe bază de proces-verbal, titlul
de proprietate îl constituie însuși procesul-verbal de

ite

Dispoziții generale

contravenție, în cazul în care acesta nu a fost contestat în
termenul legal sau dacă a fost contestat și contestația a
fost respinsă printr-o hotărâre judecătorească definitivă și
irevocabilă.

tu

CAPITOLUL I

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/2.II.2007

lo
r

fiz

ic
e

(8) În cazul în care prin hotărâre judecătorească
rămasă definitivă se dispune restituirea bunurilor prevăzute
la alin. (5) și (6), sumele obținute din valorificarea acestora
se achită persoanei de la care au fost preluate bunurile
respective,
conform
prevederilor
din
hotărârea
judecătorească definitivă și irevocabilă, de la bugetul de
stat sau de la bugetul local, după caz, ori la nivelul
actualizat al prețurilor în situația în care în hotărâre nu se
prevede suma.
(9) Instituțiile abilitate prin lege să ateste calitatea
bunurilor, pentru bunurile supuse valorificării, sunt obligate
să emită avizul constatator în termenul solicitat de organul
de valorificare, cu excepția bunurilor perisabile, pentru care
avizul constatator se va emite de îndată.
(10) Produsele de natura celor supuse marcării potrivit
legii, nemarcate sau cu marcaje false supuse valorificării,
vor purta marcaje speciale, conform reglementărilor legale
în materie.
Art. 7. — (1) Bunurile supuse valorificării care în
perioada valorificării au devenit necomercializabile, precum
și cele care nu au putut fi valorificate vor fi distruse sub
supravegherea unei comisii de distrugere.
(2) Comisia de distrugere este formată din 5 membri:
2 reprezentanți ai organului de valorificare, un reprezentant
din partea inspectoratului județean de poliție, un
reprezentant al oficiului județean pentru protecția
consumatorilor sau al Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor al Municipiului București și un reprezentant
al agenției județene de protecție a mediului.
(3) Membrii comisiei de evaluare, precum și membrii
comisiilor prevăzute la art. 1 alin. (3) și la art. 7 alin. (2)
primesc o indemnizație fixă lunară, stabilită prin ordin al
ministrului finanțelor publice, care se indexează anual cu
indicele de inflație, cu condiția întrunirii comisiilor cel puțin
o dată în cursul lunii, care se acoperă din veniturile
încasate din valorificarea bunurilor intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului.
(4) Membrii comisiei de distrugere constituite de către
titularul de drept pentru distrugerea bunurilor dovedite că
aduc atingere unui drept de proprietate intelectuală primesc
o indemnizație fixă lunară care nu poate fi mai mică decât
cea stabilită prin ordinul ministrului finanțelor publice.
(5) Indemnizația se asigură de către titularul dreptului.
(6) Componența comisiei pentru distrugerea bunurilor
dovedite că aduc atingere unui drept de proprietate
intelectuală se va stabili prin norme metodologice de
aplicare a prezentei ordonanțe.
(7) Cheltuielile de deplasare și de cazare se plătesc
membrilor comisiilor de distrugere prevăzute la art. 1
alin. (3) și la art. 7 alin. (2) și (4) de către instituția care
i-a desemnat.
Art. 8. — (1) Valorificarea bunurilor intrate în
proprietatea privată a statului se face prin bursele de
mărfuri, prin magazine proprii, licitație publică, în regim de
consignație sau direct de la locul unde acestea se află.
(2) Valorificarea bunurilor intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, care se află în străinătate,

ne

specializate care le-au preluat, dispunând de acestea
conform atribuțiilor legale ce le revin.
(4) Sumele obținute ca urmare a valorificării bunurilor
prevăzute la alin. (2) se virează la bugetul de stat, în
termen de 5 zile lucrătoare de la încasare, după
deducerea cheltuielilor efectuate conform prevederilor legale
în vigoare, precum și a altor rețineri prevăzute prin legi
speciale.
(5) Sunt exceptate de la prevederile alin. (4) sumele
rezultate din valorificarea bunurilor ce intră sub incidența
legislației în vigoare privind dreptul exclusiv al cultelor
religioase pentru producerea obiectelor de cult, care rămân
la dispoziția cultelor religioase.
(6) Precursorii de droguri se valorifică de organele de
valorificare numai către un operator cu
substanțe
clasificate, potrivit legislației privind regimul juridic al
precursorilor de droguri.
(7) O copie a documentului care atestă valorificarea sau
distrugerea precursorilor de droguri se comunică Agenției
Naționale Antidrog.

oa

CAPITOLUL III

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ite

tu

ii
g

ra

Art. 6. — (1) Predarea bunurilor intrate în proprietatea
privată a statului se face de către deținători la organele de
valorificare.
(2) Bunurile vor fi predate de către deținători organelor
de valorificare, care sunt obligate să le preia în termen de
10 zile de la data primirii de către deținător a documentului
care constituie titlu de proprietate al statului asupra
acestora.
(3) După preluarea bunurilor intrate în proprietatea
privată a statului, o comisie de evaluare va proceda la
evaluarea acestora în termen de 21 de zile de la preluare.
(4) Comisia de evaluare este formată din 5 membri:
3 reprezentanți ai organului de valorificare, un reprezentant
al Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor și un
reprezentant al deținătorului bunurilor respective.
(5) Cheltuielile de deplasare și de cazare se plătesc
membrilor comisiei de evaluare de către instituția care i-a
desemnat.
(6) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) bunurile de
consum alimentar cu grad ridicat de perisabilitate sau care,
prin trecerea timpului, pierd din greutate ori din valoare,
inclusiv animalele, păsările vii și plantele, care se predau
imediat persoanelor juridice specializate sau persoanelor
fizice autorizate pentru comercializarea acestor bunuri către
populație. Valorificarea acestor bunuri se face fără
efectuarea procedurilor de evaluare.
(7) Prin exceptare de la prevederile art. 3 alin. (2), la
solicitarea deținătorului, același termen și aceeași
procedură de valorificare prevăzute la alin. (5) se aplică și
bunurilor al căror termen de garanție expiră înainte de data
rămânerii definitive a hotărârii ce se va pronunța în litigiu,
al cărui obiect îl constituie legalitatea procesului-verbal de
confiscare.

a

pe

rs

Evaluarea și valorificarea bunurilor intrate
în proprietatea privată a statului

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/2.II.2007

ic
e

fiz
lo
r

CAPITOLUL V

rs

oa

ne

Venituri și cheltuieli rezultate din valorificarea bunurilor
intrate în proprietatea privată a statului
Art. 10. — (1) Veniturile încasate din valorificarea
bunurilor se varsă la bugetul de stat, după deducerea
cheltuielilor efectuate conform prevederilor legale în vigoare,
precum și a altor rețineri prevăzute prin legi speciale în
cazul organelor abilitate, în termen de 5 zile lucrătoare de
la încasare.
(2) Bunurile confiscate de organele autorității
administrației publice locale se predau organelor de
valorificare, iar sumele încasate din valorificarea acestora
se fac venit la bugetul local, după deducerea cheltuielilor
cu valorificarea efectuate conform legislației în vigoare și a
unui comision de 20% din veniturile rămase după
deducerea cheltuielilor cu valorificarea.
(3) Comisionul de 20% se varsă la bugetul de stat, în
termen de 5 zile lucrătoare de la încasare.
(4) În situația în care nivelul veniturilor încasate din
valorificarea bunurilor nu asigură acoperirea cheltuielilor
necesare în vederea valorificării acestora, diferența va fi
acoperită de la bugetul de stat sau de la bugetele locale,
după caz.
(5) În categoria cheltuielilor efectuate în vederea
valorificării bunurilor intrate în proprietatea privată a statului,
în condițiile prezentei ordonanțe, se cuprind cheltuielile
efectuate de la preluarea acestora și până la valorificare,
atribuirea cu titlu gratuit sau distrugere, precum și cele
efectuate pentru stabilirea bunurilor care îndeplinesc
condițiile de comercializare.
Art. 11. — (1) Bunurile necomunitare care au intrat în
proprietatea privată a statului sunt supuse prevederilor
art. 867 din Regulamentul Comisiei (CEE) nr. 2.454/93 de
stabilire a dispozițiilor de aplicare a Regulamentului
Consiliului (CEE) nr. 2.913/92 privind crearea Codului
vamal comunitar, cu modificările ulterioare.
(2) Drepturile de import se aplică asupra valorii rezultate
din valorificarea acestora potrivit prezentei ordonanțe.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 9. — (1) Ministerul Finanțelor Publice poate
transmite sau, după caz, propune Guvernului transmiterea
cu titlu gratuit a unor bunuri supuse valorificării unor
persoane fizice sau juridice, astfel:
a) Secretariatului General al Guvernului — autovehicule,
ambulanțe sanitare cu dotări aferente, ambarcațiuni și
motoare atașabile acestora, care vor fi repartizate de
comisia interministerială, cu titlu gratuit, ministerelor,
autorităților publice centrale și locale, în limita normativelor
de dotare, cu respectarea procedurilor de declarare și
evaluare, precum și instituțiilor de cult și Societății
Naționale de Cruce Roșie din România;
b) creșelor, grădinițelor, centrelor de plasament și
centrelor de primire a copilului, căminelor de bătrâni,
cantinelor pentru săraci, azilurilor, spitalelor, școlilor,
bibliotecilor, instituțiilor de cult, persoanelor cu handicap,
Societății Naționale de Cruce Roșie din România, precum
și persoanelor fizice care au avut de suferit de pe urma
calamităților naturale, la propunerea organelor de
valorificare, prin ordin al ministrului sau decizie a
conducătorului organului de valorificare, conform
prevederilor normelor metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe;
c) persoanelor fizice sau juridice care pot face dovada
că au calitatea de destinatar al materialelor cu caracter
documentar, informațional, educativ, științific și altele
asemenea, la solicitarea acestora, prin ordin al ministrului
finanțelor publice;
d) ministerelor, autorităților publice centrale și locale —
echipamente de comunicație, tehnică de calcul și birotică,
rechizite, bunuri de folosință îndelungată, inventar
gospodăresc, materiale de întreținere și reparații, cu
respectarea procedurilor de declarare și evaluare, prin ordin
al ministrului finanțelor publice sau decizie a conducătorului
organului de valorificare, după caz;
e) persoanelor juridice care nu îndeplinesc condiția de
utilizator unic, dar au calitatea de destinatar inițial, pentru
bunurile intrate în proprietatea privată a statului care au
parcurs toate etapele de valorificare și nu au fost
valorificate, prin hotărâre a Guvernului;
f) Ministerului Afacerilor Externe — bunuri mobile și
imobile aflate în străinătate, prin hotărâre a Guvernului;
g) persoanelor juridice care administrează case
memoriale, prin hotărâre a Guvernului;
h) persoanelor fizice și juridice care au calitatea de
destinatar, prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Finanțelor Publice — bunuri intrate în
proprietatea privată a statului, care nu pot fi valorificate în
condițiile prezentei ordonanțe;
i) persoanelor juridice — bunuri intrate în proprietatea
privată a statului, care au fost achiziționate din import, în

pe

Atribuirea, cu titlu gratuit, a unor categorii de bunuri
intrate în proprietatea privată a statului

a

CAPITOLUL IV

baza unui contract de credit garantat de stat, prin hotărâre
a Guvernului;
j) ministerelor, autorităților publice centrale și locale —
bunurile imobile intrate, potrivit legii, în proprietatea privată
a statului, ce provin din succesiuni vacante, cu excepția
celor deținute de stat în cote indivize, prin hotărâre a
Guvernului, inițiată de Ministerul Finanțelor Publice, cu
destinația de locuințe de serviciu;
k) altor beneficiari, prin hotărâre a Guvernului.
(2) Repartizarea bunurilor prevăzute la alin. (1) lit. a) se
va face de o comisie interministerială care va funcționa pe
lângă Secretariatul General al Guvernului, constituită prin
decizie a primului-ministru, formată din reprezentanți ai
Secretariatului General al Guvernului, Ministerului Finanțelor
Publice, Ministerului Economiei și Comerțului, Ministerului
Administrației și Internelor, Ministerului Apărării, Ministerului
Justiției, Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și Cancelariei Primului-Ministru.

ite

se face prin licitație publică sau alte proceduri legale,
potrivit legislației aplicabile din statul pe teritoriul căruia se
află.

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/2.II.2007

ic
e

Art. 12. — Nerespectarea obligațiilor prevăzute de
prezenta ordonanță atrage răspunderea disciplinară,
contravențională, materială sau, după caz, penală, potrivit
legii.
Art. 13. — (1) În termen de 90 de zile de la publicarea
prezentei ordonanțe, Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Administrației și Internelor și Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor vor elabora norme metodologice
de aplicare a acesteia, care vor fi aprobate prin hotărâre a
Guvernului.
(2) În termen de 90 de zile de la publicarea prezentei
ordonanțe, Ministerul Afacerilor Externe va elabora norme
metodologice de aplicare a acesteia pentru bunurile intrate
în proprietatea privată a statului, care nu se află pe

fiz

Dispoziții tranzitorii și finale

lo
r

CAPITOLUL VI

teritoriul României, aprobate prin ordin al ministrului, avizat
de Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 14. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă:
a) Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 863 din 26 septembrie 2005;
b) Hotărârea Guvernului nr. 514/1999 privind aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 3 mai 2005,
precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 15. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 90 de
zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) bunurile
atribuite cu titlu gratuit și cele distruse.

5

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Adrian Cosmin Vierița,
secretar de stat

GUVERNUL ROMÂNIEI

cl

us

iv

in

fo

București, 31 ianuarie 2007.
Nr. 14.

es

tin

at

ex

ORDONANȚĂ
privind instituțiile și companiile de spectacole sau concerte, precum și desfășurarea activității
de impresariat artistic

D

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. V.1 din Legea nr. 502/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta ordonanță reglementează cadrul
juridic al înființării, organizării și funcționării instituțiilor și
companiilor de spectacole sau concerte, al desfășurării
activității acestora, precum și a activității de impresariat
artistic.
Art. 2. — Reglementările prezentei ordonanțe au ca
scop principal realizarea următoarelor obiective:
a) susținerea inițiativei publice și încurajarea celei
private, în vederea diversificării și dezvoltării artelor
spectacolului;
b) afirmarea identității culturale naționale și a identităților
culturale ale minorităților naționale prin artele spectacolului;

c) promovarea pe plan național și internațional a
valorilor artistice autohtone și universale din domeniul
artelor spectacolului;
d) creșterea accesului publicului la spectacole și
concerte.
Art. 3. — În sensul prezentei ordonanțe:
a) producțiile artistice sunt spectacole și/sau concerte
înfățișate direct publicului de către artiști interpreți și/sau
executanți și pot fi: spectacole dramatice, coregrafice, de
operă, operetă, de revistă, cabaret, de circ, de păpuși
și/sau marionete, de teatru instrumental, respectiv concerte
de muzică academică, simfonică, vocal-simfonică, camerală,
corală, electronică;
b) instituțiile de spectacole sau concerte sunt instituții
publice cu personalitate juridică care realizează și prezintă
producții artistice;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/2.II.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Instituțiile de repertoriu sunt cele care:
a) dispun de cel puțin un colectiv artistic, precum și de
personalul tehnic și administrativ necesar pentru realizarea
de producții artistice;
b) au un portofoliu de minimum trei producții artistice
diferite și realizează, în fiecare stagiune, cel puțin două
producții noi care completează programele și
reconfigurează repertoriul existent;
c) au asigurat și dispun, potrivit legii, de bugetul
necesar pentru remunerarea personalului și pentru
realizarea și prezentarea cel puțin a producțiilor artistice din
cadrul programului minimal.
(3) Instituțiile de proiecte sunt cele care:
a) dispun, potrivit legii, de personalul administrativ și
tehnic minim necesar funcționării instituției și pot reuni
colective artistice doar pe durata unui proiect;
b) realizează producții sau coproducții artistice
prezentate în serii determinate;
c) au asigurat și dispun, potrivit legii, de bugetul
necesar pentru remunerarea personalului administrativ și
tehnic prevăzut la lit. a), precum și pentru plata colectivelor
care realizează și prezintă producțiile artistice din cadrul
programului minimal.
Art. 6. — Instituțiile de concerte sunt cele care:
a) dispun de cel puțin un colectiv artistic, precum și de
personalul tehnic și administrativ necesar pentru realizarea
de producții artistice;
b) în fiecare stagiune prezintă un repertoriu format din
producții artistice diferite și realizează producții noi;
c) au asigurat și dispun, potrivit legii, de bugetul
necesar pentru remunerarea personalului și pentru
realizarea și prezentarea cel puțin a producțiilor artistice din
cadrul programului minimal.
Art. 7. — Prin excepție de la prevederile art. 5 și 6 se
pot înființa și pot funcționa și alte tipuri de instituții de
spectacole sau concerte ale căror specific și reguli de
organizare sunt aprobate de autoritățile administrației
publice care le-au înființat sau în subordinea cărora
funcționează, în condițiile prezentei ordonanțe.
Art. 8. — (1) Instituțiile existente la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe, precum și cele nou-înființate
vor fi înscrise în Registrul instituțiilor și companiilor de
spectacole sau concerte, la solicitarea autorităților
administrației publice centrale și locale în subordinea cărora
funcționează.
(2) Încadrarea instituțiilor de spectacole sau concerte
existente în categoriile prevăzute la art. 5—7 se face prin
hotărâre sau, după caz, prin ordin al autorității
administrației publice locale ori centrale în subordinea
căreia funcționează.
(3) Înființarea de noi instituții de spectacole sau
concerte și încadrarea acestora în categoriile prevăzute la
art. 5—7 se aprobă prin hotărâre a Guvernului sau prin
hotărâre a autorității administrației publice locale care le
înființează, după caz.
(4) Schimbarea încadrării se face la cererea instituției
sau la propunerea ordonatorului principal de credite, prin
hotărâre sau, după caz, prin ordin al autorității
administrației publice locale ori centrale în subordinea
căreia funcționează.
(5) Hotărârile consiliilor locale sau județene prevăzute la
alin. (2)—(4) se adoptă cu majoritatea de voturi din numărul
total de consilieri.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) companiile de spectacole sau concerte sunt persoane
juridice de drept privat, indiferent de forma de constituire
și organizare, care realizează și prezintă producții artistice;
d) proiectul este ansamblul de activități artistice, tehnice
și logistice concretizate în producția artistică, a cărui
perioadă de realizare nu depășește, de regulă, durata unei
stagiuni;
e) programul este structura managerial-artistică,
cuprinzând un număr de proiecte, a cărui desfășurare
excedează, de regulă, duratei unui exercițiu financiar și prin
care se răspunde cerințelor comunității;
f) programul minimal este parte a proiectului managerial
al conducătorului instituției de spectacole sau concerte,
care cuprinde un număr de programe realizate în intervalul
de timp și în condițiile stabilite în contractul de
management;
g) stagiunea este perioada de până la 10 luni
consecutive, din 2 ani calendaristici, în care instituțiile de
spectacole și/sau concerte realizează și prezintă producții
artistice;
h) vacanța dintre stagiuni este perioada în care instituțiile
de spectacole și/sau concerte acordă, de regulă, concediile
de odihnă și recuperările și pot pregăti noi producții sau,
după caz, pot organiza turnee, deplasări, microstagiuni;
i) colectivul artistic este ansamblul de artiști interpreți
sau executanți, fără personalitate juridică, compus dintr-un
număr variabil de membri, reuniți, de regulă, pe criterii
profesionale, pe durata a minimum o stagiune, pentru a
realiza un anumit număr de producții artistice;
j) producătorul de spectacole și/sau concerte este
persoana fizică sau persoana juridică de drept privat ori de
drept public care își asumă responsabilitatea realizării de
producții artistice și care, în această calitate, asigură, în
totalitate sau în parte, mijloacele materiale și/sau financiare
necesare;
k) impresariatul artistic este activitatea prin care o
persoană fizică sau juridică de drept public ori de drept
privat, denumită impresar, acționează în numele și pe
seama unei instituții sau companii de spectacole și/sau
concerte ori, după caz, a unui artist interpret sau
executant, în vederea identificării și materializării
posibilităților de exploatare a unei producții sau prestații
artistice.

tu

6

CAPITOLUL II
Înființarea, organizarea și funcționarea instituțiilor
și companiilor de spectacole sau concerte
Art. 4. — (1) Instituțiile de spectacole sau concerte se
înființează, se organizează și funcționează în subordinea
autorităților administrației publice centrale sau locale.
(2) Instituțiile de spectacole sau concerte elaborează
propriile regulamente de organizare și funcționare, care se
aprobă, potrivit legii, de autoritățile în subordinea cărora se
află.
(3) Instituțiile de spectacole sau concerte au deplină
autonomie în stabilirea și realizarea programelor proprii, în
consens cu politicile culturale ale autorităților centrale sau
locale, concepute pentru a răspunde nevoilor comunității.
Art. 5. — (1) Instituțiile de spectacole pot fi de
repertoriu sau de proiecte.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/2.II.2007

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 14. — Prin derogare de la prevederile art. 7
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 48/2002, cu modificările și completările ulterioare,
condiționarea ocupării unei funcții de specialitate artistică
pe criterii de vârstă, sex ori calități fizice în instituțiile de
spectacole sau concerte se face conform specificului și
intereselor instituției și nu constituie contravenție.
Art. 15. — (1) Activitatea personalului artistic și tehnic
din cadrul instituțiilor de spectacole sau concerte se
normează potrivit fișei postului.
(2) Programul de lucru al personalului artistic și tehnic
din cadrul instituțiilor de spectacole sau concerte este
repartizat inegal, fiind specificat ca atare în contractul
individual de muncă.
(3) Pentru personalul artistic și tehnic din instituțiile de
spectacole sau concerte, zilele de sâmbătă, duminică și,
după caz, zilele de sărbătoare legală sunt considerate zile
lucrătoare, repausul săptămânal putând fi acordat în alte
zile ale săptămânii.
(4) Zilele de repaus și zilele de sărbătoare legală care
nu au putut fi acordate vor fi recuperate în lunile
următoare, compensate potrivit prevederilor Legii
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare, sau adăugate zilelor de concediu.
(5) Concediul anual de odihnă pentru personalul din
instituțiile de spectacole sau concerte se acordă, de regulă,
în vacanța dintre stagiuni.
(6) În vederea asigurării continuității actului artistic pe
durata stagiunii, părțile pot prevedea, în contractele
individuale de muncă încheiate în conformitate cu art. 13
alin. (1), clauze speciale privind condițiile de încetare a
raporturilor de muncă, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
Art. 16. — Personalul angajat în baza unor contracte
individuale de muncă pe durată determinată, care nu are
domiciliul în localitatea în care instituția își desfășoară
activitatea și nu beneficiază de locuință de serviciu, poate
primi din bugetul instituției o indemnizație lunară forfetară
neimpozabilă, în cuantum de 50% din salariul mediu net
pe economie, pentru a-și asigura cazarea.
Art. 17. — Prevederile art. 13—16 pot fi aplicate, după
caz, și de către companiile de spectacole sau concerte.

pe

(6) Hotărârile sau, după caz, ordinele prevăzute la
alin. (2)—(4) pot fi contestate potrivit Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările ulterioare.
Art. 9. — (1) Companiile de spectacole sau concerte
sunt înființate de persoane fizice ori de persoane juridice
de drept privat, potrivit legii.
(2) Companiile de spectacole sau concerte existente la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe, precum și
cele nou-înființate vor fi înscrise în Registrul instituțiilor și
companiilor de spectacole sau concerte.
Art. 10. — (1) Activitatea instituțiilor de spectacole sau
concerte poate fi concesionată, pe o perioadă de maximum
10 ani, în baza prevederilor legale în vigoare.
(2) Caietul de sarcini al concesiunii, în completarea
cerințelor prevăzute de lege, va cuprinde cel puțin
următoarele:
a) condițiile de experiență a concesionarilor, dobândită
pe parcursul activității în domeniul artelor spectacolului;
b) obligația de a păstra obiectul specific de activitate al
instituției, clauze privind angajații, precum și condițiile de
accesibilitate a publicului la spectacole sau concerte.
Art. 11. — Instituțiile de spectacole sau concerte pot
recurge la externalizarea, în condițiile legii, a unor servicii,
inclusiv a celor tehnice, administrative și de producție.

7

CAPITOLUL III

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

tu

ii
g

ra

Art. 12. — (1) Funcționarea instituțiilor de spectacole
sau concerte se asigură de către personalul artistic, tehnic
și de către personalul administrativ care, de regulă, își
desfășoară activitatea în baza contractelor individuale de
muncă.
(2) Pentru realizarea producțiilor artistice, instituțiile de
spectacole sau concerte pot utiliza personal artistic
remunerat în baza unor contracte încheiate conform
prevederilor legale privind dreptul de autor și drepturile
conexe, precum și personal tehnic și administrativ
remunerat pe baza unor contracte individuale de muncă cu
timp parțial.
(3) Pe durata stagiunii, personalul artistic de specialitate
angajat în instituții de spectacole sau concerte cu contract
individual de muncă pe durată nedeterminată poate cumula
mai multe funcții sau, după caz, poate încheia contracte
conform prevederilor legale privind dreptul de autor și
drepturile conexe cu alte instituții sau companii.
Art. 13. — (1) Pentru personalul instituțiilor de
spectacole sau concerte, contractele individuale de muncă
se pot încheia, potrivit legii, astfel:
a) pe durată nedeterminată, de regulă;
b) pe durată determinată, inclusiv pe stagiune sau
producție artistică.
(2) Încadrarea personalului din instituțiile de spectacole
sau concerte potrivit alin. (1) se face pe bază de concurs
ori de examen, organizat în condițiile legii.
(3) În cazul contractelor individuale de muncă încheiate
potrivit prevederilor alin. (1) lit. b), angajarea se poate face
și în mod direct, prin acordul părților.
(4) Contractele individuale de muncă încheiate pe
durată nedeterminată înainte de intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe pot fi modificate, prin acordul părților,
în contracte pe durată determinată.

ite

a

Personalul instituțiilor de spectacole sau concerte

CAPITOLUL IV
Conducerea instituțiilor de spectacole sau concerte
Art. 18. — (1) Conducerea instituțiilor de spectacole sau
concerte este asigurată de directorul general sau, după
caz, de director.
(2) Ocuparea postului de director general sau, după
caz, de director în cadrul instituțiilor de spectacole sau
concerte se face pe baza unui concurs de proiecte de
management.
(3) Angajarea directorului general sau, după caz, a
directorului se face prin contract de management încheiat
între ordonatorul principal de credite al autorității publice în
subordinea căreia funcționează instituția respectivă și
câștigătorul concursului.
Art. 19. — (1) Prin decizie a directorului general sau,
după caz, a directorului se înființează consiliul administrativ,
organism cu rol deliberativ, format din:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/2.II.2007
conform prevederilor art. 12 alin. (2), se consideră cheltuieli
aferente programelor și proiectelor culturale și se prevăd în
bugetul de venituri și cheltuieli al instituției.
Art. 23. — (1) Ministerul Culturii și Cultelor, alte
autorități ale administrației publice centrale, precum și
autoritățile administrației publice locale pot susține, material
și financiar, singure sau în parteneriat, realizarea unor
programe și proiecte culturale, inclusiv turnee în țară ori în
străinătate, ale instituțiilor de spectacole sau concerte,
indiferent de subordonarea acestora.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile și programelor și
proiectelor realizate de companiile de spectacole sau
concerte, în condițiile prevăzute de lege.
Art. 24. — Autoritățile administrației publice centrale și
locale pot concesiona companiilor de spectacole sau
concerte activități ori servicii culturale, în condițiile
prevăzute de lege.
CAPITOLUL VI

ic
e

a) președinte — directorul general sau, după caz,
directorul;
b) membri:
— directorii, directorii adjuncți sau, după caz, șefii
compartimentelor funcționale;
— consilierul juridic;
— delegatul sindicatului reprezentativ, propus de acesta,
sau, după caz, reprezentantul salariaților;
— reprezentantul autorității administrației publice centrale
ori locale în subordinea căreia funcționează instituția de
spectacole sau concerte și, după caz, reprezentantul
ordonatorului principal de credite desemnat de aceștia.
(2) Prin decizie a directorului general sau, după caz, a
directorului se înființează un consiliu artistic, organism cu
rol consultativ, format din personalități culturale din instituție
și din afara acesteia.
(3) Consiliul administrativ și consiliul artistic se
organizează și funcționează în baza regulamentului elaborat
și aprobat în conformitate cu dispozițiile art. 4 alin. (2).

fiz

Desfășurarea activității de impresariat artistic
Art. 25. — (1) În vederea desfășurării activității de
impresariat artistic, persoanele fizice sau juridice române
de drept public ori de drept privat trebuie să fie atestate,
respectiv avizate, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
(2) Instituțiile de spectacole sau concerte care
desfășoară activități de impresariere a propriilor producții
artistice nu se supun procedurii de avizare reglementate de
prezenta ordonanță.
(3) Instituțiile de spectacole sau concerte prevăzute la
alin. (2) au obligația să prevadă distinct această activitate
în propriile regulamente de organizare și funcționare și să
se înscrie în Registrul impresarilor artistici.
Art. 26. — (1) Atestarea persoanelor fizice, precum și
avizarea persoanelor juridice de drept privat sau de drept
public, pentru desfășurarea activității de impresariat artistic,
se fac, la propunerea Comisiei pentru atestare și avizare
în domeniul impresariatului artistic, de către Centrul de
Pregătire Profesională în Cultură, instituție în subordinea
Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Comisia pentru atestare și avizare în domeniul
impresariatului artistic este un organism de specialitate,
fără personalitate juridică, care se organizează și
funcționează în cadrul Centrului de Pregătire Profesională
în Cultură.
(3) Din Comisia pentru atestare și avizare în domeniul
impresariatului artistic fac parte reprezentanți ai Ministerului
Culturii și Cultelor, Ministerului Justiției, Ministerului
Administrației și Internelor și ai Ministerului Afacerilor
Externe, desemnați de conducătorii acestor autorități și
numiți prin ordin al ministrului culturii și cultelor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 20. — Finanțarea instituțiilor de spectacole sau
concerte se realizează din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat ori de la bugetele locale,
după caz, prin bugetul autorităților publice în subordinea
cărora funcționează instituțiile respective, precum și din alte
surse, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 21. — (1) Finanțarea instituțiilor de spectacole sau
concerte se realizează conform următoarelor principii:
a) finanțarea programului minimal anual prevăzut în
contractul de management se asigură din subvenții
acordate de la bugetul de stat sau de la bugetele locale,
după caz;
b) finanțarea programelor, altele decât cele din
programul minimal, prevăzute în contractul de management,
se asigură din veniturile proprii corelate cu subvenții
acordate de la bugetul de stat, respectiv de la bugetele
locale, după caz;
c) cheltuielile de personal și cheltuielile pentru
întreținerea, reabilitarea și dezvoltarea bazei materiale a
instituțiilor se asigură din subvenții acordate de la bugetul
de stat, respectiv de la bugetele locale, după caz, corelate
cu veniturile proprii;
d) veniturile proprii pot fi utilizate și pentru stimularea
personalului, în urma rezultatului evaluării efectuate potrivit
legii;
e) cota din veniturile proprii rezultate din exploatarea
unor bunuri aflate în administrare se poate reține în
procentul maxim prevăzut de lege și se utilizează în
totalitate și exclusiv pentru finanțarea cheltuielilor materiale
și servicii.
(2) Instituțiile de spectacole sau concerte pot beneficia
de bunuri materiale și fonduri bănești primite sub formă de
servicii, donații și sponsorizări, cu respectarea dispozițiilor
legale; liberalitățile de orice fel pot fi acceptate numai dacă
nu sunt grevate de condiții ori sarcini care ar afecta
autonomia culturală a instituției sau dacă acestea nu
contravin obiectului de activitate al acesteia.
Art. 22. — Obligațiile de plată ale instituțiilor de
spectacole sau concerte, rezultate din contractele încheiate

oa

ne

lo
r

CAPITOLUL V
Finanțarea instituțiilor și companiilor de spectacole
sau concerte

tu

8

CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 27. — (1) Se înființează Registrul instituțiilor și
companiilor de spectacole sau concerte, în care sunt
înscrise instituțiile și companiile de spectacole sau concerte.
(2) Registrul instituțiilor și companiilor de spectacole sau
concerte este administrat de compartimentul de specialitate
din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor.
(3) Modul de organizare și funcționare a Registrului
instituțiilor și companiilor de spectacole sau concerte va fi

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/2.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

reînscrierii, respectiv a înscrierii în registru, se aprobă prin
ordin al ministrului culturii și cultelor, în termen de 60 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 32. — Tarifele pentru acordarea atestatelor și
avizelor în domeniul impresariatului artistic, precum și cele
pentru înscrierea în Registrul impresarilor artistici se aprobă
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, care se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se fac venit la
bugetul Centrului de Pregătire Profesională în Cultură.
Art. 33. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) neînscrierea în Registrul instituțiilor și companiilor de
spectacole sau concerte în termenul prevăzut la art. 27
alin. (4) și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei;
b) desfășurarea activităților de impresariat artistic de
către persoane fizice sau persoane juridice de drept privat,
fără obținerea atestatului sau, după caz, a avizului din
domeniul impresariatului artistic, și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei;
c) desfășurarea activităților de impresariat artistic de
către persoane fizice sau persoane juridice de drept privat,
fără înscrierea în Registrul impresarilor artistici, și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Constatarea și sancționarea contravențiilor prevăzute
la alin. (1) se fac de către persoanele împuternicite prin
ordin al ministrului culturii și cultelor, precum și de către
ofițerii desemnați prin ordin al ministrului administrației și
internelor.
(3) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 34. — Ministerul Culturii și Cultelor este autoritatea
administrației publice centrale care urmărește punerea în
aplicare și respectarea prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 35. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă Legea nr. 504/2004 privind instituțiile
publice de spectacole și concerte, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.119 din 29 noiembrie
2004, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 36. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

aprobat prin ordin al ministrului culturii și cultelor, în termen
de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe.
(4) Instituțiile și companiile de spectacole sau concerte
existente vor face demersurile necesare pentru înscrierea
în Registrul instituțiilor și companiilor de spectacole sau
concerte în termen de 120 de zile de la data intrării în
vigoare a ordinului ministrului culturii și cultelor privind
organizarea și funcționarea acestuia.
Art. 28. — Modul de organizare și funcționare a
Comisiei pentru atestare și avizare în domeniul
impresariatului artistic, procedurile de acordare, de
retragere sau de suspendare a atestatului ori, după caz, a
avizului se aprobă prin hotărâre a Guvernului, inițiată de
Ministerul Culturii și Cultelor, în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 29. — (1) Registrul impresarilor artistici, în care
sunt înscrise persoanele fizice titulare ale atestatului de
impresar artistic și persoanele juridice de drept privat care
au obținut avizul de impresariat artistic, se reorganizează.
(2) Registrul impresarilor artistici este administrat de
Ministerul Culturii și Cultelor, prin Centrul de Pregătire
Profesională în Cultură.
Art. 30. — (1) Persoanele fizice și persoanele juridice
de drept privat care desfășoară în prezent activități de
impresariat artistic, atestate, respectiv avizate ca atare,
sunt obligate să se reînscrie în Registrul impresarilor
artistici în baza unei evaluări efectuate de Comisia pentru
atestare și avizare în domeniul impresariatului artistic.
(2) Persoanele fizice și persoanele juridice de drept
public sau de drept privat care vor fi atestate, respectiv
avizate, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe se înscriu
în Registrul impresarilor artistici pe măsura atestării sau
avizării.
(3) Instituțiile de spectacole sau concerte care
desfășoară activitate de impresariat artistic pentru propriile
producții artistice se înscriu în Registrul impresarilor artistici
în termen de 10 zile de la data aprobării propriului
regulament de organizare și funcționare, modificat conform
prevederilor art. 25 alin. (3).
Art. 31. — Reorganizarea Registrului impresarilor
artistici, respectiv Metodologia de evaluare a persoanelor
fizice și a persoanelor juridice de drept privat care
desfășoară activități de impresariat artistic în vederea

9

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 ianuarie 2007.
Nr. 21.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/2.II.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind susținerea examenului pentru atribuirea calității de consultant fiscal —
sesiunea martie 2007

ic
e

În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 3 din Regulamentul pentru organizarea examenului de atribuire a calității de consultant
fiscal, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.614/2006,
în temeiul prevederilor art. 1 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.826/2006 privind organizarea
examenului de atribuire a calității de consultant fiscal în cursul semestrului I 2007,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

(3) Candidații care au solicitat amânarea participării la
examenul din noiembrie 2006 după momentul afișării listelor
cu repartizarea pe săli și cei care din diverse motive nu
s-au prezentat la examen și solicită înscrierea la această
sesiune vor plăti suma de 60 lei, reprezentând cota-parte
din costul serviciilor prestate.
Art. 5. — Regulamentul pentru organizarea examenului
de atribuire a calității de consultant fiscal, aprobat prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.614/2006, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 816 din
3 octombrie 2006, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 16 va avea următorul
cuprins:
îComisia de examinare va stabili un număr de minimum
3 variante de subiecte.“
2. Anexa nr. 1 la regulament se abrogă.
Art. 6. — Colectivul pentru organizarea și desfășurarea
examenului de atribuire a calității de consultant fiscal și
comisiile de examinare și de soluționare a contestațiilor vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Examenul de atribuire a calității de
consultant fiscal va avea loc în municipiul București, în
zilele de 3 și 4 martie 2007.
(2) Locul de desfășurare a examenului se va publica pe
site-ul Ministerului Finanțelor Publice până la data de
27 februarie 2007.
Art. 2. — Examenul va fi susținut din tematica de
examen prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin și va consta într-o probă scrisă sub formă
de test-grilă.
Art. 3. — Înscrierile la examen și depunerea dosarelor
se fac în perioada 5—16 februarie 2007 inclusiv, în
municipiul București, la sediul Școlii de Finanțe Publice și
Vamă din str. Lucrețiu Pătrășcanu nr. 10, sectorul 3.
Art. 4. — (1) Candidații care au fost înscriși la sesiunea
de examen din noiembrie 2006 și care nu au solicitat
restituirea dosarelor se pot înscrie la examen pe bază de
cerere individuală, cu actualizarea documentației de
înscriere — cazier judiciar, certificat de căsătorie etc. —,
dacă este cazul.
(2) Candidații înscriși la examenul din noiembrie 2006,
care au solicitat amânarea participării la examen până la
momentul afișării listelor cu repartizarea pe săli, nu plătesc
taxa de înscriere pentru această sesiune.

lo
r

fiz

ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 26 ianuarie 2007.
Nr. 129.
ANEXĂ
TEMATICA DE EXAMEN

1. Noțiuni generale de drept comercial:
— faptele de comerț:
• noțiune;
• caracteristici;
— comercianții:
• noțiunea și categoriile de comercianți;
• calitatea de comerciant;

• condițiile de exercitare a activității comerciale;
• obligațiile profesionale ale comercianților;
• fondul de comerț;
• auxiliarii comercianților;
— formele de organizare:
— reorganizările, fuziunile, divizările și lichidările.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/2.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— scutiri;
— coroborarea prevederilor Codului fiscal cu cele ale
convențiilor de evitare a dublei impuneri;
— certificatele de atestare a impozitului plătit de
nerezidenți;
— impozitul pe reprezentanțe (cuantum, termen de plată
și depunerea declarației fiscale);
— principiile privind impunerea veniturilor din economii
obținute din România de persoanele fizice rezidente în alte
state membre ale Uniunii Europene; definiția beneficiarului
efectiv; definiția agentului plătitor, definiția plății dobânzilor,
eliminarea dublei impuneri în cazul plăților din dobânzi
primite de la rezidenți români din Austria, Luxemburg și
Belgia, care au perioadă de tranziție în ceea ce privește
aplicarea schimbului automat de informații;
— principiile prevăzute în aplicarea reținerii la sursă a
impozitelor asupra redevențelor și dobânzilor primite/plătite
între întreprinderi asociate rezidente în state membre ale
Uniunii Europene; definiția dobânzilor și redevențelor,
definiția întreprinderilor asociate, reguli tranzitorii în
aplicarea prevederilor legate de impunerea redevențelor și
dobânzilor la întreprinderile asociate.
7. Impozitul pe proprietate și taxele locale:
— baza de impozitare;
— contribuabili;
— mod de calcul;
— termene de plată;
— facilități fiscale acordate;
— modul de declarare a proprietăților.
8. Taxa pe valoarea adăugată:
— sfera de aplicare;
— persoane impozabile;
— operațiuni cuprinse în sfera de aplicare a taxei pe
valoarea adăugată;
— locul operațiunilor cuprinse în sfera de aplicare a
taxei pe valoarea adăugată;
— faptul generator și exigibilitatea taxei pe valoarea
adăugată;
— baza de impozitare;
— cote de taxă pe valoarea adăugată;
— operațiuni scutite;
— regimul deducerilor;
— persoanele obligate la plata taxei pe valoarea
adăugată;
— obligații;
— regimuri speciale pentru: întreprinderi mici, agenții de
turism, bunuri second-hand, opere de artă, obiecte de
colecție și antichități; aurul de investiții; persoanele
impozabile nestabilite în Comunitatea Europeană, care
prestează servicii electronice persoanelor neimpozabile;
— măsuri de simplificare;
— răspunderea pentru plata taxei pe valoarea adăugată;
— dispoziții tranzitorii.
9. Accizele:
— accize armonizate (sfera de aplicare, modalități de
calcul);
— regimul de antrepozitare fiscală (definiții, fapt
generator, exigibilitate, eliberare pentru consum, deplasarea
produselor în regim suspensiv, documente fiscale utilizate);

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

2. Noțiuni generale privind finanțele publice și
principiile directivelor europene:
— cadrul general și procedurile privind formarea,
administrarea, angajarea și utilizarea fondurilor publice,
precum și responsabilitățile instituțiilor publice implicate în
procesul bugetar;
— principiile fiscalității.
3. Impozitul pe profit:
— contribuabili și sfera de cuprindere;
— contribuabili scutiți de la plata impozitului pe profit;
— determinarea profitului impozabil pentru organizațiile
nonprofit;
— determinarea bazei de calcul a impozitului (venituri
supuse impozitării, venituri neimpozabile, cheltuieli care se
deduc limitat, cheltuieli nedeductibile, amortizare fiscală);
— rezerve și provizioane fiscale;
— reguli fiscale privind reorganizările juridice (fuziuni,
divizări, divizări parțiale, schimburi de titluri de participare),
în context transfrontalier;
— reguli fiscale aplicabile dividendelor distribuite de
filiale din state membre ale Uniunii Europene persoanelor
juridice române, societăți-mamă, respectiv sediilor
permanente din România ale persoanelor juridice străine
din state membre ale Uniunii Europene, societăți-mamă;
— termene de plată și de declarare a impozitului;
— facilități fiscale;
— aspecte fiscale internaționale (sediul permanent);
— impunerea persoanelor juridice străine care realizează
venituri din sau în legătură cu proprietăți imobiliare situate
în România sau din vânzarea/cesionarea titlurilor de
participare deținute la o persoană juridică română.
4. Impozitul pe veniturile microîntreprinderilor:
— definiția microîntreprinderii;
— condițiile pe care trebuie să le întrunească o
microîntreprindere și procedura de formulare a opțiunii
pentru această formă de organizare;
— cota de impozitare;
— determinarea bazei de calcul (veniturile care se scad
din venitul brut);
— termenul de plată;
— impunerea asocierilor cu persoanele fizice.
5. Impozitul pe venit:
— contribuabili și sfera de cuprindere;
— categorii de venituri impozabile;
— venituri neimpozabile;
— cote de impozit;
— determinarea bazei de calcul a impozitului pe
categorii de venit;
— plăți anticipate în contul impozitului pe venit;
— obligațiile plătitorilor de venituri și ale contribuabililor;
— venitul net anual impozabil;
— venituri supuse impozitului final cu reținere la sursă;
— termene de plată;
— aspecte fiscale internaționale;
— reguli privind asociațiile fără personalitate juridică.
6. Impozitul pe veniturile obținute din România de
nerezidenți și impozitul pe reprezentanțele firmelor străine
înființate în România:
— contribuabili;
— sfera de cuprindere a impozitului;
— venituri impozabile obținute din România;

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/2.II.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— contabilitatea veniturilor, cheltuielilor și a rezultatului
exercițiului financiar;
— forma și conținutul situațiilor financiare anuale.
12. Sancțiuni și căi de contestare:
— sancționarea contravențiilor la legislația fiscală;
— contestarea sancțiunilor aplicate de organul fiscal,
precum și a deciziilor de impunere.
13. Aspecte privind procedura fiscală:
— principii generale de conduită în administrarea
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate
bugetului general consolidat;
— creditori fiscali, debitori, plătitori ai obligațiilor fiscale;
— domiciliul fiscal;
— competența organului fiscal, actele emise de
organele fiscale, administrarea și aprecierea probelor;
— înregistrarea fiscală a plătitorilor de impozite, taxe și
contribuții;
— obligația de a depune declarații fiscale, conținutul
declarației fiscale, termene de declarare, corectarea
declarațiilor fiscale și sancțiuni pentru nedepunerea
acestora;
— procedura de stabilire a impozitelor și taxelor;
— procedura de colectare a creanțelor fiscale;
— soluționarea contestațiilor formulate împotriva actelor
administrative fiscale;
— inspecția fiscală.

ăr

ii
g

ra

— circulația intracomunitară a produselor accizabile
armonizate (operator înregistrat și neînregistrat, vânzarea la
distanță);
— scutiri de la plata accizelor (pentru alcool, produse
energetice și electricitate);
— sistemul de marcare a unor produse accizabile;
— accize nearmonizate (sfera de aplicare, modalități de
calcul, plătitori, exigibilitatea și plata accizelor la bugetul de
stat).
10. Taxele vamale:
— tariful vamal și clasificarea tarifară a mărfurilor;
— originea mărfurilor (originea nepreferențială și originea
preferențială);
— regimuri suspensive și regimuri vamale economice
(tranzit, antrepozitare vamală, perfecționare activă,
transformare sub control vamal, admitere temporară,
perfecționare pasivă);
— datoria vamală (garantarea cuantumului datoriei
vamale, nașterea datoriei vamale, stingerea datoriei vamale,
rambursarea și remiterea drepturilor);
— categorii de bunuri scutite de la plata datoriei
vamale.
11. Contabilitate:
— obligațiile ce revin, potrivit legii, persoanelor juridice,
pe linia organizării și conducerii contabilității;
— contabilitatea activelor, datoriilor și a capitalurilor
proprii;

tu

12

fo

rm

BIBLIOGRAFIE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

1. Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare;
2. Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare;
3. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.798/1998
pentru aprobarea formularisticii referitoare la aplicarea
convențiilor de evitare a dublei impuneri și stabilirea
competențelor privind semnarea acestor formulare;
4. Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
5. Hotărârea Guvernului nr. 1.050/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală;
6. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2006
privind aprobarea modelului și conținutului formularelor și a
instrucțiunilor de completare a acestora în vederea
îndeplinirii procedurii de comunicare a actelor administrative
fiscale prin publicitate;
7. Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea
unor măsuri în materie financiar-fiscală, cu modificările și
completările ulterioare;
8. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 300/2004
pentru aprobarea declarațiilor de înregistrare a contribuabililor

și a cererii de înregistrare a domiciliului fiscal, cu
modificările și completările ulterioare;
9. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 526/2004 privind procedura de modificare din
oficiu a domiciliului fiscal al contribuabilului;
10. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 519/2005 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru
aplicarea titlului IX din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată;
11. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.329/2004
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului
îDeclarație privind sediile secundare“;
12. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.346/2006
privind aprobarea Procedurii de atribuire a codului de
înregistrare fiscală pentru persoanele fizice care desfășoară
activități economice în mod independent sau exercită
profesii libere, a Procedurii de modificare a domiciliului
fiscal pentru asocierile și alte entități fără personalitate
juridică, precum și a modelului unor formulare;
13. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.157/2006
privind organizarea activității de administrare a contribuabililor
nerezidenți care nu au pe teritoriul României un sediu
permanent;
14. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.224/2006
pentru aprobarea unor proceduri privind înregistrarea și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/2.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

33. Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată și modificată prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare;
34. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.215/2006
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii de taxă
pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri și prestările
de servicii prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. j) și k) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare;
35. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.216/2006
pentru aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea măsurilor
de simplificare cu privire la transferuri și achiziții
intracomunitare asimilate prevăzute la art. 128 alin. (10) și
art. 1301 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare;
36. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.217/2006
privind organizarea evidenței în scopul taxei pe valoarea
adăugată, conform art. 156 alin. (1)—(3) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările ulterioare;
37. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.218/2006
privind aprobarea Normelor de aplicare a scutirilor de taxă
pe valoarea adăugată pentru traficul internațional de bunuri,
prevăzute la art. 144 alin. (1) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările ulterioare;
38. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.219/2006
pentru aprobarea Normelor privind stabilirea procedurii și a
condițiilor de autorizare a antrepozitului de taxă pe
valoarea adăugată, prevăzut la art. 144 alin. (1) lit. a)
pct. 8 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare;
39. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.220/2006
pentru aprobarea Normelor privind scutirea de la plata
taxei pe valoarea adăugată și a accizelor pentru importurile
definitive ale anumitor bunuri, prevăzută la art. 142 alin. (1)
lit. d) și art. 199 alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal;
40. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.221/2006
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a măsurilor de
simplificare cu privire la transferuri și achiziții
intracomunitare asimilate, prevăzute la art. 128 alin. (10) și
art. 1301 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, în
ceea ce privește operațiunile pluripartite din Comunitate,
legate de lucrări asupra bunurilor mobile corporale;
41. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.222/2006
privind aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a scutirii de
taxă pe valoarea adăugată pentru operațiunile prevăzute la
art. 143 alin. (1) lit. a)—i), art. 143 alin. (2) și art. 1441
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare;
42. Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al României;
43. Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

gestiunea persoanelor impozabile înregistrate în scopuri
de TVA;
15. Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 3/2007 privind Procedura de
solicitare a certificatului de înregistrare în scopuri de TVA
pentru comercianții care se înregistrează în scopuri de TVA
de la înființare;
16. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 967/2005
privind aprobarea Metodologiei de soluționare a deconturilor
cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu
opțiune de rambursare, cu modificările și completările
ulterioare;
17. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 520/2005
pentru aprobarea Instrucțiunilor de corectare a erorilor
materiale din deconturile de taxă pe valoarea adăugată, cu
modificările ulterioare;
18. Legea nr. 300/2004 privind autorizarea persoanelor
fizice și a asociațiilor familiale care desfășoară activități
economice în mod independent;
19. Hotărârea Guvernului nr. 1.766/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 300/2004 privind autorizarea persoanelor fizice și a
asociațiilor familiale care desfășoară activități economice în
mod independent;
20. Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale;
21. Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
22. Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, cu modificările și completările ulterioare;
23. Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și
persoanele juridice;
24. Legea contabilității nr. 82/1991, republicată;
25. Reglementările contabile conforme cu Directiva a patra
a Comunităților Economice Europene, parte componentă a
reglementărilor contabile conforme cu directivele europene,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.752/2005, cu modificările și completările ulterioare;
26. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.850/2004
privind registrele și formularele financiar-contabile;
27. Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare;
28. Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale;
29. Legea nr. 26/1990 privind Registrul comerțului,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
30. Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților
la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea
fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării
persoanelor juridice, cu modificările și completările
ulterioare;
31. Codul civil, cu modificările și completările ulterioare;
32. Codul comercial, cu modificările și completările
ulterioare;

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/2.II.2007

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 1/2007 privind calculul valorii activului net și al valorii unității de fond
pentru fondurile de pensii facultative

fiz

ic
e

În baza prevederilor art. 3 alin. (1), ale art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 79 alin. (4), ale art. 80 alin. (2), ale art. 83 lit. a) și ale art. 84 din Legea
nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
16 ianuarie 2007,

tu

ite

a

pe

rs

oa

și pe site-ul Comisiei de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private (www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 1/2007 privind calculul
valorii activului net și al valorii unității de fond pentru
fondurile de pensii facultative, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la
art. 1 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,

ne

lo
r

Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:

fo

rm

ăr

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea

us

iv

in

București, 16 ianuarie 2007.
Nr. 2.

cl

ANEXĂ

tin

at

ex

N O R M A Nr. 1/2007
privind calculul valorii activului net și al valorii unității de fond pentru fondurile de pensii facultative

D

es

Având în vedere prevederile art. 79 alin. (4), ale art. 80 alin. (2), ale art. 83 lit. a) și ale art. 84 din Legea
nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite
prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă stabilește regulile de evaluare
a activelor fondurilor de pensii facultative, de calcul al
valorii activului net și al valorii unităților de fond.
Art. 2. — Prezenta normă se adresează administratorilor
de fonduri de pensii facultative, depozitarilor și auditorilor
acestora.
Art. 3. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta
normă au semnificația prevăzută la art. 2 din Legea
nr. 204/2006 privind pensiile facultative, denumită în
continuare Lege.

(2) De asemenea, în înțelesul prezentei norme, termenii
și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. piață reglementată — sistem pentru tranzacționarea
instrumentelor financiare, care:
a) funcționează regulat și operează în mod ordonat;
b) respectă regulile care definesc condițiile de acces pe
piață, de operare și de admitere la cota oficială a anumitor
instrumente financiare, reguli emise sau autorizate de către
o autoritate de reglementare, autorizare și supraveghere
competentă în acest sens;
c) respectă cerințele de raportare și transparență în
vederea asigurării protecției investitorilor;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/2.II.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 4. — (1) Valorile mobiliare admise la tranzacționare
pe o piață reglementată sunt evaluate la prețul de
închidere al secțiunii principale a pieței respective din ziua
pentru care se efectuează calculul.
(2) Atunci când sunt admise la tranzacționare pe mai
multe piețe reglementate, valoarea la care se iau în calcul
valorile mobiliare trebuie să fie reprezentată de prețul de
închidere al pieței de pe care au fost achiziționate.
Art. 5. — (1) Instrumentele pieței monetare admise la
tranzacționare pe o piață reglementată sunt evaluate prin
alegerea uneia dintre următoarele metode:
a) metoda bazată pe prețul de închidere al secțiunii
principale a respectivei piețe reglementate;
b) metoda bazată pe recunoașterea zilnică a dobânzii
aferente perioadei scurse de la data efectuării
plasamentului.
(2) Metoda aleasă este specificată în prospectul
schemei de pensii și este menținută cel puțin un an.
(3) Prevederile art. 4 alin. (2) se aplică și în cazul
instrumentelor pieței monetare evaluate conform
prevederilor alin. (1) lit. a).
Art. 6. — Instrumentele financiare cu venit fix se
evaluează conform prevederilor art. 5 alin. (1) lit. b) din
prezenta normă.
Art. 7. — (1) Deținerile din contul curent se evaluează
prin luarea în considerare a soldului disponibil la data
pentru care se efectuează calculul.
(2) În calculul activului net se iau în considerare sumele
în tranzit, precum și sumele în curs de rezolvare, care se
recunosc la valoarea nominală de înregistrare în
contabilitate.
Art. 8. — Înregistrarea în contabilitatea fondurilor de
pensii facultative a tranzacțiilor cu instrumente financiare se
face la data efectuării respectivei tranzacții.
Art. 9. — Evaluarea instrumentelor financiare derivate
tranzacționate pe o piață reglementată trebuie să ia în
considerare marcarea la piața pe care aceste instrumente
sunt tranzacționate și în conformitate cu prevederile art. 4
din prezenta normă.
Art. 10. — (1) Acțiunile nou-emise care urmează să fie
admise la tranzacționare pe o piață reglementată se
evaluează la prețul din cadrul ofertei publice primare în
care au fost achiziționate respectivele acțiuni, cu condiția
ca acestea să fie înscrise la tranzacționare în termen de
cel mult un an.
(2) Instrumentele financiare cu venit fix nou-emise care
urmează să fie admise la tranzacționare se evaluează
conform prevederilor art. 5 alin. (1) lit. b) din prezenta
normă, cu condiția ca acestea să fie înscrise la
tranzacționare în termen de cel mult un an.
Art. 11. — Dividendele și acțiunile distribuite cu titlu
gratuit vor fi luate în calculul activului fondului de pensii
facultative la data încasării contravalorii acestora în contul
curent al fondului, respectiv la data înregistrării majorării
capitalului social la depozitarul central.

ite

CAPITOLUL II
Reguli de evaluare a activelor

Art. 12. — Titlurile de participare ale unui organism de
plasament colectiv tranzacționate pe o piață reglementată
se evaluează conform prevederilor art. 4 din prezenta
normă.
Art. 13. — (1) Pentru acțiunile netranzacționate pe o
perioadă de maximum 30 de zile, evaluarea va lua în
calcul cea mai mică valoare dintre prețul de achiziție și
valoarea contabilă pe acțiune. Valoarea contabilă pe
acțiune este determinată prin raportarea poziției îCapitaluri
proprii“ din bilanțul contabil depus la Ministerul Finanțelor
Publice ori la autorități echivalente din statele membre sau
state terțe la numărul de acțiuni emise. Valoarea contabilă
pe acțiune se recalculează în termen de maximum 3 luni
de la data de depunere la Ministerul Finanțelor Publice sau
la autorități echivalente din statele membre ori state terțe a
situațiilor financiare.
(2) Evaluarea prevăzută la alin. (1) nu se aplică pentru
acțiuni suspendate de la tranzacționare în respectivul
interval de timp, în cazul apariției unor evenimente de
natura celor prevăzute la art. 224 alin. (5) din Legea
nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și
completările ulterioare. În acest caz, evaluarea va avea
drept bază de calcul cel mai mic preț înregistrat pe piață
în intervalul de 30 de zile anterior suspendării de la
tranzacționare.
(3) Acțiunile care au fost delistate pot fi păstrate în
portofoliul fondului de pensii facultative pentru o perioadă
de maximum 2 ani de la data delistării, iar evaluarea
acestora se va face conform alin. (1).
Art. 14. — În anumite situații justificate, în scopul
protejării intereselor participanților și beneficiarilor, Comisia
poate solicita administratorului și depozitarului ca
instrumentele financiare care nu mai sunt admise la
tranzacționare să fie luate în calculul activului net la
valoarea zero.

tu

2. preț de închidere — prețul la care se efectuează
ultima tranzacție în cadrul sesiunii de tranzacționare a
secțiunii principale a unei piețe reglementate;
3. marcare la piață — operațiunea de ajustare a valorii
unui cont pentru a reflecta, la sfârșitul fiecărei sesiuni de
tranzacționare, câștigurile sau pierderile aferente pozițiilor
deschise în cont care au rezultat din variația prețului.

CAPITOLUL III
Reguli de calcul al activelor fondului
Art. 15. — Valoarea netă a activelor unui fond de
pensii facultative se calculează prin scăderea obligațiilor din
valoarea totală a activelor:
Valoarea netă
a activelor
fondului

=

Valoarea totală
a activelor
fondului

—

Valoarea
obligațiilor

Art. 16. — Valoarea totală a activelor fondului se
calculează zilnic, prin însumarea valorii tuturor activelor
aflate în portofoliul acestuia, evaluate în conformitate cu
prevederile art. 4—14 din prezenta normă.
Art. 17. — Obligațiile unui fond sunt constituite din:
a) cheltuieli cu comisionul de administrare, comisionul
de depozitare, comisioanele de tranzacționare, comisioanele
bancare, taxele de auditare a fondului de pensii facultative;
b) provizioane tehnice.
Art. 18. — Cheltuielile prevăzute la art. 17 lit. a) se
înregistrează zilnic, având în vedere următoarele:
a) repartizarea cheltuielilor nu conduce la variații
semnificative în valoarea unității de fond;
b) cheltuielile cu comisionul de administrare din activul
total al fondului și cel de depozitare sunt planificate lunar,
înregistrate zilnic în calculul valorii activului net și
regularizate la sfârșitul lunii, iar comisionul de administrare
din contribuțiile participanților se înregistrează și se ia în
calculul valorii activului net la data încasării respectivelor
contribuții;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/2.II.2007

CAPITOLUL IV

Dispoziții finale

Art. 21. — Încălcarea prevederilor prezentei norme se
sancționează conform prevederilor legale în vigoare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

(2) Numărul de unități de fond este diferența dintre
numărul total de unități emise și numărul total de unități de
fond anulate ca urmare a plății drepturilor, în caz de
invaliditate sau deces al participantului, ori a transferului
activului personal al acestuia.
(3) Valoarea inițială a unei unități de fond în cazul
fondurilor de pensii facultative este de 10 lei, conform
art. 81 alin. (2) din Lege.
(4) Contribuțiile la un fond de pensii facultative și
transferurile de lichidități bănești se convertesc în unități de
fond și diviziuni ale acestora, calculate cu 6 zecimale, în
maximum două zile lucrătoare de la data încasării
acestora.

ic
e

Numărul total de unități de fond la acea dată

fiz

Valoarea netă a activelor
fondului la acea dată

lo
r

Valoarea unitară a activului =
net la acea dată

(5) Convertirea contribuției în unități de fond se face
prin împărțirea acesteia la valoarea unității de fond din ziua
în care a fost primită contribuția.
(6) Valoarea unitară a activului net se calculează în
fiecare zi lucrătoare și este valabilă pentru ziua lucrătoare
anterioară efectuării calculului.
Art. 20. — (1) În cazul în care unele elemente de activ
sunt exprimate în valute liber convertibile, pentru
transformarea în lei se utilizează cursul comunicat de
Banca Națională a României valabil pentru ziua pentru
care se efectuează calculul.
(2) În situația în care există elemente de activ
exprimate în valute pentru care Banca Națională a
României nu publică un curs de schimb valutar, se
utilizează cursul monedei respective față de euro,
comunicat de banca centrală a țării în moneda căreia este
exprimat elementul de activ, și cursul euro/leu comunicat
de Banca Națională a României valabil pentru ziua pentru
care se efectuează calculul.

ne

c) cheltuielile cu comisioanele de tranzacționare,
comisioanele bancare și taxele de auditare a fondului de
pensii facultative sunt estimate zilnic, înregistrate și
regularizate conform legislației în vigoare.
Art. 19. — (1) Calculul valorii unitare a activului net al
unui fond de pensii facultative pentru o anumită dată se
realizează după următoarea formulă:

oa

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82/2.II.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|150591]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

