I

Marți, 6 februarie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 94

134.

pe

155. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aplicarea măsurilor de simplificare pentru lucrările
de construcții-montaj prevăzute la art. 160
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare .....................

13

8.620. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind încetarea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îAversa“ — S.A. București .................

14

ite

at

tin

6–7

es

56.

12–13

ra

tu

fo

5–6

ex

cl

us

iv

in

3–4

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

D

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea schimbării
denumirii unor soiuri înregistrate anterior în
Catalogul oficial al plantelor de cultură din
România, pentru a corespunde reglementărilor
Comunității Europene ..............................................
— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind aprobarea criteriilor de evaluare, a
punctajelor și a metodologiei de punctare,
aplicabile în vederea atribuirii traseelor pentru
transportul rutier public de persoane prin servicii
regulate în trafic județean .......................................

Pagina

137. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății nr. 466/2006 privind înființarea comisiilor
consultative ale Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare .....................

ii
g

2–3

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 12 din 9 ianuarie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 4 și ale art. 581 din Codul de procedură
civilă ..........................................................................
Decizia nr. 40 din 11 ianuarie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 11 din Legea nr. 51/1991 privind siguranța
națională a României ..............................................
Decizia nr. 41 din 11 ianuarie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Decizia nr. 47 din 11 ianuarie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 81 alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă .........................

Nr.

a

Pagina

ăr

Nr.

rs

oa

ne

SUMAR

9. — Decizie privind sancționarea Societății
Comerciale îCompania română de brokeraj în
asigurări“ — S.A. .....................................................
8–10

14–15

11. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale îFELIX INSURANCE
BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE“ — S.R.L. .....

15

13. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker
de asigurare a Societății Comerciale îMENAG
10–12

BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE“ — S.R.L. ..........

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/6.II.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 12
din 9 ianuarie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 și ale art. 581
din Codul de procedură civilă
președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Avocatul Poporului arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, face
referire la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 și ale art. 581 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială îIndian England NV“ din Amsterdam în Dosarul
nr. 7.909/2006 al Judecătoriei Râmnicu Vâlcea.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată. În acest sens, face
referire la jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

fiz

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 4 și ale art. 581 din Codul de
procedură civilă, care au următorul conținut:
— Art. 403 alin. 4: îÎn cazuri urgente, dacă s-a plătit
cauțiunea, președintele instanței poate dispune, prin încheiere
și fără citarea părților, suspendarea provizorie a executării
până la soluționarea cererii de suspendare de către instanță.
Încheierea nu este supusă niciunei căi de atac. Cauțiunea care
trebuie depusă este în cuantum de 10% din valoarea obiectului
cererii sau de 5 milioane lei pentru cererile neevaluabile în
bani. Cauțiunea depusă este deductibilă din cauțiunea stabilită
de instanță, dacă este cazul.“;
— Art. 581: îInstanța va putea să ordone măsuri
vremelnice în cazuri grabnice, pentru păstrarea unui drept care
s-ar păgubi prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube
iminente și care nu s-ar putea repara, precum și pentru
înlăturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei executări.
Cererea de ordonanță președințială se va introduce la
instanța competentă să se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi dată și fără citarea părților și chiar
atunci când există judecată asupra fondului. Judecata se face
de urgență și cu precădere. Pronunțarea se poate amâna cu
cel mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult
48 de ore de la pronunțare.
Ordonanța este vremelnică și executorie. Instanța va putea
hotărî ca executarea să se facă fără somație sau fără trecerea
unui termen.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la
un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un
termen rezonabil. De asemenea, se invocă încălcarea
prevederilor art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 236 din 9 martie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276
din 28 martie 2006, a statuat că suspendarea provizorie
reglementată prin art. 403 alin. 4 din Codul de procedură
civilă se dispune ca o măsură vremelnică, în scopul
păstrării unui drept care s-ar păgubi prin întârziere ori al
prevenirii unei pagube iminente care nu s-ar putea repara.

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 7.909/2006, Judecătoria Râmnicu Vâlcea a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 și ale
art. 581 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială îIndian England NV“ din Amsterdam.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor art. 21 alin. (3) din Constituție și ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. În acest sens, arată că dispozițiile criticate
permit luarea unei măsuri esențiale cu privire la cursul
procesului, fără a se da posibilitatea creditorului să-și
spună punctul de vedere în legătură cu pretențiile părții
adverse. De asemenea, arată că textele criticate permit
magistratului, pe calea unei proceduri sumare, să dispună
suspendarea executării unei hotărâri judecătorești, fără a fi
obligatorie cercetarea altor condiții de admisibilitate în afara
plății cauțiunii.
Judecătoria Râmnicu Vâlcea arată că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de
procedură civilă este neîntemeiată. În ceea ce privește
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 4 din Codul de procedură civilă, arată că aceasta este
întemeiată, deoarece excluderea folosirii căii de atac
asociată lipsei de citare a părților la soluționarea cauzei,
precum și inexistența unor criterii obiective de admisibilitate
a cererii sunt de natură a încălca dreptul la un proces
echitabil și dreptul la apărare.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/6.II.2007

ne

lo
r

fiz

ic
e

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154
din 17 februarie 2006.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 581 din Codul de procedură civilă, Curtea
constată că prin Decizia nr. 60 din 2 februarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197
din 2 martie 2006, a statuat că prin procedura de urgență
instituită de textul de lege criticat nu numai că nu se
aduce vreo îngrădire dreptului oricărei persoane de a se
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime, ci, dimpotrivă, se creează o
posibilitate în plus pentru cel vătămat într-un drept legitim
de a se adresa justiției, prin cerere de ordonanță
președințială, și aceasta în cazuri grabnice, pentru
păstrarea unui drept care s-ar păgubi prin întârziere, pentru
prevenirea unei pagube iminente și care nu s-ar putea
repara, precum și pentru înlăturarea piedicilor ce s-ar ivi cu
prilejul unei executări. Totodată, posibilitatea atacării cu
recurs a ordonanței președințiale, ca și cea a contestării
executării acesteia, prevăzută de art. 582 din Codul de
procedură civilă, constituie un argument suplimentar în
sensul deplinei respectări a dreptului la apărare.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii
își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

oa

Împrejurarea că împotriva încheierii instanței prin care s-a
dispus o asemenea suspendare provizorie nu se poate
promova nicio cale de atac nu este de natură să înfrângă
dispozițiile constituționale referitoare la accesul liber la
justiție, la folosirea căilor de atac și la înfăptuirea justiției,
deoarece legiuitorul, în virtutea prerogativelor conferite de
art. 126 alin. (2) din Constituție, poate stabili reguli de
procedură diferite, adecvate fiecărei situații juridice, iar pe
de altă parte, prevederile constituționale nu garantează
folosirea tuturor căilor de atac.
De asemenea, în analizarea constituționalității acestui
text de lege trebuie avută în vedere, pe de o parte,
urgența care impune suspendarea provizorie a executării
silite — urgență care nu îngăduie întârzieri generate de
exercitarea vreunei căi de atac împotriva încheierii
instanței —, iar pe de altă parte, faptul că măsura
provizorie dispusă de președintele instanței nu îl
prejudiciază pe creditor în valorificarea pretențiilor sale,
acesta beneficiind de toate drepturile și garanțiile
procedurale, fiind apărat prin instituirea unei cauțiuni de
10% din valoarea obiectului cererii sau de 5 milioane lei
pentru cererile neevaluabile în bani, cauțiune menită să
acopere eventualele daune cauzate acestuia prin
suspendarea provizorie a executării silite. În acest sens a
statuat Curtea prin Decizia nr. 8 din 10 ianuarie 2006,

3

pe

rs

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CONSTITUȚIONALĂ

a

CURTEA

ite

În numele legii

tu

D E C I D E:

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 și ale art. 581 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îIndian England NV“ din Amsterdam în Dosarul nr. 7.909/2006 al Judecătoriei
Râmnicu Vâlcea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 ianuarie 2006.

iv

Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 40

D

es

tin

at

ex

cl

us

prof. univ. dr. IOAN VIDA

in

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

din 11 ianuarie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din Legea nr. 51/1991
privind siguranța națională a României
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 din Legea nr. 51/1991 privind
siguranța națională a României, excepție ridicată din oficiu
de instanța de judecată, precum și de Haddad Aquil Jamil
Aiman în Dosarul nr. 1.790/45/2006 (nr. vechi 1.790/2006)
al Curții de Apel Iași — Secția de contencios administrativ
și fiscal.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 septembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.790/45/2006 (nr. vechi 1.790/2006), Curtea de
Apel Iași — Secția de contencios administrativ și fiscal
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din Legea
nr. 51/1991 privind siguranța națională a României,
excepție ridicată din oficiu de către instanță, precum și de
Haddad Aquil Jamil Aiman în dosarul de mai sus având ca
obiect soluționarea unei acțiuni în contencios administrativ.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/6.II.2007
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 din Legea nr. 51/1991, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163 din
7 august 1991, care au următorul conținut:
îInformații din domeniul siguranței naționale pot fi
comunicate:
a) președintelui Senatului, președintelui Adunării
Deputaților, precum și comisiilor permanente pentru apărare și
asigurarea ordinii publice ale celor două camere ale
Parlamentului;
b) miniștrilor și șefilor departamentelor din ministere, când
informațiile privesc probleme ce au legătură cu domeniile de
activitate pe care le coordonează sau de care răspund;
c) prefecților, primarului general al Capitalei, precum și
conducătorilor consiliilor județene, respectiv al municipiului
București, pentru problemele ce vizează competența organelor
respective;
d) organelor de urmărire penală, când informațiile privesc
săvârșirea unei infracțiuni.
Comunicarea informațiilor se aprobă de către conducătorii
organelor cu atribuții în domeniul siguranței naționale.
Prevederile art. 10 privitoare la apărarea secretului de stat
se aplică în mod corespunzător tuturor persoanelor prevăzute
la alin. 1 lit. a)—d).“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 11 din Legea nr. 51/1991
privind siguranța națională a României au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional, prin
raportare la aceleași dispoziții din Legea fundamentală
invocate și în prezenta cauză și cu motivări similare. Astfel,
prin Decizia nr. 37 din 29 ianuarie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 3 martie
2004, și Decizia nr. 333 din 18 aprilie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 29 mai
2006, Curtea a respins ca neîntemeiate excepțiile de
neconstituționalitate pentru considerentele acolo arătate.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi
de natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor menționate mai sus își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 referitoare la accesul
liber la justiție, ale art. 53 referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, precum și cele
ale art. 6 (dreptul la un proces echitabil) și art. 13 (dreptul la
un recurs efectiv) din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale și ale Protocolului
adițional nr. 4 la convenție, care, în acord cu art. 20 din
Constituție, garantează libertatea de circulație a persoanelor.
Astfel, potrivit textului legal criticat, nici persoana
interesată, și nici instanța de judecată nu se regăsesc între
autoritățile enumerate cărora le pot fi comunicate informații
din domeniul siguranței naționale. Or, prin refuzul de a
comunica judecătorului informațiile cerute, relevante în
aprecierea actului administrativ atacat, se aduce atingere
dreptului garantat de art. 21 din Legea fundamentală,
instanța aflându-se în imposibilitate de a verifica legalitatea
actului, ceea ce determină vătămarea dreptului legitim al
persoanei până la suprimarea acestuia.
Curtea de Apel Iași — Secția de contencios administrativ
și fiscal susține că excepția de neconstituționalitate este
întemeiată, deoarece atâta vreme cât persoana vătămată
și, alături de ea, instanța de judecată sunt oprite de a
cunoaște conținutul informațiilor secrete ce au stat la baza
adoptării măsurii administrative contestate, după ce aceasta
a fost făcută publică, procedura judiciară devine o simplă
formalitate, în cadrul căreia judecătorul este obligat să
primească, fără niciun fel de control ori apreciere,
susținerile uneia dintre părți care se prevalează de secretul
absolut al datelor și actelor pe care le deține.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece limitarea
impusă de legiuitor prin textul de lege criticat este
justificată de interesul apărării securității naționale și este în
deplină concordanță cu dispozițiile constituționale ale art. 53
alin. (1) și art. 31 alin. (3).
În plus, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a
statuat (prin Hotărârea din 5 octombrie 2000, pronunțată în
Cauza Maaouia contra Franței) că îdeciziile privind intrarea,
șederea și expulzarea străinilor nu privesc drepturile și
obligațiile civile ale reclamantului și nici acuzații în materie
penală, în sensul art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. În
consecință, art. 6 paragraful 1 nu este aplicabil cauzei“.
Aceeași motivare a fost reținută de către Curtea Europeană
a Drepturilor Omului în Cauza Kaya contra României,
pronunțată în data de 12 octombrie 2006, neconstatându-se
încălcarea de către statul român a dispozițiilor art. 6
paragraful 1 din convenție.

tu

4

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din Legea nr. 51/1991 privind siguranța națională
a României, excepție ridicată din oficiu de instanța de judecată, precum și de Haddad Aquil Jamil Aiman în Dosarul
nr. 1.790/45/2006 (nr. vechi 1.790/2006) al Curții de Apel Iași — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 ianuarie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/6.II.2007

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 41
din 11 ianuarie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor
organice. Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 este un astfel
de exemplu, iar prin îndeplinirea procedurii legislative de
aprobare prin lege s-a realizat și respectarea art. 139
alin. (1) din Constituție. În plus, Legea fundamentală nu
statuează în privința delegării legislative a Guvernului în
materia ce face obiectul excepției de neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile îart. 2
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 sunt
constituționale“. Astfel, se arată că îlegiuitorul nu stabilește
întotdeauna direct, prin lege, contravenții și sancțiuni, ci, în
sensul art. 108 din Legea fundamentală, această
competență revine autorității publice însărcinate cu
organizarea executării legii, în speță, Guvernului“. De
asemenea, deși, potrivit legii, amenzile se fac venit la
bugetul de stat, stabilirea lor pentru săvârșirea
contravențiilor nu are aceeași semnificație cu stabilirea
impozitelor și taxelor sau a altor contribuții ale bugetului de
stat, în sensul art. 139 alin. (1) din Constituție, cu caracter
obligatoriu și prestabilit. Amenzile nu sunt o sursă de venit
dacă legea este respectată, ceea ce reprezintă situația
normală. Specificul derivă din caracterul de sancțiune al
amenzii, de consecință a încălcării unei norme legale prin
săvârșirea unei contravenții, faptul generator al raportului
juridic al obligației de plată a amenzii fiind comiterea
contravenției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

ăr

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială
îCOMISPRIM“ — S.R.L. din Târgu Mureș în Dosarul
nr. 6.695/2005 al Judecătoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, Curtea dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii
pentru respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

a

— magistrat-asistent

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Claudia-Margareta
Krupenschi

rm

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 3 octombrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 6.695/2005, Judecătoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor îart. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor“.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
îCOMISPRIM“ — S.R.L. din Târgu Mureș într-o cauză
având ca obiect soluționarea unei plângeri privind anularea
unui proces-verbal de constatare și sancționare a unei
contravenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor art. 139 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora:
îImpozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și
ale bugetului asigurărilor sociale de stat se stabilesc numai prin
lege“. Or, sumele provenite din amenzile aplicate în
conformitate cu legislația în vigoare se fac venit integral la
bugetul de stat, astfel că, prin acte normative inferioare
legii, în speță hotărâri ale Guvernului, nu pot fi stabilite
contravenții și sancțiuni fără a se încălca în mod flagrant
art. 139 alin. (1) din Constituție. Autorul excepției de
neconstituționalitate menționează că are cunoștință de
îhotărârile anterioare ale Curții Constituționale“, dar
apreciază că îacestea au o motivare în esență de politică
financiară, iar nu juridică“ și consideră că îlupta pentru
supremația Constituției, fie chiar și împotriva acelora care
ar trebui să o apere“, este îo problemă de conștiință“.
Judecătoria Târgu Mureș apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Potrivit art. 115 din
Constituție privind delegarea legislativă, Parlamentul poate
adopta o lege specială de abilitare a Guvernului pentru a

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului și dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare și notelor scrise ale autorului,
dispozițiile îart. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor“, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25
iulie 2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 180/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268
din 22 aprilie 2002. În realitate, însă, autorul excepției are
în vedere prevederile alin. (1) al art. 2 din ordonanța
menționată, asupra cărora Curtea se va pronunța, și care
au următorul conținut: îPrin legi, ordonanțe sau hotărâri ale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/6.II.2007

Guvernului se pot stabili și sancționa contravenții în toate
domeniile de activitate“.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor art. 139 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora
îImpozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și
ale bugetului asigurărilor sociale de stat se stabilesc numai prin
lege“.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că textul de lege criticat a mai fost
supus controlului de constituționalitate, prin raportare la
aceleași norme din Constituție și față de aceleași
argumente susținute și în prezenta cauză. În acest sens
sunt deciziile nr. 43/2005, nr. 228/2005 și nr. 458/2005 prin
care Curtea Constituțională a respins excepția de

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, arătând, de principiu, că
textul atacat înu numai că nu încalcă prevederile
Constituției revizuite, ci constituie o aplicare a acestora,
stabilirea de sancțiuni contravenționale prin hotărâre a
Guvernului fiind în concordanță cu dispozițiile art. 108
alin. (2) din Constituție. (...) Legiuitorul nu stabilește
întotdeauna direct, prin lege, contravenții și sancțiuni, ci, în
sensul art. 108 din Legea fundamentală, această
competență revine autorității publice însărcinate cu
organizarea executării legii, în speță, Guvernului“.
Întrucât în cauză nu au intervenit elemente noi, de
natură a modifica jurisprudența în materie a Curții, soluția
și considerentele ce au stat la baza acesteia își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

ic
e

În numele legii

fiz

D E C I D E:

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială îCOMISPRIM“ — S.R.L. din Târgu Mureș în
Dosarul nr. 6.695/2005 al Judecătoriei Târgu Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 ianuarie 2007.

ite

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

rm

ăr

ii
g

ra

tu

prof. univ. dr. IOAN VIDA

in

fo

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

din 11 ianuarie 2007

ex

cl

us

iv

D E C I Z I A Nr. 47

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

es

tin

at

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. (1)
din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă
președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. (1) din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă,
excepție ridicată de Gheorghe Mardare în Dosarul
nr. 4.298/44/2006 al Curții de Apel Galați — Secția
conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, considerând că textul de lege criticat nu
contravine dispozițiilor constituționale invocate de autorul
excepției.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 octombrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 4.298/44/2006, Curtea de Apel Galați — Secția
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 81 alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă, excepție ridicată de
Gheorghe Mardare cu ocazia soluționării contestației în
anulare formulate împotriva Deciziei civile nr. 544/R din
13 septembrie 2006, pronunțată de Curtea de Apel Galați —
Secția conflicte de muncă și asigurări sociale în Dosarul
nr. 2.921/44/2006.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că art. 81 alin. (1) din Legea
nr. 168/1999 contravine art. 16 alin. (1) și art. 21 alin. (1),
(2) și (3) din Constituție, întrucât, înefăcându-se nicio
distincție în ceea ce privește judecarea fondului, s-a ajuns
la pronunțarea unei hotărâri pe fondul cauzei care nu
poate fi supusă controlului judecătoresc, o hotărâre
devenită definitivă și irevocabilă pe fondul cauzei după
parcurgerea unui singur grad de jurisdicție“.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/6.II.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

tu

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 81 alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie
1999, dispoziții potrivit cărora îÎn caz de admitere a
recursului, instanța va judeca în fond cauza“.
În opinia autorului excepției dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 16 și ale art. 21 alin. (1), (2) și
(3) din Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi, la

ite

a

C U R T E A,

accesul liber la justiție și la dreptul părților la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat instituie norme de
procedură a căror stabilire revine, potrivit prevederilor
art. 126 alin. (2) din Constituție, competenței exclusive a
legiuitorului.
Art. 81 din Legea nr. 168/1999 are ca scop asigurarea
soluționării cu celeritate a conflictelor de muncă, ținând
seama de specificul litigiilor de această natură.
În ceea ce privește concordanța textului de lege criticat
cu prevederile constituționale invocate, Curtea observă că
acesta se aplică în mod egal pentru toate părțile litigiilor
de muncă și tuturor situațiilor care se încadrează în ipoteza
normei juridice, neinstituindu-se nicio discriminare.
Tratamentul juridic diferențiat în raport cu alte categorii de
litigii este justificat de specificul soluționării conflictelor de
muncă.
De asemenea, textul de lege examinat nu îngrădește în
niciun fel accesul liber la justiție și nu prevede vreo
derogare de la dispozițiile și garanțiile procedurale, astfel
încât să se împiedice desfășurarea în mod echitabil a
procesului.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției, potrivit
căreia nu ar beneficia de un dublu grad de jurisdicție cu
privire la judecarea fondului cauzei, încălcându-se astfel și
dreptul la apărare, Curtea constată că nicio dispoziție
constituțională sau reglementare internațională nu prevede
numărul gradelor de jurisdicție și al căilor de atac ce
trebuie prevăzute pentru diferite litigii. Singura obligație
privind instituirea unui dublu grad de jurisdicție, prevăzută
de art. 2 din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, se referă la
cauzele penale, iar nu la cele civile. De altfel, textul de
lege criticat se referă tocmai la o cale de atac, anume
recursul împotriva hotărârii pronunțate de prima instanță.
Rejudecarea cauzei în fond sau chiar discutarea pentru
prima oară a fondului în fața instanței de recurs nu este
de natură să îngrădească exercitarea dreptului la apărare
de către toate părțile procesului.
De altfel, Curtea constată că art. 81 din Legea
nr. 168/1999 a mai fost examinat sub aspectul constituționalității prin prisma acelorași critici ca și cele formulate
în prezenta speță, iar prin Decizia nr. 86 din 20 martie
2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 295 din 5 iunie 2001, și Decizia nr. 165 din 22 mai
2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 320 din 14 iunie 2001, instanța de contencios
constituțional a respins aceste critici ca fiind neîntemeiate
pe considerente ce își păstrează valabilitatea și în cauza
de față.

pe

Curtea de Apel Galați — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale consideră că excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest sens, arată că
stabilirea regulilor de procedură revine, potrivit dispozițiilor
constituționale, competenței exclusive a legiuitorului, care
poate stabili, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură, precum și modalitățile de exercitare
a drepturilor procedurale. O astfel de normă specială de
procedură este și cea criticată pe calea excepției de
neconstituționalitate, normă prin care legiuitorul a urmărit
asigurarea celerității în judecarea litigiilor de muncă. De
asemenea, consideră că nu se aduce nicio îngrădire
accesului liber la justiție ori dreptului la apărare, deoarece
acestea presupun accesul la mijloacele procedurale prin
care se înfăptuiește justiția și pe care legiuitorul este liber
să le stabilească potrivit competenței sale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat
este constituțional, întrucât nu contravine niciuneia dintre
dispozițiile constituționale și reglementările internaționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. (1) din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă, excepție ridicată de Gheorghe Mardare în Dosarul nr. 4.298/44/2006 al Curții de Apel
Galați — Secția conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 ianuarie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/6.II.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea schimbării denumirii unor soiuri înregistrate anterior în Catalogul oficial
al plantelor de cultură din România, pentru a corespunde reglementărilor Comunității Europene

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile art. 31 și ale art. 37 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea,
controlul și certificarea calității, comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de
plante,
ținând seama de prevederile art. 4 din anexa nr. 9 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.348/2005 pentru aprobarea Regulilor privind testarea și înregistrarea soiurilor de plante agricole, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare a proiectului de ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale privind
aprobarea schimbării denumirii unor soiuri înregistrate anterior în Catalogul oficial, pentru a corespunde cerințelor
Comunității Europene, nr. 7.544 din 13 decembrie 2006 al Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor,

tu

ite

a

pe

rs

oa

Semințelor și a Materialului Săditor, inspectoratelor
teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului
săditor, amelioratorilor și operatorilor economici, persoane
fizice și juridice, autorizați pentru producerea, prelucrarea și
comercializarea semințelor, care vor aplica prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă schimbarea denumirii soiurilor din
Catalogul oficial al plantelor de cultură din România, 2006,
pentru a corespunde reglementărilor Comunității Europene,
prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se adresează
Direcției selecție vegetală și inspecția națională pentru
calitatea semințelor, Institutului de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor, Laboratorului Central pentru Calitatea

ne

lo
r

ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:

fo

rm

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu

us

iv

in

București, 22 ianuarie 2007.
Nr. 56.

cl

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

LISTA

soiurilor cu noile denumiri

D

es

tin

at

ex

ANEXĂ

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/6.II.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/6.II.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

10

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind aprobarea criteriilor de evaluare, a punctajelor și a metodologiei de punctare,
aplicabile în vederea atribuirii traseelor pentru transportul rutier public de persoane
prin servicii regulate în trafic județean
În temeiul prevederilor art. 341 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile
rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările ulterioare, precum și al art. 9
alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației
și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind atribuirea
traseelor pentru transportul rutier public de persoane prin

servicii regulate în trafic județean, prevăzută în anexa
nr. 1.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/6.II.2007
Art. 2. — Se aprobă Criteriile de evaluare și punctajele
care se acordă în cazul atribuirii traseelor pentru transportul
rutier public de persoane prin servicii regulate în trafic
județean, prevăzute în anexa nr. 2.

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat

București, 30 ianuarie 2007.
Nr. 134.

ANEXA Nr. 1

ic
e

METODOLOGIE
privind atribuirea traseelor pentru transportul rutier public de persoane prin servicii regulate în trafic județean

tu

ite

a

pe

rs

8. În vederea atribuirii traseelor pentru transportul rutier
public de persoane prin servicii regulate în trafic județean,
se aplică criteriile de evaluare impuse și punctajele pentru
departajarea operatorilor, prevăzute în anexa nr. 2.
9. Pentru acordarea punctajelor corespunzătoare
criteriilor prevăzute în anexa nr. 2, se vor avea în vedere
următoarele:
a) La criteriul nr. 2 se acordă puncte pentru fiecare
autovehicul care va fi utilizat la executarea traseului.
Punctele se cumulează și apoi se face media aritmetică.
Numărul de ani se stabilește în funcție de anul de
fabricație înscris în certificatul de înmatriculare sau în
cartea de identitate a autovehiculului, fără a se lua în
considerare luna din an.
b) La criteriul nr. 3 se acordă puncte pentru fiecare
autovehicul care va fi utilizat la executarea traseului.
Punctele se cumulează și apoi se face media aritmetică.
c) La criteriul nr. 4 se acordă puncte pentru fiecare
autovehicul care va fi utilizat la executarea traseului.
Punctele se cumulează și apoi se face media aritmetică.
d) Punctajul obținut la criteriile de evaluare nr. 1, 2, 3,
4 și 5 menționate în anexa nr. 2 se cumulează. Din suma
astfel obținută se scade punctajul rezultat la criteriul nr. 6,
obținându-se punctajul general.
e) În caz de egalitate de puncte la punctajul general,
licența de traseu se atribuie operatorului de transport rutier
care a obținut punctajul cel mai mare la criteriul nr. 1, iar
în cazul în care egalitatea se menține, operatorului de
transport rutier care a obținut punctajul cel mai mare la
criteriul nr. 4 sau, în cazul în care egalitatea se menține,
operatorului de transport rutier care a obținut punctajul cel
mai mare la criteriul nr. 2. În cazul în care egalitatea se
menține, licența de traseu se acordă operatorului de
transport rutier care a obținut punctajul cel mai mare la
criteriul nr. 3. Dacă și în acest caz egalitatea se menține,
licența de traseu se acordă în mod echitabil solicitanților.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Atribuirea traseelor pentru transportul rutier public de
persoane prin servicii regulate în trafic județean se face
numai în baza programelor județene de transport public de
persoane prin servicii regulate.
2. Programele de transport rutier public de persoane
prin servicii regulate în trafic județean cuprind:
— totalitatea traseelor și curselor necesare pentru
acoperirea acestora;
— graficele de circulație;
— capetele de traseu;
— stațiile publice de oprire;
— numărul autovehiculelor necesare pentru deservirea
fiecărui traseu.
3. Programele de transport rutier public de persoane
prin servicii regulate în trafic județean se întocmesc de
agențiile teritoriale ale Autorității Rutiere Române, pe baza
solicitărilor consiliilor județene, pe o perioadă de 3 ani.
4. Stabilirea și includerea traseelor pentru transportul
rutier public de persoane prin servicii regulate în trafic
județean în programele de transport județene se fac numai
după verificarea și monitorizarea traseului de agențiile
teritoriale ale Autorității Rutiere Române.
5. Înființarea unor trasee noi pe rute comune, cu lungimi
mai mari de 3 km în raport cu traseele vechi, se va face
fără drept de oprire în stațiile vechiului traseu, dacă traseul
nou se atribuie unui alt operator de transport.
6. Traseele cuprinse în programele de transport rutier
public de persoane prin servicii regulate în trafic județean
se atribuie de agențiile teritoriale ale Autorității Rutiere
Române operatorilor de transport rutier care solicită traseul
respectiv, în cadrul ședinței de atribuire.
7. În situația în care pentru atribuirea unui traseu s-au
depus mai multe solicitări de către mai mulți operatori de
transport rutier, aceștia sunt departajați pe bază de punctaj,
traseul fiind atribuit solicitantului care întrunește cel mai
mare punctaj.

oa

ne

lo
r

fiz

Atribuirea traseelor pentru transportul rutier public de persoane prin servicii regulate în trafic județean se face cu
respectarea Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.892/2006 pentru aprobarea Normelor privind
organizarea și efectuarea transporturilor rutiere și a activităților conexe acestora, precum și a următoarelor prevederi:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/6.II.2007
ANEXA Nr. 2

CRITERIILE
de evaluare și punctajele care se acordă în cazul atribuirii traseelor pentru transportul rutier public de persoane
prin servicii regulate în trafic județean
În cadrul procedurilor organizate la nivel județean pentru selectarea operatorilor și atribuirea traseelor pentru
transportul rutier public de persoane prin servicii regulate în trafic județean sunt aplicabile următoarele criterii de evaluare
și punctaje:

— categoria I: 9 puncte;
— categoria II: 6 puncte;
— categoria III: 3 puncte.

Vechimea parcului de vehicule:
anul de fabricație (AF) este același cu anul atribuirii
10 puncte;
AF = AA — 1: 9 puncte;
AF = AA — două: 8 puncte;
AF = AA — 3: 7 puncte;
AF = AA — 4: 6 puncte;
AF = AA — 5: 5 puncte;
AF = AA — 6: 4 puncte;
AF = AA — 7: 3 puncte;
AF = AA — 8: două puncte.

— 6 ani și mai mult: 10 puncte;
— 5 ani: 8 puncte;

fiz

— 4 ani: 6 puncte;

lo
r

— 3 ani: 4 puncte;

oa

ne

— 2 ani: două puncte;

rs

— un an, mai mult de 6 luni: un punct.

pe

6. Licențe de transport suspendate:

ite

a

Operatorul de transport rutier va fi depunctat cu câte un
punct pentru fiecare copie conformă a licenței de transport
suspendată în perioada de valabilitate a programului de
transport județean.

rm

ăr

ii
g

ra

3. Structura parcului de vehicule utilizat pentru
executarea traseului:
— pentru fiecare vehicul aflat în proprietate sau deținut
cu contract de leasing: 10 puncte;
— pentru fiecare vehicul deținut cu contract de
închiriere: 0 puncte.

5. Vechimea pe traseu:

tu

2.
—
(AA):
—
—
—
—
—
—
—
—

4. Gradul de confort al autovehiculelor, clasificate pe
categorii:

ic
e

1. Prețul biletelor:
— pentru cel mai mic preț: 10 puncte;
— pentru alte prețuri: punctajul se va acorda
proporțional cu raportul dintre prețul cel mai mic și celelalte
prețuri supuse evaluării.

in

fo

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

tin

at

ex

cl

us

iv

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 466/2006
privind înființarea comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare

D

es

În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Secretariatului general nr. 858/2007,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 466/2006
privind înființarea comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 434 din 19 mai 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. În anexa nr. 1 îRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății“, la litera a), capitolul II, articolul 8, după litera n)
se introduce o nouă literă, litera o), cu următorul cuprins:
îo) analizează și avizează, în termen de 10 zile de la
primire, caietele de sarcini sau documentația descriptivă
elaborate în vederea achiziționării de medicamente,
materiale sanitare, aparate/echipamente medicale și
mijloace de transport specifice, primite de la comisiile de
întocmire a documentației de atribuire.“
2. În anexa nr. 1 îRegulament de organizare și
funcționare a comisiilor consultative ale Ministerului

Sănătății“, litera a), capitolul II, după articolul 8 se
introduce un nou articol, articolul 81, cu următorul cuprins:
îArt. 81. — (1) Avizul prevăzut la art. 8 lit. o) este aviz
consultativ.
(2) În situația nerespectării termenului prevăzut la art. 8
lit. o), la propunerea motivată a directorului Direcției
logistică, administrativ, relații publice și mass-media,
ministrul sănătății publice dispune înlocuirea din comisia de
specialitate a persoanelor care se fac vinovate de
neîndeplinirea sarcinii.“
3. În anexa nr. 2 îComponența comisiilor de
specialitate ale Ministerului Sănătății“, la punctul 1
îComisia de anatomie patologică și medicină legală“ se
înlocuiește dr. Eduard Frunză — București cu dr. Sabina
Andrada Zurac — București.
4. În anexa nr. 2 îComponența comisiilor de
specialitate ale Ministerului Sănătății“, punctul 13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/6.II.2007
îComisia de medicină de urgență și dezastre“ va avea
următorul cuprins:
î13. COMISIA DE MEDICINĂ DE URGENȚĂ ȘI DEZASTRE

Președinte: dr. Raed Arafat — Târgu Mureș
Membri:
șef lucrări dr. Diana Cimpoeșu — Iași
dr. Vasile Popescu — Constanța
dr. Leonida Iancu — Timișoara
dr. Luciana Rotaru — Craiova
dr. Marius Pascu — Pitești
dr. Bogdan Opriță — București
dr. Bogdan Gabora — Galați
dr. Nicolae George Moldovan — Cluj-Napoca
dr. Ioan Ivanici — Mureș
dr. Rodica Tudoran — Constanța
dr. Hadrian Borcea — Oradea
dr. Horia Gheorghe Simu — Cluj
dr. Dumitru Vâlcu — Tulcea
dr. Nicolae Daniel — Prahova
dr. Bondar Tiberiu — Bihor
dr. Ovidiu Cismaru — București
Secretar: dr. Ioana Munteniță — București.“

13

5. În anexa nr. 2 îComponența comisiilor de
specialitate ale Ministerului Sănătății“, punctul 29
îComisia de hematologie și transfuzii“ va avea următorul
cuprins:
î29. COMISIA DE HEMATOLOGIE ȘI TRANSFUZII

ne

rs

oa

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

lo
r

fiz

ic
e

Președinte: prof. dr. Anca Lupu — București
Membri:
prof. dr. Marghit Șerban — Timișoara
conf. dr. Adriana Coliță — București
dr. Cristina Burcoveanu — Iași
dr. Emanoil Gheorghiță — Brașov
dr. Mihaela Hoinărescu — București
dr. Stana Jenariu — Timișoara
dr. Alina Dobrotă — Constanța
Secretar: dr. Florentina Vlădăreanu — București.“
6. În anexa nr. 3 îComponența nominală a Comisiei de
strategie terapeutică“ se înlocuiesc următorii membri,
reprezentanți ai Ministerului Sănătății Publice:
— conf. dr. Ioan Buraga cu dr. Vasile Ciurchea;
— farm. Carmen Zaman cu farm. Otilia Ulieru.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

ite

a

pe

București, 26 ianuarie 2007.
Nr. 137.

ii
g

ra

tu

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

iv

in

fo

rm

ăr

ORDIN
privind aplicarea măsurilor de simplificare pentru lucrările de construcții-montaj
prevăzute la art. 160 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare

ex

cl

us

În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,

tin

at

ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:

D

es

Art. 1. — În condițiile și limitele prevăzute la art. 160 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, se aplică măsuri de simplificare
pentru lucrările de construcții-montaj. La pct. 82 alin. (3) din
normele metodologice de aplicare a prevederilor titlului VI
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și
completările ulterioare, se prevede că lucrările de construcțiimontaj cuprind lucrările de construcție, reparare,
modernizare, transformare și demolare legate de un bun
imobil.
Art. 2. — (1) Se aplică măsurile de simplificare
prevăzute la art. 160 alin. (2) lit. c) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
pentru lucrările stipulate la secțiunea F îConstrucții“,
diviziunea 45 din anexa la Ordinul președintelui Institutului
Național de Statistică nr. 601/2002 privind actualizarea
Clasificării activităților din economia națională — CAEN,

cu respectarea condițiilor impuse și ținându-se seama de
excluderile prevăzute în cadrul grupelor și claselor acestei
diviziuni.
(2) Lucrările de reparații, transformare și modernizare a
unui bun imobil vor fi supuse măsurilor de simplificare în
măsura în care acestea sunt cuprinse în prevederile de la
alin. (1).
Art. 3. — Persoanele impozabile înregistrate în scopuri
de taxă pe valoarea adăugată conform art. 153 din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, care
nu au aplicat prevederile art. 160 alin. (2) lit. c) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
pentru lucrările prevăzute la art. 2 din prezentul ordin, vor
proceda la corectarea facturilor emise conform prevederilor
art. 159 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 31 ianuarie 2007.
Nr. 155.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/6.II.2007

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială
la Societatea Comercială îAversa“ — S.A. București
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 360/2004, și ale art. 16 alin. (6)
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.

ic
e

Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
nr. 200/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 752 din 27 octombrie 2003, încetează de la
data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

fiz

Articol unic. — Procedura de administrare specială la
Societatea Comercială îAversa“ — S.A. București, cu sediul
în municipiul București, str. Ziduri Moși nr. 25, sectorul 2,
și număr de ordine în registrul comerțului J40/924/1991,
instituită prin Ordinul președintelui Autorității pentru

oa

ne

lo
r

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu

COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

ăr

ALE

in

fo

rm

ACTE

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

București, 31 ianuarie 2007.
Nr. 8.620.

us

iv

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

tin

at

ex

cl

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale îCompania română de brokeraj în asigurări“ — S.A.

D

es

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19),
precum și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptate în ședința din data de 16 ianuarie
2007, conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a
fost analizată documentația aferentă Referatului de constatare nr. 17.135 din 10 ianuarie 2007, întocmit în temeiul
art. 381 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, ca urmare a neîndeplinirii obligațiilor
stabilite prin Decizia de sancționare nr. 3.319 din 2 iunie 2004 de către Societatea Comercială îCompania română de
brokeraj în asigurări“ — S.A., cu sediul în municipiul Constanța, bd. Mamaia nr. 268, județul Constanța, înregistrată la
oficiul registrului comerțului cu nr. J13/2313/14.10.1998, cod de înregistrare fiscală R11083044, reprezentată legal de
doamna Cornelia Carla Mocian, în calitate de director,
avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
Ca urmare a controlului permanent efectuat de Direcția generală reglementări și autorizări asigurări generale la
sediul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în conformitate cu prevederile art. 381 alin. (5) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, s-a constatat că societatea nu a îndeplinit prevederile art. 1 din Decizia de
sancționare nr. 3.319 din 2 iunie 2004.
Rezultă astfel că de la data emiterii deciziei Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, și anume 2 iunie 2004, și
până la data adoptării hotărârii societatea nu a îndeplinit condiția impusă prin actul sancționator, în sensul că nu a
transmis autorității de supraveghere documentele prevăzute în Decizia de sancționare nr. 3.319 din 2 iunie 2004.
Societatea nu a respectat condiția impusă prin Decizia de sancționare nr. 3.319 din 2 iunie 2004, fapta
constituind contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/6.II.2007

15

Față de aceste motive, pentru faptele nelegale reținute în sarcina Societății Comerciale îCompania română de
brokeraj în asigurări“ — S.A., în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, în ședința din data de 16 ianuarie 2007, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât retragerea
autorizației de funcționare a Societății Comerciale îCompania română de brokeraj în asigurări“ — S.A., conform art. 39 alin. (3)
lit. e) coroborat cu art. 35 alin. (7) lit. a), b), d) și f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
drept care emite următoarea decizie:

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
normelor date în aplicarea acesteia.
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială îCompania română de brokeraj în asigurări“ —
S.A. poate face plângere la Curtea de Apel București în
termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, conform
art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea
măsurii sancționatorii dispuse de Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 9
alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

rs

Art. 1. — Se retrage autorizația de funcționare a
Societății Comerciale îCompania română de brokeraj în
asigurări“ — S.A., cu sediul în municipiul Constanța,
bd. Mamaia nr. 268, județul Constanța, înregistrată la oficiul
registrului comerțului cu nr. J13/2313/1998, cod de
înregistrare fiscală R11083044, reprezentată legal de
doamna Cornelia Carla Mocian, în calitate de director,
conform dispozițiilor art. 39 alin. (3) lit. e) coroborat cu
art. 35 alin. (7) lit. a), b), d) și f) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, pentru
nerespectarea condițiilor impuse prin Decizia de sancționare
nr. 3.319 din 2 iunie 2004, fapta constituind contravenție
conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din aceeași lege.
Art. 2. — Societății Comerciale îCompania română de
brokeraj în asigurări“ — S.A. i se interzice, de la data
primirii prezentei decizii, desfășurarea activității de broker
de asigurare în România, conform prevederilor Legii

ite

a

pe

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 22 ianuarie 2007.
Nr. 9.

in

fo

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

cl

us

iv

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale

ex

îFELIX INSURANCE BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE“ — S.R.L.

D

es

tin

at

În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 16 ianuarie 2007 prin care s-a
aprobat cererea Societății Comerciale îFELIX INSURANCE BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE“ — S.R.L. de obținere a
autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

d e c i d e:

Art. 1. — Societatea Comercială îFELIX INSURANCE
BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE“ — S.R.L., cu sediul
social în municipiul Constanța, str. Ion Rațiu nr. 73, județul
Constanța, nr. de ordine în registrul comerțului
J13/3501/20.11.2006,
cod
unic
de
înregistrare
19214633/21.11.2006, este autorizată să funcționeze ca
broker de asigurare având ca obiect de activitate numai
activitatea de broker de asigurare conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării
acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 22 ianuarie 2007.
Nr. 11.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/6.II.2007

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
îMENAG BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 16 ianuarie 2007 prin care s-a
aprobat cererea Societății Comerciale îMENAG BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE“ — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
d e c i d e:

ic
e

prevederilor Legii nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.

fiz

Art. 1. — Societatea Comercială îMENAG BROKER DE
cu sediul social în satul
Furcenii Noi nr. 440, comuna Cosmești, județul Galați, nr.
de ordine în registrul comerțului J17/1857/21.11.2006, cod
unic de înregistrare 19219835/22.11.2006, este autorizată
să funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de
activitate numai activitatea de broker de asigurare conform

ne

ASIGURARE-REASIGURARE“ — S.R.L.,

lo
r

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

pe

rs

oa

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 22 ianuarie 2007.
Nr. 13.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94/6.II.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|150713]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

