I

Joi, 8 februarie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 98

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

173. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
stabilirea cuantumului sumei de participare la
concursul organizat, în perioada 4—10 martie 2007,

29

8.602. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind încetarea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îArcadia 2000“ — S.A. București ......

30

30

8.608. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind încetarea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îUNTIM“ — S.A. Timișoara, județul
Timiș .........................................................................

31

31

8.613. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind încetarea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îPrelucrarea Cărnii SPLAI“ — S.A.
București ...................................................................

32

tu

ite

8.601. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind încetarea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îAdministrare Cazare Cantine“ — S.A.
București.....................................................................

ra

ex

at

tin

es

D

7–20

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind circulația furajelor combinate........................

29

ii
g
ăr

fo
in

cl

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea Normelor de
aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii prevăzute în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică,
a contractelor de concesiune de lucrări publice și
a contractelor de concesiune de servicii ................

pentru ocuparea funcției de manager, persoană
fizică, din spitalele publice .......................................

8.609. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind încetarea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îCEREALCOM“ — S.A. Tulcea ..........

6

us

iv

Opinie separată ....................................................................

15.

Pagina

8.607. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind încetarea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îDELFINCOM“ — S.A. București .......

2–6

rm

Decizia nr. 59 din 17 ianuarie 2007 privind sesizarea de
neconstituționalitate referitoare la dispozițiile art. 1
și art. 3 din Legea privind aprobarea unor măsuri
financiare pentru întreprinderile mici și mijlocii din
industria berii .............................................................

71.

pe

Pagina

a

Nr.

rs

oa

SUMAR

21–28

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 59
din 17 ianuarie 2007

privind sesizarea de neconstituționalitate referitoare la dispozițiile art. 1 și art. 3
din Legea privind aprobarea unor măsuri financiare pentru întreprinderile mici și mijlocii
din industria berii

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

scutite potrivit alin. (1), dacă sunt calculate până la data
intrării în vigoare a legii.
Față de condițiile prevăzute la art. 3 din lege, rezultă că
o parte dintre contribuabili vor beneficia de ajutor de stat,
ce constituie premisa unui profit obținut printr-o practică
neconcurențială. Acest ajutor nu este justificat, deoarece
statul nu este acționar la îcompaniile“ beneficiare de scutiri
de la plată, iar încercarea de a salva de la faliment doar o
parte dintre contribuabili este contrară mediului concurențial.
În opinia autorilor sesizării, nu este justificată nici motivarea
inițiatorilor legii criticate, referitoare la falimentarea unor
fabrici de bere de capacitate mică, deoarece falimentul este
consecința firească a unor principii concurențiale, față de
care intervenția statului ar fi inechitabilă.
În plus, se arată că Legea nr. 143/1999 privind ajutorul
de stat, completată prin Legea nr. 603/2003, interzice
acordarea acestuia îpentru compensarea pierderilor
rezultate din activitatea întreprinderilor, direct sau prin
scutirea de la plată a obligațiilor către stat“. Ajutorul
acordat de legea criticată creează premisele creșterii
capacității de producție, încălcându-se astfel regulile
concurenței și ale pieței libere.
b) Autorii sesizării susțin că prevederile criticate încalcă
și dispozițiile art. 56 din Constituție referitoare la
contribuțiile financiare, întrucât ele conferă drepturi diferite
unei părți dintre contribuabili, instituindu-se astfel un
tratament discriminatoriu, criteriul de acordare al facilităților
fiind acela al îmăririi patrimoniului societății și al cantității
de bere produsă“.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților
celor două Camere ale Parlamentului, precum și
Guvernului, pentru a comunica punctele lor de vedere.
Guvernul, în răspunsul său înregistrat la Curtea
Constituțională sub nr. 6 din 3 ianuarie 2007, consideră că
sesizarea de neconstituționalitate este întemeiată, pentru
următoarele motive:
Prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2005
privind abrogarea dispozițiilor legale referitoare la acordarea
înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare restante, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 244/2005,
Guvernul a luat măsura încetării acordării de înlesniri la
plata obligațiilor fiscale bugetare restante, îprin abrogarea
dispozițiilor legale ce reglementau astfel de măsuri“. Au fost
avute în vedere considerente ce vizează egalitatea de
tratament, disciplina contribuabililor, favorizarea unui mediu
concurențial de afaceri, precum și avertizările și
recomandările Comisiei Europene cu privire la ajutoarele de
stat acordate în mod abuziv.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Secretarul general al Camerei Deputaților, cu Adresa
nr. 51/4.805 din 4 decembrie 2006, a înaintat Curții
Constituționale sesizarea formulată de un număr de 51 de
deputați, în temeiul prevederilor art. 146 lit. a) din
Constituție, privind neconstituționalitatea prevederilor art. 1
și 3 din Legea privind aprobarea unor măsuri financiare
pentru întreprinderile mici și mijlocii din industria berii.
Potrivit tabelului cuprinzând semnăturile autorilor sesizării
de neconstituționalitate, cei 51 de deputați sunt următorii:
Viorel Oancea, Grigore Crăciunescu, Ioan Ghișe, Gheorghe
Gabor, Ioan Timiș, Emilian Valentin Frâncu, Mircea
Ciopraga, Monica-Mihaela Știrbu, Mihai Adrian Mălaimare,
Sorin Marian Paveliu, Gheorghe Adrian Miuțescu, Mihai
Sandu-Capră, Ion Luchian, Cristian Silviu Bușoi, Gheorghe
Dragomir, Mircea Man, Petru Călian, Cornel Știrbeț, Ionel
Palăr, Seres Dénes, Erdei-Dolóczi István, Máté András
Levente, Andrei-Gheorghe Király, Toró Tiberiu, Székely
Levente Csaba, Varga Attila, Lakatos Petru, Kerekes
Károly, Bonis István, Sóki Béla, Dan Horațiu Buzatu, Titu
Nicolae Gheorghiof, Adrian George Scutaru, Cătălin Micula,
Emil Strungă, Petru Ungureanu, Claudius Mihail Zaharia,
Rareș Șerban Mănescu, Mihăiță Calimente, Nini Săpunaru,
Corneliu Momanu, Romică Andreica, Valeriu-Victor Boeriu,
Cornel Popa, Mircea Valer Pușcă, Andrei Dominic Gerea,
Horea Dorin Uioreanu, Daniel Buda, Ioan Oltean, Augustin
Zegrean și Ioan Hoban.
Sesizarea a fost înregistrată la Curtea Constituțională
sub nr. 11.233 din 5 decembrie 2006, formând obiectul
Dosarului nr. 2.375A/2006.
Prin această sesizare se solicită Curții Constituționale să
constate că dispozițiile art. 1 și 3 din Legea privind
aprobarea unor măsuri financiare pentru întreprinderile mici
și mijlocii din industria berii sunt neconstituționale pentru
următoarele motive:
a) Prevederile art. 1 coroborate cu cele ale art. 3 din
lege sunt contrare dispozițiilor art. 135 alin. (2) lit. a) din
Constituție, potrivit cărora î(2) Statul trebuie să asigure
a) [...] protecția concurenței loiale[...] “.
Astfel, se arată că art. 1 alin. (1) din legea criticată
stabilește că sunt scutite de la plată obligațiile fiscale
restante la data de 31 decembrie 2003 și care au rămas
neachitate până la data intrării în vigoare a legii,
reprezentând accize, impozit pe profit și taxa pe valoarea
adăugată, care sunt datorate de întreprinderile mici și
mijlocii din industria berii, ce întrunesc condițiile prevăzute
la art. 3 al aceleiași legi, cu excepția obligațiilor cu reținere
la sursă și a taxei pe valoare datorată de vamă. De
asemenea, alin. (2) al aceluiași articol prevede scutirea de
la plată a obligațiilor fiscale accesorii ce reprezintă dobânzi,
penalități și majorări de întârziere aferente obligațiilor fiscale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

C U R T E A,

ne

lo
r

fiz

ic
e

Finanțelor Publice, cuprinsă în Adresa nr. 690.448 din 20
decembrie 2006, rezultă că legea criticată vizează
intervenția statului în economie, ce trebuie să fie conformă
prevederilor Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat și a
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea întreprinderilor în dificultate. Se menționează
în mod expres că după data aderării României la Uniunea
Europeană atribuția de autorizare a schemei de ajutor de
stat aparține Comisiei Europene.
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație, prin Adresa nr. 615 din 21 decembrie 2006,
susține că nu are competența legală de a se pronunța
asupra aspectelor solicitate, ci doar Consiliul Concurenței,
al cărui aviz a fost avut în vedere de comisiile
parlamentare pentru buget, finanțe și bănci.
În afara informărilor solicitate, la Curtea Constituțională
au fost trimise, nefiind solicitate, opinii cu privire la
sesizarea de neconstituționalitate a acestei legi, de către
Patronatul Societăților Independente Producătoare de Bere
din România și de către Federația Națională a Sindicatelor
din Industria Alimentară.

tu

ite

a

pe

rs

oa

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctul de
vedere al Guvernului, informările primite, raportul întocmit
de judecătorul-raportor și prevederile criticate din Legea
privind aprobarea unor măsuri financiare pentru
întreprinderile mici și mijlocii din industria berii, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și prevederile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și ale
art. 1, 10, 15, 16 și 18 din Legea nr. 47/1992, Curtea a
fost legal sesizată și este competentă să soluționeze
sesizarea de neconstituționalitate.
Obiectul sesizării îl constituie prevederile art. 1 și 3 din
Legea privind aprobarea unor măsuri financiare pentru
întreprinderi mici și mijlocii din industria berii, ce au
următorul cuprins:
— Art. 1: î(1) Se scutesc la plată obligațiile fiscale restante
la data de 31.12.2003 și neachitate până la data intrării în
vigoare a prezentei legi, reprezentând accize, impozit pe profit
și TVA, datorate de întreprinderile mici și mijlocii din industria
berii, care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 3, cu excepția
obligațiilor cu reținere la sursă și a TVA datorată în vamă.
(2) Se scutesc la plată obligațiile fiscale accesorii
reprezentând dobânzi, penalități și majorări de întârziere
aferente obligațiilor fiscale scutite conform alin. (1), calculate
până la data intrării în vigoare a prezentei legi.“;
— Art. 3: î(1) Prevederile prezentei legi se aplică
întreprinderilor mici și mijlocii din industria berii care
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) au declarat până la 15.01.2005 că au capacitate de
producție mai mică de 200 mii hl/an;
b) nu s-au aflat în procedură de faliment până la data intrării
în vigoare a prezentei legi;
c) sunt întreprinderi mici și mijlocii potrivit prevederilor
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru întreprinderile
mici și mijlocii, aprobat prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 55/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 340 din 19 aprilie 2004, cu modificările
și completările ulterioare, și sunt considerate «firme în
dificultate», în sensul prevederilor regulamentului privind
ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor
în dificultate, aprobat prin Ordinul președintelui Consiliului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

În finalul punctului său de vedere, Guvernul apreciază
că întrucât măsurile dispuse prin legea criticată îconduc la
consecințe favorizante și discriminatorii, se poate susține
încălcarea dispozițiilor constituționale invocate de
parlamentarii autori ai prezentei sesizări.“
Președintele Camerei Deputaților și președintele
Senatului nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
Potrivit dispozițiilor art. 77 din Legea nr. 47/1992,
Curtea Constituțională a solicitat informări cu privire la
efectele asupra mediului concurențial pe care le pot genera
scutirile de la plată a obligațiilor fiscale prevăzute de legea
criticată de la Consiliul Concurenței, Direcția generală ajutor
de stat, practici neloiale și prețuri reglementate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, precum și de la Agenția
Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație.
În considerațiile Consiliului Concurenței, cuprinse în
Adresa nr. 8.626 din 18 decembrie 2006, se apreciază, în
esență, că orice ajutor de stat denaturează concurența și
este considerat incompatibil cu mediul concurențial normal.
Se susține însă că, potrivit prevederilor art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat și ale art. 87
alin. (3) din Tratatul Comunității Europene, pentru ca
ajutorul de stat să fie considerat compatibil cu mediul
concurențial normal, el trebuie să corespundă unor criterii
legale, cum ar fi, de exemplu: să fie legat de o investiție
inițială, de un proiect de cercetare-dezvoltare, instruire a
angajaților, ocupare a forței de muncă, de protecția
mediului etc. Mai poate fi considerat compatibil ajutorul
acordat dacă îîndeplinește cerințele prevăzute de
Regulamentul privind ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea întreprinderilor în dificultate“. Ajutorul care
întrunește însă criteriile îprevăzute de legislația secundară
adoptată de Consiliul Concurenței în aplicarea Legii
nr. 143/1999 afectează într-o măsură nesemnificativă
concurența“. În continuare, se arată că în cadrul procedurii
legislative, Consiliul Concurenței a evaluat proiectul de lege
prin Punctul de vedere nr. R.G. 2.900 din 3 aprilie 2006 și
Avizul nr. R.G. 3.604 din 5 mai 2006 și a comunicat
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale că
poate autoriza schema de ajutor prevăzută de lege numai
în urma unei notificări transmise de furnizorul și inițiatorul
măsurii și numai dacă schema îndeplinește cerințele
prevăzute de Regulamentul privind ajutorul de stat pentru
salvarea și restructurarea întreprinderilor în dificultate.
Obligația notificării prealabile a fost introdusă în proiectul
legii criticate, însă Consiliul Concurenței nu a primit până
la data întocmirii adresei notificarea schemei de ajutor de
stat, iar de la 1 ianuarie 2007 autorizarea acesteia îeste
de competența Comisiei Europene, ceea ce face ca timpul
rămas până la transferul competențelor în materie să fie
insuficient pentru emiterea unei decizii motivate. De aceea,
este necesară notificarea formală din partea României după
data de 1 ianuarie 2007 pentru acordarea efectivă a
ajutorului de stat.“
Cu privire la afectarea comerțului României cu statele
membre ale Uniunii Europene, se arată că orice ajutor de
stat afectează comerțul menționat, dar acest fapt înu
împiedică autorizarea schemei care îndeplinește condițiile
prevăzute de legislația secundară în domeniu“. Așa cum
rezultă din datele existente la Consiliul Concurenței, rezultă
că ponderea pe piață a beneficiarilor legii criticate este
nesemnificativă, fiind sub 10%.
Din informarea Direcției generale ajutor de stat, practici
neloiale și prețuri reglementate din cadrul Ministerului

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comunității Europene și a legislației secundare adoptate în
baza acestora“.
II. Având în vedere că, de la data de 1 ianuarie 2007,
România a aderat la Uniunea Europeană, Curtea urmează
să examineze legislația internă în domeniul ajutoarelor de
stat și compatibilitatea acesteia cu legislația Uniunii
Europene în domeniu, pentru că, în temeiul art. 148
alin. (2) din Constituție, îCa urmare a aderării, prevederile
tratatelor constitutive ale Uniunii Europene, precum și celelalte
reglementări comunitare cu caracter obligatoriu, au prioritate
față de dispozițiile contrare din legile interne, cu respectarea
prevederilor actului de aderare“.
Curtea constată că, întrucât ordonanța de urgență
menționată reglementează doar procedurile naționale în
materia ajutorului de stat, abrogând prevederile de drept
material din Legea nr. 143/1999, compatibilitatea acordării
acestui ajutor cu libera concurență se stabilește prin
aplicarea directă a prevederilor art. 87 din Tratatul
Comunității Europene, ce au următorul cuprins:
î(1) Cu excepția derogărilor prevăzute de prezentul tratat,
sunt incompatibile cu piața comună ajutoarele acordate de
state sau cele acordate sub orice formă prin intermediul
resurselor statului, care distorsionează sau amenință cu
distorsionarea concurenței prin favorizarea anumitor
întreprinderi sau producții, în măsura în care afectează
schimburile comerciale dintre statele membre.
(2) Sunt compatibile cu piața comună:
a) ajutoarele cu caracter social acordate consumatorilor
individuali, cu condiția ca acestea să fie acordate fără vreo
discriminare legată de originea produselor;
b) ajutoarele destinate remedierii daunelor cauzate de
calamitățile naturale sau de alte evenimente extraordinare;
c) ajutoarele acordate economiei anumitor regiuni ale
Republicii Federale Germania, prin divizarea Germaniei, în
măsura în care ele sunt necesare pentru compensarea
dezavantajelor economice cauzate de această divizare.
(3) Pot fi considerate compatibile cu piața comună:
a) ajutoarele destinate favorizării dezvoltării economice a
regiunilor cu un nivel de trai anormal de scăzut sau dominate
de un nivel grav al șomajului;
b) ajutoarele destinate să promoveze executarea unui
proiect important de interes european comun sau să
remedieze perturbări grave ale economiei unui stat membru;
c) ajutoarele destinate să faciliteze dezvoltarea anumitor
activități sau a anumitor regiuni economice, dacă nu alterează
condițiile schimburilor comerciale într-o măsură contrară
interesului comun;
d) ajutoarele destinate să promoveze cultura și conservarea
patrimoniului, dacă nu alterează condițiile schimburilor
comerciale și concurența în Comunitate într-o măsură care
contravine interesului comun;
e) celelalte categorii de ajutoare determinate prin decizia
Consiliului, care hotărăște cu majoritate calificată, la
propunerea Comisiei.“
În aplicarea art. 87—89 din tratat, Comisia Europeană
a adoptat Regulamentul nr. 70 din 12 ianuarie 2001
referitor la ajutoarele de stat pentru întreprinderile mici și
mijlocii, ce prevede compatibilitatea acestora, în anumite
condiții, cu piața comună.
Curtea Constituțională apreciază că ajutoarele de stat
prevăzute de legea criticată pot fi compatibile cu libera
concurență, în temeiul art. 87 alin. (3) din Tratatul
Comunității Europene, dat fiind că aceste ajutoare sunt
destinate să mențină în activitatea economică întreprinderi
mici și mijlocii cu tradiție în producția de bere și care se
află în dificultate economică, supuse procesului de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Concurenței nr. 501/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.215 din 17 decembrie 2004;
d) calculul numărului de angajați și al valorilor financiare are
în vedere tipurile de întreprinderi mici și mijlocii definite în
Regulamentul pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru întreprinderile
mici și mijlocii, aprobat prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 13/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 127 din 9 februarie 2005;
e) au întocmit planurile de restructurare pentru restaurarea
viabilității, îndeplinindu-se cerințele prevăzute la art. 13
alin. (2)—(5) din Regulamentul privind ajutorul de stat pentru
salvarea și restructurarea întreprinderilor în dificultate, aprobat
prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 501/2004;
f) se angajează la contribuții financiare proprii minimale în
cadrul planului de restructurare, de cel puțin 40 % din valoarea
financiară totală a acestuia pentru întreprinderile mijlocii și,
respectiv, de cel puțin 25 % pentru întreprinderile mici.
(2) Planurile de restructurare vor fi verificate și aprobate de
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în termen
de 15 zile de la data depunerii acestora de către întreprinderile
mici și mijlocii din industria berii care îndeplinesc condițiile
prevăzute la alin. (1). Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale poate solicita ca planul de restructurare să
fie vizat de o persoană fizică sau juridică autorizată în domeniul
respectiv, care are în obiectul de activitate servicii de elaborare
de studii de evaluare, fezabilitate și expertize tehnice pentru
industria alimentară în vederea certificării îndeplinirii condițiilor
de la alin. (1) lit. e) și f). Cheltuielile aferente acestei măsuri vor
fi suportate de întreprinderile mici și mijlocii în cauză. Planul de
restructurare poate să vizeze o perioadă de maximum 3 ani.“.
Dispozițiile constituționale considerate ca fiind încălcate
prin textele criticate sunt cele ale art. 56 și ale art. 135
alin. (2) lit. a) din Constituție, al căror cuprins este
următorul:
— Art. 56: î(1)Cetățenii au obligația să contribuie, prin
impozite și prin taxe, la cheltuielile publice.
(2) Sistemul legal de impuneri trebuie să asigure așezarea
justă a sarcinilor fiscale.
(3) Orice alte prestații sunt interzise, în afara celor stabilite
prin lege, în situații excepționale.“
— Art. 135 î(2)Statul trebuie să asigure:
a) [...], protecția concurenței loiale, [...]“.
Examinând critica de neconstituționalitate, Curtea reține
că dispozițiile art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție instituie
obligația statului de a asigura protecția concurenței loiale,
obligație ce reprezintă garanția constituțională a libertății
concurenței. Libera concurență este reglementată la nivel
de lege, și nu în plan constituțional. De aceea, pentru a
constata dacă prin legea criticată s-a încălcat obligația
statului de asigurare a protecției liberei concurențe, Curtea
urmează să examineze reglementările legale ce țin de
domeniul concurenței:
I. Curtea constată că legea criticată a fost adoptată în
contextul legislativ în care, în materia ajutoarelor de stat,
era în vigoare Legea nr. 143/1999, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 744 din 16 august 2005,
lege care a fost abrogată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 117 din 21 decembrie 2006 privind
procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.042 din 28 decembrie 2006. Art. 1 alin. (1) din
ordonanță stabilește că aceasta îare ca scop
reglementarea procedurilor naționale în materia ajutorului
de stat, în vederea aplicării articolelor 87—89 din Tratatul

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

producții interne tradiționale, de bere, prin valorificarea, în
principal, a factorilor de producție din zonele respective,
dar și prin menținerea forței de muncă calificate în acest
domeniu, contribuind astfel la ridicarea potențialului
economic al întreprinderilor mici și mijlocii. Așa fiind, Curtea
Constituțională constată că ajutorul de stat acordat acestor
întreprinderi nu îngrădește libera concurență, ci,
dimpotrivă, el contribuie la consolidarea structurilor
economice și la menținerea concurenței loiale.
De asemenea, Curtea constată că nu este întemeiată
nici critica de neconstituționalitate referitoare la acordarea
ajutorului de stat în scopul creșterii capacității de producție,
întrucât art. 3 alin. (2) lit. a) din legea criticată prevede că
beneficiază de ajutor de stat doar acele întreprinderi mici și
mijlocii care au declarat, până la 15 ianuarie 2005, că au
o capacitate de producție mai mică de 200 mii hl/an. Mai
mult decât atât, art. 4 alin. 1 lit. a) prevede că ajutorul de
stat acordat își pierde valabilitatea în cazul în care, pe
perioada aplicării planului de restructurare, beneficiarii
procedează la mărirea capacității de producție peste cea
prevăzută la art. 1 lit. a).
2) Examinând critica referitoare la încălcarea dispozițiilor
art. 56 din Constituție referitoare la contribuții financiare,
Curtea constată că aceasta este nefondată, deoarece, prin
alin. (2) al acestui articol, legiuitorul a înțeles să garanteze
că sistemul legal de impuneri trebuie să asigure justa
așezare a sarcinilor fiscale, iar nu să interzică acordarea
unor înlesniri către contribuabili, chiar dacă, în cauza de
față, scutirile de la plată au natura juridică a ajutorului de
stat.
Cu privire la susținerea potrivit căreia acordarea de
drepturi doar în beneficiul unora dintre contribuabili
contribuie la mărirea patrimoniului, Curtea reține că nu are
relevanță dacă scutirea de la plată a obligațiilor fiscale ar
influența mărirea patrimoniului, deoarece, prin restructurare
și consolidare, întreprinderile mici și mijlocii vor deveni
contribuabili solvabili la bugetul de stat. Mai mult, legea
criticată, în art. 3 alin. (1) lit. f) stabilește că prevederile
legii se aplică întreprinderilor mici și mijlocii din industria
berii, care îse angajează la contribuții financiare proprii
minimale în cadrul planului de restructurare, de cel puțin 40%
din valoarea financiară totală a acestuia pentru întreprinderile
mijlocii și, respectiv, de cel puțin 25% pentru întreprinderile
mici.“
IV. Curtea a exercitat controlul de constituționalitate în
limitele sesizării. Având în vedere însă că legea criticată a
tranzitat sistemul legislativ anterior în cel actual care se
interferează cu legislația Uniunii Europene, Curtea
Constituțională a luat act de aplicarea directă a
dispozițiilor art. 87—89 din Tratatul Comunității Europene,
neexistând, în prezent, o reglementare legală internă, de
drept material, cu privire la ajutorul de stat, și constată că
nu este cazul ipotezei reglementate de art. 148 alin. (2) din
Constituție, referitoare la aplicarea prioritară a
reglementărilor comunitare. Este de observat și faptul că
obligația notificării ajutorului de stat revine Consiliului
Concurenței, ca autoritate de contact dintre România și
Comisia Europeană, potrivit prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 117/2006, Comisie care va decide
cu privire la acordarea ajutorului de stat avut în vedere de
legea supusă controlului de constituționalitate.
Pe de altă parte, deși excedează controlului de
constituționalitate, Curtea constată că prevederile legii
criticate trebuie puse de acord, în primul rând, cu
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul
ajutorului de stat, care a abrogat legislația internă în
materie, iar, în al doilea rând, trebuie corelate cu
prevederile art. 87—89 din Tratatul Comunității Europene.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

restructurare. În scopul menținerii unei structuri de piață
concurențiale, Comisia Europeană are în vedere rolul
benefic al întreprinderilor mici și mijlocii asupra
dinamismului economiei și, prin urmare, permite ca acestea
să beneficieze de ajutor de stat într-un cuantum care să
nu afecteze schimburile comerciale între statele membre.
Așadar, Curtea reține că ajutoarele de stat avute în vedere
de legea criticată nu sunt de natură să afecteze relațiile
comerciale față de ceilalți producători interni și, cu atât
mai mult, față de celelalte state membre ale Uniunii
Europene. Aceeași concluzie se desprinde și din
informarea Consiliului Concurenței, în care se arată că
ponderea pe piață a potențialilor beneficiari de ajutoare
este nesemnificativă (fiind sub 10%). În aceste condiții,
ajutoarele ce fac obiectul examinării pot fi compatibile cu
libera concurență, așa cum rezultă din art. 87 alin. (3) din
Tratatul Comunității Europene.
Curtea reține, de asemenea, că, potrivit dispozițiilor
art. 87 alin. (3) din Tratatul Comunității Europene, Comisia
Europeană este competentă să stabilească compatibilitatea
ajutoarelor de stat cu funcționarea pieței comune, printre
acestea figurând și ajutorul acordat pentru salvarea și
restructurarea întreprinderilor aflate în dificultate, și anume
a acelora ce nu sunt în măsură să evite falimentul, în
lipsa intervenției statului, situație reglementată de legea
criticată.
Totodată, Curtea Constituțională mai reține că, așa cum
rezultă din informarea Consiliului Concurenței, schema de
ajutor nu a fost notificată de Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, în vederea avizării până la
31 decembrie 2006. În aceste condiții, este necesar ca,
după data de 1 ianuarie 2007, România să notifice aceste
ajutoare Comisiei Europene așa cum reglementează art. 7
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul
ajutorului de stat, care prevede că rolul autorității de
contact în raporturile dintre Comisia Europeană și
autoritățile și instituțiile publice din România revine
Consiliului Concurenței.
III. 1) Cu privire la critica autorilor sesizării referitoare la
încălcarea dispozițiilor art. 135 alin. (2) din Constituție,
Curtea reține că, potrivit art. 3 alin. (1) lit. e) din lege,
ajutoarele de stat se acordă întreprinderilor mici și mijlocii
care îau întocmit planurile de restructurare pentru restaurarea
viabilității, îndeplinindu-și cerințele prevăzute la art. 13
alin. (2)—(5) din Regulamentul privind ajutorul de stat pentru
salvarea și restructurarea întreprinderilor în dificultate [...]“.
Prin această reglementare nu se încalcă dispozițiile
cuprinse în art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție referitoare
la obligația statului de a asigura protecția concurenței
loiale, ci, dimpotrivă, legea își propune să dea expresie
obligației statului, prevăzută de același articol din
Constituție, de îcreare a cadrului favorabil pentru valorificarea
tuturor factorilor de producție“. În scopul creării acestui
cadru, statul trebuie să susțină o politică concurențială
corectă, prin evitarea concentrărilor, al căror efect ar duce
la crearea monopolului în producția de bere din România.
Curtea constată, de asemenea, că nu este întemeiată
nici critica potrivit căreia încercarea statului de a salva de
la faliment fabricile de bere cu o capacitate mică este
contrară unor principii concurențiale, întrucât, în aplicarea
art. 87 al Tratatului Comunității Europene, s-au emis unele
reglementări privind ajutoarele de stat pentru salvarea și
restructurarea întreprinderilor aflate în dificultate. Așa este,
de exemplu, Regulamentul Comisiei Europene nr. 70/2001
privind aplicarea art. 87 și 88 din Tratatul Comunității
Europene referitor la ajutoarele de stat pentru
întreprinderile mici și mijlocii. În sensul acestui regulament,
legea examinată instituie măsuri în scopul menținerii micii

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. a), al art. 147 alin. (4) și al art. 148 alin. (2) din Constituția
României, precum și al art. 15 alin. (1) și al art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că prevederile art. 1 și ale art. 3 din Legea privind aprobarea unor măsuri financiare pentru
întreprinderile mici și mijlocii din industria berii sunt constituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 17 ianuarie 2007 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae
Cochinescu, Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Kozsokár Gábor, Petre Ninosu, Șerban Viorel Stănoiu, Ion Predescu și
Tudorel Toader, judecători.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

fiz

ic
e

Prim magistrat-asistent,
Claudia Miu

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

devenit obligatorii pentru România, începând cu data de
1 ianuarie 2007. Menționăm că această obligație revine și
Curții Constituționale, în condițiile în care autoritatea
noastră de contencios constituțional s-a pronunțat asupra
sesizării de neconstituționalitate la 17 ianuarie 2007, deci
după data aderării României la Uniunea Europeană. De
altfel, chiar în Decizia nr. 59 din 17 ianuarie 2007 a Curții
Constituționale se menționează că România a aderat la
Uniunea Europeană la 1 ianuarie 2007, dată de la care se
aplică dispozițiile art. 148 alin. (2) din Constituție care
conferă prioritate dreptului comunitar în raport cu dreptul
intern. Întrebarea esențială intervine chiar aici: pot fi
compatibile dispozițiile acestei legi supuse controlului de
constituționalitate cu prevederile art. 87 și 88 dintr-un tratat
european pe care România urmează să-l respecte în
temeiul art. 148 din Constituția României? Răspunsul la
această întrebare nu poate fi plasat în zona neantului
legislativ, deoarece nu se are în vedere confruntarea
prevederilor acestui tratat cu un îvid legislativ“, ci cu aceste
dispoziții ale unei legi în curs de a fi promulgată. Cea de-a
doua obiecție privitoare la neconstituționalitatea acestei legi
are în vedere aceeași confruntare dintre o lege internă și o
dispoziție a dreptului comunitar. Astfel, în temeiul
Regulamentului (CE) nr. 70/2001 al Comisiei din
12 ianuarie 2001 privind aplicarea articolelor 87 și 88 din
Tratatul CE în cazul ajutorului de stat pentru întreprinderile
mici și mijlocii (care face parte din dreptul intern),
ajutoarele subordonate utilizării produselor naționale de
preferință față de produsele naționale importate sunt
interzise sau, mai precis, prevederile regulamentului în
această materie nu se aplică [art. 1 alin. (2) lit. c)]. Este
incontestabil faptul că în industria berii din România există
o concurență evidentă între produsele naționale și cele
importate, ceea ce exclude orice ajutor de stat în acest
domeniu.
Cel puțin aceste argumente ne duc la concluzia că
Legea privind aprobarea unor măsuri financiare pentru
întreprinderile mici și mijlocii din industria berii se abate de
la prevederile dreptului comunitar și intră, pe această cale,
în contradicție cu dispozițiile art. 148 din Constituția
României.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Prin Decizia nr. 59 din 17 ianuarie 2007, Curtea
Constituțională a constatat că prevederile art. 1 și 3 din
Legea privind aprobarea unor măsuri financiare pentru
întreprinderile mici și mijlocii din industria berii sunt
constituționale. Prevederile art. 1 alin. (1) stabilesc
acordarea unor facilități financiare pentru întreprinderile mici
și mijlocii din industria berii, care constau în scutirea de la
plata obligațiilor fiscale restante la data de 31 decembrie
2003 și neachitate până la data intrării în vigoare a acestei
legi, reprezentând accize, impozit pe profit și TVA, în
condițiile prevăzute de lege, fiind exceptate obligațiile cu
reținere la sursă și TVA datorată în vamă. De asemenea,
în temeiul alin. (2) al aceluiași articol, scutirea de la plata
obligațiilor fiscale accesorii vizează și dobânzile, penalitățile
și majorările de întârziere aferente obligațiilor fiscale scutite
conform alin. (1), calculate până la data intrării în vigoare a
acestei legi.
Din conținutul acestor reglementări juridice rezultă că
facilitățile financiare de care beneficiază întreprinderile mici
și mijlocii din industria berii reprezintă nici mai mult nici
mai puțin decât ajutoare de stat acordate acestor societăți
comerciale. Desigur, acordarea unor ajutoare de stat unor
întreprinderi mici și mijlocii poate fi făcută în anumite
circumstanțe. Astfel, până la 1 ianuarie 2007, aprobarea
ajutoarelor de stat ținea de competența Consiliului
Concurenței. După această dată, aprobarea ajutoarelor de
stat este de competența Comisiei Europene. În temeiul
noilor reglementări, Consiliul Concurenței este obligat să
notifice Comisiei, în timp util, orice proiecte care urmăresc
să instituie sau să modifice ajutoarele de stat.
În speță, Consiliul Concurenței nu și-a exercitat această
obligație prevăzută de art. 88 alin. 3) din Tratatul
(consolidat) privind instituirea Comunității Europene.
Prima noastră obiecție privitoare la neconstituționalitatea
Legii privind aprobarea unor măsuri financiare pentru
întreprinderile mici și mijlocii din industria berii are în
vedere faptul că prevederile art. 88 alin. (3) din Tratatul
(consolidat) privind instituirea Comunității Europene
privitoare la notificarea către Comisia Europeană a
ajutoarelor de stat, instituite prin această lege, nu a fost
făcută, în condițiile în care prevederile acestui tratat au

lo
r

OPINIE SEPARATĂ

JUDECĂTOR,

JUDECĂTOR,

Ioan Vida

Nicolae Cochinescu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii prevăzute în Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică,
a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 218 alin. (2) și al art. 303 alin. (4) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de
lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

lo
r

fiz

ic
e

achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

ne

Articol unic. — Se aprobă Normele de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii prevăzute în Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de

oa

PRIM-MINISTRU

rs

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Alexandru Cojocaru
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

D

București, 24 ianuarie 2007.
Nr. 71.
ANEXĂ

NORME
de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii prevăzute în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În procesul de aplicare a procedurilor de
atribuire a contractelor de concesiune de lucrări publice și
a contractelor de concesiune de servicii, atunci când există
situații nereglementate explicit în economia textului
legislativ, acestea pot fi soluționate numai prin prisma
principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, denumită în continuare ordonanța
de urgență.

Art. 2. — (1) Pe parcursul aplicării procedurii de
atribuire, autoritatea contractantă are obligația de a lua
toate măsurile necesare pentru a evita apariția unor situații
de natură să determine existența unui conflict de interese
și/sau manifestarea concurenței neloiale.
(2) În cazul în care constată apariția unor astfel de
situații, cum ar fi cele prevăzute la art. 67—70 din
ordonanța de urgență, autoritatea contractantă are obligația
de a elimina, în cel mai scurt timp cu putință, efectele
rezultate dintr-o astfel de împrejurare, adoptând potrivit
competențelor, după caz, măsuri corective de modificare,
încetare, revocare, anulare și altele asemenea ale actelor
care au afectat aplicarea corectă a procedurii de atribuire
sau ale activităților care au legătură cu acestea.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007
prevăzute la alin. (1) lit. a)—c) și trebuie asumată prin act
administrativ al conducătorului autorității contractante.
CAPITOLUL II
Fundamentarea deciziei de concesionare

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 8. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
elabora un studiu de fundamentare a deciziei de
concesionare în orice situație în care intenționează să
atribuie un contract de concesiune de lucrări publice sau
un contract de concesiune de servicii.
(2) Studiul de fundamentare se aprobă prin hotărâre,
ordin, decizie a autorității contractante, după caz.
Art. 9. — (1) Studiul prevăzut la art. 8 trebuie să se
axeze pe analiza unor elemente relevante în care se
includ: aspectele generale, fezabilitatea tehnică, fezabilitatea
economică și financiară, aspectele de mediu, aspectele
sociale și aspectele instituționale ale proiectului în cauză.
În cazul unui proiect care presupune realizarea de lucrări
publice, la baza studiului de fundamentare a deciziei de
concesionare va sta studiul de fezabilitate.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), prin proiect se
înțelege ansamblul lucrărilor/construcțiilor care urmează să
fie executate și/sau al serviciilor care urmează să fie
prestate pe parcursul derulării contractului de concesiune
de lucrări publice sau de concesiune de servicii.
Art. 10. — (1) Studiul de fundamentare a deciziei de
concesionare trebuie să cuprindă o analiză care să permită
definirea și cuantificarea în termeni economici și financiari
a riscurilor de proiect, luând în considerare, totodată, și
variantele identificate de repartiție a riscurilor între părțile
viitorului contract. În acest scop, autoritatea contractantă
poate să utilizeze, ca model, matricea preliminară de
repartiție a riscurilor de proiect prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a verifica,
pe baza rezultatului analizei prevăzute la alin. (1),
corectitudinea stabilirii distincției prevăzute la art. 3 alin. (1)
lit. a) sau b), după caz.
Art. 11. — Rezultatele studiului de fundamentare a
deciziei de concesionare trebuie să justifice necesitatea și
oportunitatea concesiunii și să demonstreze că:
a) proiectul este realizabil;
b) proiectul răspunde cerințelor și politicilor autorității
publice;
c) au fost luate în considerare diverse alternative de
realizare a proiectului;
d) varianta prin care proiectul este prevăzut a fi realizat
prin atribuirea unui contract de concesiune de lucrări
publice sau de servicii este mai avantajoasă în raport cu
varianta prin care proiectul este prevăzut a fi realizat prin
atribuirea unui contract de achiziție publică;
e) proiectul beneficiază de susținere financiară,
menționând, dacă este cazul, care este contribuția
autorității contractante.
Art. 12. — Autoritatea contractantă are dreptul de a
achiziționa servicii de consultanță, conform prevederilor
ordonanței de urgență, în scopul elaborării studiilor și
analizelor necesare fundamentării deciziei de concesionare.
Art. 13. — (1) În cazul prevăzut la art. 12, autoritatea
contractantă, prin colectivul de coordonare și supervizare
prevăzut la art. 4, are obligația de a lua toate măsurile
prin care să se asigure că elaborarea studiului de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 3. — (1) Distincția dintre contractul de concesiune
și contractul de achiziție publică se realizează în funcție de
distribuția riscurilor, după cum urmează:
a) contractul prin intermediul căruia contractantul, în
calitate de concesionar, primește dreptul de a exploata
rezultatul lucrărilor executate, preluând astfel și cea mai
mare parte din riscurile aferente realizării și exploatării
lucrărilor respective, este considerat a fi contract de
concesiune de lucrări publice, în caz contrar fiind
considerat contract de achiziție publică de lucrări;
b) contractul prin intermediul căruia contractantul, în
calitate de concesionar, primește dreptul de a exploata
serviciile, preluând astfel și cea mai mare parte din
riscurile aferente exploatării acestora, este considerat a fi
contract de concesiune de servicii, în caz contrar fiind
considerat contract de achiziție publică de servicii.
(2) Stabilirea tipurilor de contracte de concesiune,
respectiv distincția dintre contractul de concesiune de
lucrări publice și contractul de concesiune de servicii, se
realizează în mod similar cu prevederile cap. I secțiunea
a 3-a din ordonanța de urgență.
Art. 4. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
desemna un colectiv de coordonare și supervizare pentru
atribuirea fiecărui contract de concesiune de lucrări publice
sau de concesiune de servicii.
(2) Membrii colectivului de coordonare și supervizare
prevăzut la alin. (1) sunt numiți de autoritatea contractantă
din cadrul specialiștilor proprii, la care se pot adăuga, după
necesități, experți externi.
(3) Principalele responsabilități ale colectivului prevăzut
la alin. (1) constau în:
a) fundamentarea deciziei de concesionare, astfel cum
este prevăzut la cap. II;
b) elaborarea documentației de atribuire conform
prevederilor cap. III;
c) stabilirea procedurii de atribuire a contractului de
concesiune în conformitate cu prevederile art. 26—28.
Art. 5. — Autoritatea contractantă care a atribuit și a
încheiat un contract de concesiune de lucrări publice sau
un contract de concesiune de servicii are calitatea de
concedent.
Art. 6. — (1) Contractantul care a devenit parte într-un
contract de concesiune de lucrări publice sau într-un
contract de concesiune de servicii are calitatea de
concesionar.
(2) Calitatea de concesionar o poate avea orice
persoană fizică sau juridică de drept privat, română ori
străină.
Art. 7. — (1) Durata unui contract de concesiune de
lucrări publice sau a unui contract de concesiune de
servicii se stabilește astfel încât:
a) să se evite restricționarea artificială a accesului la
competiție;
b) să se asigure un minimum de profit ca urmare a
exploatării într-o perioadă dată;
c) să se asigure un nivel rezonabil al prețurilor pentru
prestațiile care vor fi efectuate pe durata contractului și ale
căror costuri urmează să fie suportate de utilizatorii finali.
(2) Durata maximă a unui contract de concesiune de
lucrări publice sau a unui contract de concesiune de
servicii, care poate fi acceptată de autoritatea contractantă,
trebuie să poată fi argumentată în baza elementelor

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

ne

lo
r

fiz

ic
e

f) dacă este cazul, opțiunea concedentului pentru forma
de organizare a concesionarului;
g) dacă este cazul, opțiunea pentru crearea unei
companii de proiect;
h) clauze financiare și de asigurări;
i) dacă este cazul, regimul bunurilor utilizate și/sau
realizate de concesionar în timpul derulării contractului de
concesiune;
j) cuantumul garanțiilor care urmează a fi constituite,
după caz.
(2) În sensul prevederilor alin. (1) lit. g), prin companie
de proiect se înțelege o societate comercială rezidentă în
România, constituită de concedent, prin unități aflate în
subordinea sau sub autoritatea sa, și concesionar,
funcționând în baza legii și având ca unic scop realizarea
obiectivelor concesiunii de lucrări publice sau de servicii.
Art. 17. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de
a anunța criteriile de calificare și selecție în anunțul de
participare. Modul detaliat de aplicare a acestor criterii se
prezintă în cadrul documentației de atribuire.
(2) Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica
criterii de calificare și selecție referitoare numai la:
a) situația personală a candidatului sau a ofertantului;
b) capacitatea de exercitare a activității profesionale;
c) situația economică și financiară;
d) capacitatea tehnică și/sau profesională;
e) standarde de asigurare a calității;
f) standarde de protecție a mediului.
(3) Aplicarea criteriilor de calificare și selecție se
realizează potrivit prevederilor paragrafelor 2—5 din
secțiunea a 2-a a cap. V din ordonanța de urgență.
Art. 18. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de
a anunța criteriile de atribuire a contractului de concesiune
a lucrărilor publice și a serviciilor în anunțul de participare.
Modul detaliat de aplicare a acestor criterii se prezintă în
cadrul documentației de atribuire.
(2) Criteriile de atribuire se pot referi, după caz, la:
a) nivelul tarifelor de utilizare plătibile de către
beneficiarii finali;
b) nivelul redevenței;
c) gradul de preluare a riscului de către concesionar;
d) planurile de finanțare și dezvoltare prezentate;
e) nivelul calitativ, tehnic și funcțional al soluțiilor tehnice
propuse;
f) modul de asigurare a protecției mediului;
g) modul de rezolvare a unor probleme sociale;
h) termenele de realizare a unor investiții;
i) durata concesiunii.
(3) Atunci când stabilește criteriile de atribuire a
contractului, autoritatea contractantă nu are dreptul de a
utiliza criterii care:
a) nu au o legătură directă cu natura și obiectul
contractului de concesiune de lucrări publice sau de servicii
care urmează să fie atribuit;
b) nu reflectă un avantaj real și evident pe care
autoritatea contractantă îl poate obține, în numele său sau
al beneficiarilor finali, prin utilizarea criteriului respectiv.
(4) Ponderea stabilită pentru fiecare criteriu nu trebuie
să conducă la distorsionarea rezultatului aplicării procedurii
pentru atribuirea contractului de achiziție publică. Pentru

oa

fundamentare a deciziei de concesionare se realizează la
un nivel corespunzător și că reflectă în totalitate cerințele
și condițiile solicitate.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1), principalele atribuții
ale colectivului de coordonare și supervizare sunt
următoarele:
a) facilitarea accesului la documente, rapoarte, baze de
date, măsurători și, în general, la orice informație
disponibilă care ar putea servi la elaborarea studiului de
fundamentare a deciziei de concesionare;
b) facilitarea contractelor consultantului cu alte autorități
publice și/sau cu persoane de drept privat;
c) analizarea fiecărui raport intermediar și a raportului
final, precum și formularea observațiilor și propunerilor de
modificare;
d) avizarea îndeplinirii de către consultant a activităților
desfășurate în fiecare fază;
e) elaborarea unui raport de avizare a finalizării studiului
de fundamentare a deciziei de concesionare și prezentarea
acestuia conducătorului autorității contractante în vederea
aprobării.

rs

CAPITOLUL III

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ite

tu

ii
g

ra

Art. 14. — (1) După aprobarea studiului de
fundamentare, autoritatea contractantă, prin colectivul de
coordonare și supervizare prevăzut la art. 4 din prezentele
norme, are obligația să asigure întocmirea documentației
de atribuire, cu respectarea regulilor de elaborare
prevăzute la art. 33 din ordonanța de urgență.
(2) Autoritatea contractantă are dreptul de a achiziționa
servicii de consultanță în scopul elaborării documentației de
atribuire.
Art. 15. — În elaborarea caietului de sarcini, autoritatea
contractantă trebuie să respecte prevederile art. 35—39 din
ordonanța de urgență.
Art. 16. — (1) În mod specific pentru contractele de
concesiune de lucrări publice și de servicii, caietul de
sarcini trebuie să conțină:
a) obiectivele pe termen lung, mediu și imediate ale
proiectului;
b) modul de operare vizat pentru derularea proiectului,
inclusiv, dacă este cazul, investițiile pe care concesionarul
va fi obligat să le realizeze și termenul de realizare a
acestora;
c) descrierea activităților, condiții generale tehnice și de
calitate;
d) dacă există, condiții speciale impuse de natura
activităților care vor intra în obiectul contractului de
concesiune, cum ar fi condiții de siguranță în exploatare,
protecția mediului, protecția muncii, condiții privind folosirea
și conservarea patrimoniului sau privind protejarea și
punerea în valoare a patrimoniului național, condiții privind
protejarea secretului de stat, utilizarea unor materiale cu
regim special, condiții speciale impuse de acorduri și
convenții la care România este parte;
e) propunerea autorității contractante de distribuție a
riscurilor de proiect;

a

pe

Elaborarea documentației de atribuire

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

Art. 19. — Autoritatea contractantă are obligația de a
transmite spre publicare anunțurile de participare către
operatorul Sistemul Electronic de Achiziții Publice (SEAP).
Art. 20. — Transmiterea spre publicare a anunțurilor
către operatorul SEAP se realizează numai prin mijloace
electronice, prin utilizarea aplicației disponibile la adresa de
internet www.e-licitatie.ro.
Art. 21. — Anunțurile pentru care ordonanța de urgență
impune obligația publicării în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene se redactează de către autoritatea contractantă
într-o limbă oficială a Uniunii Europene și trebuie să
respecte forma adoptată prin Regulamentul Comisiei
Europene nr. 1.564/2005 care stabilește formatul standard
al anunțurilor publicitare în cadrul procedurilor de atribuire
prevăzute în directivele 17/2004/CE și 18/2004/CE.
Art. 22. — Atunci când stabilește perioadele limită
pentru depunerea ofertelor, autoritatea contractantă are
obligația de a lua în calcul și termenul de 3 zile lucrătoare,
necesar pentru verificarea anunțurilor de către Autoritatea
Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice și pentru transmiterea acestora către Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene de către operatorul SEAP,
astfel cum este prevăzut la art. 49 alin. (2) și (3) din
ordonanța de urgență.
Art. 23. — Operatorul SEAP are obligația de a publica
anunțul în SEAP, în cel mult două zile lucrătoare de la
primirea acceptului de publicare, dar în niciun caz înainte
de data transmiterii acestuia spre publicare în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, dacă prevederile ordonanței de
urgență impun această obligație.
Art. 24. — În cazul anunțurilor pentru care ordonanța
de urgență nu prevede obligația publicării în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene, autoritatea contractantă are obligația
de a include în conținutul anunțurilor cel puțin informațiile
prevăzute în modelele prezentate în anexa nr. 2.
Art. 25. — În cel mult o zi lucrătoare după publicarea
anunțului în SEAP, autoritatea contractantă are obligația de
a transmite anunțul respectiv spre publicare și către Regia
Autonomă îMonitorul Oficial“.

a

CAPITOLUL IV
Publicarea anunțurilor de participare la procedura
de atribuire a contractului de concesiune de lucrări publice
sau de concesiune de servicii

de negociere cu publicarea prealabilă a unui anunț de
participare, atunci când, în urma aplicării licitației deschise,
licitației restrânse sau a dialogului competitiv, nu au fost
depuse oferte sau niciuna dintre ofertele depuse nu a fost
considerată admisibilă.
Art. 28. — (1) Autoritatea contractantă va aplica
procedura de licitație restrânsă sau de licitație deschisă
atunci când poate defini clar specificațiile tehnice capabile
să-i satisfacă necesitățile și exigențele și poate stabili cu
precizie montajul financiar și/sau cadrul juridic de
implementare a proiectului.
(2) În cazul în care condițiile prevăzute la alin. (1) nu
pot fi îndeplinite, autoritatea contractantă va aplica
procedura de dialog competitiv.
Art. 29. — Pentru aplicarea efectivă a procedurilor de
atribuire prevăzute la art. 26, prevederile prezentului capitol
se completează cu dispozițiile secțiunilor 2—5 ale cap. III
din ordonanța de urgență și dispozițiile secțiunilor 1—4 ale
cap. IV din Hotărârea Guvernului nr. 925/2006 pentru
aprobarea normelor de aplicare a prevederilor referitoare la
atribuirea contractelor de achiziție publică din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 30. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de
a desemna, pentru atribuirea fiecărui contract de
concesiune de lucrări publice sau de concesiune de
servicii, persoanele responsabile pentru evaluarea ofertelor,
care se constituie într-o comisie de evaluare.
(2) Membrii comisiei de evaluare trebuie să fie în număr
de minimum 5 și se nominalizează, de regulă, din cadrul
colectivului de coordonare și supervizare prevăzut la art. 4
alin. (1).
(3) Autoritatea contractantă desemnează, prin hotărâre,
ordin sau decizie, președintele comisiei de evaluare dintre
membrii acesteia.
(4) Autoritatea contractantă are obligația de a
nominaliza membri de rezervă pentru membrii comisiei de
evaluare.
(5) Autoritatea contractantă are dreptul de a înlocui un
membru al comisiei de evaluare cu un membru de rezervă
numai dacă persoana care urmează să fie înlocuită nu are
posibilitatea, din motive obiective, de a-și îndeplini atribuțiile
care rezultă din calitatea de membru al comisiei de
evaluare. După producerea înlocuirii, calitatea de membru
al comisiei de evaluare este preluată de către membrul de
rezervă care își va exercita atribuțiile aferente până la
finalizarea procedurii de atribuire.
Art. 31. — (1) Președintele comisiei de evaluare are
dreptul de a propune conducerii autorității contractante
cooptarea în cadrul comisiei de evaluare a unor experți
externi.
(2) Propunerea prevăzută la alin. (1) trebuie să
precizeze atribuțiile și responsabilitățile specifice ale
experților care urmează să fie cooptați în comisia de
evaluare și să justifice necesitatea participării lor la
procesul de evaluare.

ite

fiecare criteriu autoritatea contractantă are obligația de a
stabili o pondere care să reflecte în mod corect cuantumul
valoric al avantajelor de natură financiară pe care ofertanții
le oferă sau importanța tehnică/funcțională a soluțiilor
propuse.

tu

10

CAPITOLUL V
Aplicarea procedurilor de atribuire și evaluarea ofertelor
Art. 26. — Autoritatea contractantă are obligația de a
atribui contractul de concesiune de lucrări publice sau
contractul de concesiune de servicii prin aplicarea uneia
dintre procedurile prevăzute la art. 18 alin. (1) lit. a)—c)
din ordonanța de urgență.
Art. 27. — Prin excepție de la prevederile art. 26,
autoritatea contractantă are dreptul de a aplica procedura

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

din motive imputabile acestuia, nu și-a îndeplinit sau a
îndeplinit în mod defectuos obligațiile contractuale, fapt
care a produs sau este de natură să producă grave
prejudicii beneficiarilor acestuia.
(2) Modul de îndeplinire a obligațiilor contractuale se
dovedește prin mijloace precum certificatele/documentele
prevăzute la art. 188 alin. (1) lit. a), alin. (2) lit. a) și
alin. (3) lit. a) din ordonanța de urgență.
Art. 34. — (1) Pe parcursul desfășurării procesului de
evaluare, comisia și experții cooptați au obligația de a
păstra confidențialitatea asupra conținutului ofertelor,
precum și asupra oricăror alte informații prezentate de
candidați/ofertanți, a căror dezvăluire ar putea aduce
atingere dreptului acestora de a-și proteja proprietatea
intelectuală sau secretele comerciale.
(2) Încălcarea angajamentelor referitoare la confidențialitate
se sancționează potrivit legii.
(3) Cu excepția ședinței de deschidere a ofertelor, la
întrunirile comisiei de evaluare au dreptul de a participa
numai membrii acesteia și experții cooptați, după caz.
(4) Regulile de evitare a conflictului de interese, astfel
cum au fost prevăzute la cap. II secțiunea a 8-a din
ordonanța de urgență, sunt egal aplicabile atât comisiei de
evaluare, cât și experților cooptați.
Art. 35. — (1) Comisia de evaluare și membrii cooptați
au obligația de a semna pe propria răspundere o
declarație de confidențialitate și imparțialitate prin care se
angajează să respecte prevederile art. 34 alin. (1) și prin
care confirmă că nu se află într-o situație care implică
existența unui conflict de interese.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1) trebuie semnată
înainte de preluarea atribuțiilor specifice în cadrul
procesului de evaluare.
(3) În cazul în care unul dintre membrii desemnați în
comisia de evaluare sau unul dintre experții cooptați
constată că se află într-o situație de incompatibilitate,
atunci acesta are obligația de a solicita de îndată
înlocuirea sa din componența comisiei respective cu o altă
persoană. Situațiile de incompatibilitate pot fi sesizate
autorității contractante și de către orice altă persoană.
(4) În cazul în care sunt sesizate astfel de situații,
autoritatea contractantă are obligația de a verifica cele
semnalate și, dacă este cazul, de a adopta măsurile
necesare pentru evitarea/remedierea oricăror aspecte care
pot determina apariția unui conflict de interese.
Art. 36. — (1) În cazul aplicării procedurii de dialog
competitiv, pe parcursul dialogului desfășurat în etapa a
doua a acestei proceduri, comisia de evaluare trebuie să
discute și să clarifice, în conformitate și în limitele
mandatului acordat de conducătorul autorității contractante,
elemente esențiale cum ar fi:
a) identificarea responsabilităților de natură tehnică,
financiară și juridică ale concedentului și ale concesionarului;
b) modul de distribuire a riscurilor și beneficiilor între
concesionar și concedent, fără ca prin această distribuție
să se depășească limita care stabilește distincția dintre
contractul de concesiune și contractul de achiziție publică,
astfel cum s-a prevăzut la art. 3 alin. (1);

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(3) Experții cooptați pot fi nominalizați odată cu numirea
comisiei de evaluare, dintre experții externi prevăzuți la
art. 4 alin. (2), sau ulterior, în funcție de problemele
specifice care ar putea impune expertiza acestora.
(4) Experții cooptați pentru probleme specifice nu au
drept de vot în cadrul comisiei de evaluare, însă au
obligația de a elabora un raport de specialitate cu privire la
aspectele tehnice, financiare sau juridice, asupra cărora își
exprimă punctul de vedere.
(5) Raportul de specialitate prevăzut la alin. (4) este
destinat să faciliteze comisiei de evaluare adoptarea
deciziilor în cadrul procesului de analiză a ofertelor și de
stabilire a ofertei/ofertelor câștigătoare. Raportul de
specialitate se atașează la raportul de atribuire și devine
parte a dosarului de concesiune.
Art. 32. — (1) Atribuțiile comisiei de evaluare sunt
următoarele:
a) deschiderea ofertelor și, după caz, a altor documente
care însoțesc oferta;
b) verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare de către
ofertanți/candidați, astfel cum au fost acestea solicitate prin
documentația de atribuire;
c) realizarea selecției/preselecției candidaților, dacă este
cazul;
d) realizarea dialogului cu operatorii economici, în cazul
aplicării procedurii de dialog competitiv;
e) realizarea negocierilor cu operatorii economici, în
cazul aplicării procedurilor de negociere;
f) verificarea propunerilor tehnice prezentate de ofertanți,
din punct de vedere al modului în care acestea corespund
cerințelor minime din caietul de sarcini sau din
documentația descriptivă;
g) verificarea propunerilor financiare prezentate de
ofertanți;
h) stabilirea ofertelor admisibile;
i) aplicarea criteriilor de atribuire, astfel cum a fost
prevăzut în documentația de atribuire, și stabilirea ofertei
câștigătoare;
j) în cazuri justificate conform prevederilor art. 209 din
ordonanța de urgență, elaborarea unei propuneri de
anulare a procedurii de atribuire;
k) elaborarea raportului procedurii de atribuire, potrivit
prevederilor art. 213 alin. (2) din ordonanța de urgență.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), oferta este
considerată admisibilă dacă se îndeplinesc, în mod
cumulativ, următoarele condiții:
a) nu se încadrează în niciuna dintre situațiile prevăzute
la art. 33 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 925/2006,
cu modificările și completările ulterioare;
b) a fost depusă de un ofertant care îndeplinește
cerințele minime de calificare;
c) îndeplinește cerințele caietului de sarcini;
d) nu conține propuneri dezavantajoase pentru
autoritatea contractantă, referitoare la clauzele contractuale;
e) propunerea financiară este realistă și nu implică din
partea autorității contractante o contribuție de natură să
producă o distribuire majoritară a riscului de exploatare
către ea însăși.
Art. 33. — (1) Oferta poate fi considerată inadmisibilă
și dacă a fost depusă de un ofertant care, în ultimii 2 ani,

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007
intermediare ale procedurii de atribuire aplicate se
înaintează conducătorului autorității contractante spre
aprobare, conform atribuțiilor legale ce îi revin.
CAPITOLUL VI
Garanția de participare

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 41. — Autoritatea contractantă are obligația de a
preciza în documentația de atribuire următoarele informații:
a) cuantumul garanției de participare în sumă fixă,
sumă care nu poate depăși 2% din valoarea estimată a
contractului;
b) data până la care trebuie depusă garanția de
participare;
c) perioada de valabilitate a garanției de participare.
Art. 42. — (1) Garanția de participare se constituie prin
scrisoare de garanție bancară, care se prezintă în original,
în cuantumul, până la data și pentru perioada prevăzute în
documentația de atribuire.
(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a impune
eliberarea scrisorii de garanție bancară de către o anumită
bancă, nominalizată în mod expres în documentația de
atribuire.
Art. 43. — Autoritatea contractantă are dreptul de a
reține garanția de participare, ofertantul pierzând astfel
suma constituită, atunci când acesta din urmă se află în
oricare dintre următoarele situații:
a) își retrage oferta în perioada de valabilitate a
acesteia;
b) oferta sa fiind stabilită câștigătoare, refuză să
semneze contractul în perioada de valabilitate a ofertei.
Art. 44. — (1) Garanția de participare, constituită de
ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca fiind câștigătoare,
se restituie de către autoritatea contractantă în cel mult
3 zile lucrătoare de la data semnării contractului.
(2) Garanția de participare, constituită de ofertanții a
căror ofertă nu a fost stabilită câștigătoare, se returnează
de către autoritatea contractantă după semnarea
contractului cu ofertantul a cărui ofertă a fost desemnată
câștigătoare, dar nu mai târziu de 3 zile lucrătoare de la
data expirării perioadei de valabilitate a ofertei.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) modificarea, revizuirea sau adaptarea studiilor
existente, în funcție de condițiile de realizare propuse de
participanții la dialog și în măsura în care sunt agreate de
autoritatea contractantă;
d) identificarea clară a standardelor de performanță, a
facilităților, a echipamentelor care urmează să fie asigurate
pe parcursul derulării contractului, precum și a cerințelor de
predare la sfârșitul perioadei de contract;
e) modul de efectuare a controlului și identificarea
mecanismelor de urmărire a costurilor, calității și siguranței
prestațiilor, a relațiilor cu terții, precum și a altor cerințe
specifice de operare și întreținere;
f) aranjamentele alternative pentru cazurile în care
concesionarul intră în stare de insolvență sau lichidare ori
în cazul în care, din motive care nu țin de voința părților,
concesiunea încetează înainte de termen;
g) stabilirea mecanismelor de rezolvare a conflictelor;
h) elemente referitoare la forța de muncă preluată sau
angajată pentru realizarea proiectului;
i) clauzele generale ale contractului care urmează să fie
încheiat;
j) stabilirea categoriilor de bunuri:
— bunuri de retur — acele bunuri publice transmise cu
titlu gratuit în administrarea concesionarului, inclusiv cele
realizate pe durata proiectului în scopul îndeplinirii
obiectivelor concesiunii și care, la încetarea contractului,
revin de plin drept, gratuit, în bună stare, exploatabile și
libere de orice sarcini sau obligații concedentului;
— bunuri proprii — acele bunuri care, la încetarea
contractului, rămân în proprietatea concesionarului;
k) alte obiective stabilite de autoritatea contractantă.
(2) În cazul în care etapa a doua a procedurii de dialog
competitiv nu se poate finaliza prin identificarea niciunei
soluții corespunzătoare necesităților sale obiective,
autoritatea contractantă are dreptul de a anula procedura
de atribuire, considerându-se, implicit, îndeplinite condițiile
prevăzute la art. 209 alin. (1) lit. b) din ordonanța de
urgență.
Art. 37. — În cazul aplicării procedurii de negociere,
comisia de evaluare trebuie să discute și să clarifice, în
conformitate și în limitele mandatului acordat de
conducătorul autorității contractante, aceleași elemente
esențiale cum sunt cele prevăzute la art. 36.
Art. 38. — (1) Orice decizie a comisiei de evaluare
trebuie să întrunească votul a cel puțin două treimi din
numărul membrilor săi.
(2) În cazul stabilirii ofertei câștigătoare pe bază de
punctaj, votul membrilor comisiei de evaluare se reflectă
prin punctajul individual acordat fiecărei oferte.
(3) Membrii comisiei de evaluare care nu sunt de acord
cu decizia adoptată au obligația de a-și prezenta punctul
de vedere în scris, elaborând în acest sens o notă
individuală, care se atașează la raportul procedurii de
atribuire.
Art. 39. — Comisia de evaluare are obligația de a
stabili oferta câștigătoare dintre ofertele admisibile, în
conformitate cu prevederile art. 200 din ordonanța de
urgență.
Art. 40. — Raportul procedurii de atribuire, precum și,
după caz, rapoartele elaborate pentru etapele sau fazele

tu

12

CAPITOLUL VII
Încheierea contractului de concesiune de lucrări publice
sau de concesiune de servicii
Art. 45. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de
a finaliza procedura de atribuire, prin încheierea
contractului de concesiune de lucrări publice sau de
concesiune de servicii.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autoritatea
contractantă are dreptul de a finaliza procedura de atribuire,
prin anularea acesteia, dar numai în circumstanțele
prevăzute la art. 209 din ordonanța de urgență.
Art. 46. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de
a comunica tuturor candidaților/ofertanților rezultatul aplicării
procedurii, potrivit prevederilor cap. V secțiunea a 5-a din
ordonanța de urgență.
(2) Comunicarea către ofertantul declarat cîștigător
trebuie să conțină și invitația pentru semnarea contractului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(5) Fără a afecta prevederile art. 3, în cazul în care
riscul de exploatare este distribuit între concedent și
concesionar, prin contractul de concesiune de lucrări
publice sau de concesiune de servicii trebuie să se
stabilească în mod explicit contribuția financiară a
concedentului pe parcursul derulării contractului, precum și
alte angajamente ale acestuia, ca sprijin complementar.
Art. 50. — (1) Contractul de concesiune de lucrări
publice sau de concesiune de servicii trebuie să cuprindă
clauze prin care se stabilește în mod explicit modul de
distribuire a riscurilor pe întreaga durată a acestuia.
(2) Concedentul nu are dreptul ca, pe parcursul
îndeplinirii contractului de concesiune de lucrări publice sau
de concesiune de servicii, să accepte sau să solicite
modificări ale clauzelor contractuale care ar avea ca efect
o diminuare a responsabilităților concesionarului în
asemenea măsură încât cea mai mare parte a riscurilor să
fie redistribuită concedentului.
Art. 51. — (1) Concedentul trebuie să definească prin
contract nivelul de performanță și de calitate al activităților
pe care concesionarul urmează să le efectueze, precum și
modul în care acesta trebuie să răspundă în eventuale
situații de urgență, stabilind în acest sens indicatori
relevanți și măsurabili pe baza cărora se va realiza
verificarea modului de respectare a obligațiilor contractuale.
(2) Clauzele contractuale trebuie să prevadă dreptul
concedentului de a verifica îndeplinirea cerințelor de
performanță și calitate a activităților realizate de
concesionar, asigurându-se în acest sens inclusiv dreptul
de a verifica documente relevante cu privire la aceste
aspecte.
(3) Clauzele contractuale trebuie să prevadă, de
asemenea, modul în care concesionarul se obligă să
prezinte concedentului rapoarte, periodice sau la simpla
solicitare a acestuia din urmă, cu privire la modul de
realizare a anumitor parametri pe parcursul derulării
contractului.
Art. 52. — (1) În contractul de concesiune de lucrări
publice sau de concesiune de servicii trebuie precizată
procedura prin care, la momentul începerii proiectului, se
realizează transferul de la concedent la concesionar al
infrastructurii sau al oricăror bunuri ce vor fi utilizate în
derularea concesiunii.
(2) Contractul trebuie să stabilească distincția dintre
bunurile de retur și bunurile proprii, precum și regimul
juridic al acestora.
(3) Contractul trebuie să precizeze, de asemenea,
procedura prin care, la momentul finalizării proiectului, se
realizează transferul obiectului concesiunii de la
concesionar la concedent.
Art. 53. — Concesionarul are dreptul de a încheia
contracte cu terții pentru asigurarea și valorificarea
exploatării bunurilor, activităților și serviciilor care fac
obiectul concesiunii.
Art. 54. — (1) Contractul trebuie să prevadă situațiile în
care acesta poate înceta, după cum urmează:
a) la expirarea duratei stabilite conform angajamentelor
din oferta prezentată de concesionar și a clauzelor
contractuale specifice;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(3) Data stabilită în invitația prevăzută la alin. (2) nu
poate fi anterioară datei de împlinire a termenelor
prevăzute la art. 205 alin. (1) lit. a) și b) din ordonanța de
urgență.
Art. 47. — (1) Contractul de concesiune de lucrări
publice sau de concesiune de servicii trebuie să cuprindă
clauze clare referitoare la drepturile și obligațiile fiecărei
părți.
(2) Caietul de sarcini și oferta concesionarului reprezintă
parte integrantă a contractului de concesiune. Clauzele
generale sau specifice ale contractului de concesiune nu
trebuie să contravină cerințelor esențiale ale caietului de
sarcini și nici angajamentelor asumate de concesionar în
cadrul ofertei.
Art. 48. — (1) În temeiul contractului de concesiune,
concesionarul dobândește dreptul de a exploata, în tot sau
în parte, rezultatul lucrărilor sau de a presta serviciile care
fac obiectul contractului, potrivit obiectivelor și standardelor
de calitate stabilite de concedent. Concesionarul are dreptul
de a folosi și de a culege fructele bunurilor ce fac obiectul
concesiunii, potrivit naturii bunului și scopului stabilit de
părți prin contractul de concesiune.
(2) În temeiul contractului de concesiune, concesionarul
are obligația de a asigura exploatarea eficace, în regim de
continuitate și permanență, a lucrărilor publice sau a
serviciilor care fac obiectul concesiunii, în conformitate cu
cerințele și destinația impuse de concedent.
Art. 49. — (1) Scopul principal al contractului este să
asigure, pe baza unei gestionări optime, efectuarea la un
nivel corespunzător a activităților, la prețuri accesibile
pentru utilizatorii finali, precum și întreținerea și dezvoltarea
oricăror bunuri de retur încredințate concesionarului pentru
efectuarea respectivelor activități. În acest sens, indiferent
de modul de distribuire a riscurilor, modul de recuperare a
costurilor de către concesionar trebuie stabilit astfel încât
să îl determine pe acesta să depună toate diligențele
necesare pentru reducerea costurilor respective.
(2) Modul în care se realizează recuperarea costurilor
de către concesionar trebuie să includă, în mod obligatoriu,
preluarea celei mai mari părți din riscurile exploatării
aferente contractului de concesiune de lucrări publice sau
de concesiune de servicii.
(3) În sensul prevederilor alin. (2), riscul exploatării este
constituit din:
a) riscul de disponibilitate, respectiv nerespectarea unor
parametri de performanță și calitate ai construcției/serviciului,
clar determinați și măsurabili, pe întreaga durată de viață a
proiectului;
b) riscul de piață, respectiv neîntrebuințarea de către
utilizatorii finali a rezultatului lucrărilor executate/serviciilor
puse la dispoziția acestora, în condițiile în care parametrii
de performanță și calitate sunt integral respectați.
(4) Concedentul nu se obligă la plata niciunei sume de
bani dacă prin contract se stabilește faptul că riscul de
exploatare este preluat integral de concesionar. În cazul în
care contractul conține clauze în acest sens, concedentul
are dreptul de a primi și o redevență care poate fi stabilită
la un nivel fix sau într-un anumit procent din cuantumul
veniturilor încasate de concesionar de la beneficiarii finali
ca urmare a activităților realizate.

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 58. — (1) Raportul anual în format electronic se
transmite la adresa de e-mail monitorizare@anrmap.ro
(2) Raportul anual în format fizic se depune la
registratura Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice, autoritatea contractantă
având obligația de a solicita numărul de înregistrare pe
copia-martor a acestuia.
(3) Omisiunea transmiterii raportului anual sau
transmiterea unui raport incomplet ori conținând informații
eronate intră sub incidența prevederilor art. 293 lit. m) din
ordonanța de urgență.
Art. 59. — Autoritatea Națională pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice prelucrează informațiile
relevante cuprinse în anunțurile de participare, precum și
rapoartele anuale primite de la autoritățile contractante,
constituind o bază de date statistice care sunt utilizate
pentru:
a) prezentarea în termen a rapoartelor solicitate de
Comisia Europeană;
b) supravegherea modului de atribuire a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii;
c) prevenirea și, după caz, constatarea unor încălcări
ale legislației în domeniu.
Art. 60. — (1) În aplicarea prevederilor art. 33 alin. (2),
concedentul are obligația de a elibera concesionarului
documente constatatoare care conțin informații referitoare la
îndeplinirea obligațiilor contractuale de către acesta și la
eventualele prejudicii, în termen de 14 zile de la data
finalizării contractului respectiv.
(2) Documentele constatatoare prevăzute la alin. (1) se
întocmesc în 3 exemplare, concedentul având, suplimentar
obligațiilor prevăzute la alin. (1), și următoarele obligații:
a) să depună un exemplar la dosarul concesiunii; și
b) să transmită un exemplar Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, în
scopul monitorizării, în cel mult 3 zile lucrătoare de la data
expirării termenului prevăzut la alin. (1).
(3) Omisiunea transmiterii documentului constatator
prevăzut la alin. (2) lit. b) sau transmiterea unui document
care conține informații eronate intră sub incidența
prevederilor art. 293 lit. m) din ordonanța de urgență.
(4) Documentele constatatoare emise de autoritatea
contractantă în conformitate cu prevederile alin. (1) pot fi
contestate în contencios administrativ, potrivit legii.
Art. 61. — Președintele Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice are
dreptul de a emite ordine pentru:
a) aprobarea unor formulare specifice utilizate în cadrul
procedurilor de atribuire ori în procesul de monitorizare a
contractelor de concesiune de lucrări publice sau a
contractelor de concesiune de servicii;
b) aprobarea unor instrucțiuni și ghiduri de utilizare, cu
caracter general sau punctual, referitoare la prevederile
ordonanței de urgență și/sau ale prezentei hotărâri.
Art. 62. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentele norme.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

b) în cazul constatării unor abateri grave ale
concesionarului de la îndeplinirea obligațiilor contractuale,
prin rezilierea unilaterală de către concedent și cu plata
unei despăgubiri în sarcina concesionarului;
c) în cazul constatării unor abateri grave ale
concedentului de la îndeplinirea obligațiilor contractuale,
prin rezilierea unilaterală de către concesionar și cu plata
unei despăgubiri în sarcina concedentului;
d) în cazul în care interesul național sau local o
impune, prin denunțarea unilaterală de către concedent, dar
numai cu plata de despăgubiri juste și prealabile în sarcina
concedentului;
e) în cazuri de forță majoră sau caz fortuit, când
concesionarul se află în imposibilitatea de a continua
contractul, prin renunțare fără plata unei despăgubiri.
(2) Suplimentar prevederilor alin. (1) lit. b), contractul
trebuie să conțină proceduri adecvate de rezolvare a
neconformităților în îndeplinirea cerințelor de performanță și
calitate stabilite în situația prevăzută la art. 51 alin. (1),
inclusiv penalități aplicabile în cazul constatării unor astfel
de neconformități, până la corectarea acestora.
Art. 55. — (1) Părțile vor stabili în mod obligatoriu
mecanismele de soluționare a divergențelor care pot să
apară pe parcursul derulării contractului și instanțele
învestite cu soluționarea acestor diferende.
(2) Părțile pot insera în contract clauza arbitrală sau
compromisorie care atribuie competența de soluționare a
litigiilor izvorâte din executarea contractului instanțelor
arbitrale.
Art. 56. — În termen de 48 de zile de la data încheierii
contractului de concesiune de lucrări publice sau de
servicii, autoritatea contractantă are obligația de a transmite
spre publicare în SEAP informații referitoare la identitatea
ofertantului câștigător, la serviciile sau lucrările publice care
fac obiectul contractului de concesiune, la redevența pe
care o va primi autoritatea contractantă sau, după caz, la
contribuția financiară care urmează să fie plătită de
autoritatea contractantă.

tu

14

D

CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 57. — (1) Monitorizarea atribuirii contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii de realizează de către Autoritatea
Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice pe baza informațiilor cuprinse în anunțurile de
participare și în rapoartele anuale transmise de autoritățile
contractante.
(2) Autoritățile contractante au obligația transmiterii către
Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice a unui raport anual privind contractele
atribuite în anul anterior.
(3) Informațiile solicitate se transmit conform modelului
de raport prevăzut în anexa nr. 3, de regulă în format
electronic sau, în cazuri excepționale, pe suport hârtie, cel
mai târziu până la data de 31 martie a fiecărui an.
*) Anexa nr. 1 la norme este reprodusă în facsimil.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 1
la norme

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

D

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

D

18

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

ANEXA Nr. 2
la norme
MODELE

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

c) Limba sau limbile în care trebuie redactate
candidaturile
5. Condițiile personale, tehnice și financiare pe care
trebuie să le îndeplinească candidații
6. Numărul minim și, după caz, numărul maxim de
candidați care se intenționează să fie selectați și criteriile
de selecție care vor fi utilizate
7. Criterii utilizate la atribuirea contractului
8. După caz, procentajul minim din lucrări care trebuie
acordat părților terțe
9. Data trimiterii spre publicare a anunțului de
participare
10. Denumirea și adresa organismului competent de
rezolvare a contestațiilor și, după caz, de mediere.
Informații exacte privind termenele de depunere a
contestației și, după caz, denumirea, adresa, numărul de
telefon, numărul de fax și adresa de e-mail ale biroului de
la care se pot obține aceste informații.
Anunțul de participare la dialogul competitiv
1. Denumirea, adresa, numărul de telefon, numărul de
fax și adresa de e-mail ale autorității contractante
2. Denumirea, adresa, numărul de telefon, numărul de
fax și adresa de e-mail ale biroului de la care se poate
solicita documentația de atribuire. Dacă este cazul, costul
și condițiile de plată în vederea obținerii documentației de
atribuire.
3. a) Locul execuției lucrărilor/prestării serviciilor
b) Obiectul concesionării; natura și dimensiunea
lucrărilor/prestărilor
4. a) Termenul de depunere a candidaturilor
b) Adresa la care trebuie transmise candidaturile
c) Limba sau limbile în care trebuie redactate
candidaturile
5. Condițiile personale, tehnice și financiare pe care
trebuie să le îndeplinească candidații
6. Numărul minim și, după caz, numărul maxim de
candidați care se intenționează să fie selectați și criteriile
de selecție care vor fi utilizate
7. Dacă este cazul, se precizează derularea dialogului
în runde/etape succesive, pentru reducerea numărului de
soluții care urmează să fie discutate.
8. Criterii utilizate la atribuirea contractului
9. După caz, procentajul minim din lucrări care trebuie
acordat părților terțe

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Anunțul de participare la licitația deschisă
1. Denumirea, adresa, numărul de telefon, numărul de
fax și adresa de e-mail ale autorității contractante
2. Denumirea, adresa, numărul de telefon, numărul de
fax și adresa de e-mail ale biroului de la care se poate
solicita documentația de atribuire. Dacă este cazul, costul
și condițiile de plată în vederea obținerii documentației de
atribuire.
3. a) Locul execuției lucrărilor/prestării serviciilor
b) Obiectul concesionării; natura și dimensiunea
lucrărilor/prestărilor
c) Termenul de finalizare sau durata contractului
4. a) Termenul de depunere a ofertelor
b) Adresa la care trebuie transmise ofertele
c) Limba sau limbile în care trebuie redactate ofertele
d) Data, ora și locul deschiderii ofertelor
5. Condițiile personale, tehnice și financiare pe care
trebuie să le îndeplinească ofertanții
6. Criterii utilizate la atribuirea contractului
7. După caz, procentajul minim din lucrări care trebuie
acordat părților terțe
8. Data trimiterii spre publicare a anunțului de
participare
9. Denumirea și adresa organismului competent de
rezolvare a contestațiilor și, după caz, de mediere.
Informații exacte privind termenele de depunere a
contestației și, după caz, denumirea, adresa, numărul de
telefon, numărul de fax și adresa de e-mail ale biroului de
la care se pot obține aceste informații.
Anunțul de participare la licitația restrânsă
1. Denumirea, adresa, numărul de telefon, numărul de
fax și adresa de e-mail ale autorității contractante
2. Denumirea, adresa, numărul de telefon, numărul de
fax și adresa de e-mail ale biroului de la care se poate
solicita documentația de atribuire. Dacă este cazul, costul
și condițiile de plată în vederea obținerii documentației de
atribuire.
3. a) Locul execuției lucrărilor/prestării serviciilor
b) Obiectul concesionării; natura și dimensiunea
lucrărilor/prestărilor
c) Termenul de finalizare sau durata contractului
4. a) Termenul de depunere a candidaturilor
b) Adresa la care trebuie transmise candidaturile

lo
r

fiz

ic
e

pentru anunțurile de participare care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a,
în conformitate cu prevederile art. 24 din Normele de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

fiz

ic
e

c) Limba sau limbile în care trebuie redactate
candidaturile
5. Condițiile personale, tehnice și financiare pe care
trebuie să le îndeplinească candidații
6. Numărul minim și, după caz, numărul maxim de
candidați care se intenționează să fie selectați și criteriile
de selecție care vor fi utilizate
7. Dacă este cazul, se precizează derularea negocierilor
în runde/etape succesive, pentru reducerea numărului de
oferte preliminare care urmează să fie negociate.
8. Criterii utilizate la atribuirea contractului
9. După caz, procentajul minim din lucrări care trebuie
acordat părților terțe
10. Data trimiterii spre publicare a anunțului de
participare
11. Denumirea și adresa organismului competent de
rezolvare a contestațiilor și, după caz, de mediere.
Informații exacte privind termenele de depunere a
contestației și, după caz, denumirea, adresa, numărul de
telefon, numărul de fax și adresa de e-mail ale biroului de
la care se pot obține aceste informații.

a

ite

RAPORT

ANEXA Nr. 3
la norme

pe

rs

oa

ne

lo
r

10. Data trimiterii spre publicare a anunțului de
participare
11. Denumirea și adresa organismului competent de
rezolvare a contestațiilor și, după caz, de mediere.
Informații exacte privind termenele de depunere a
contestației și, după caz, denumirea, adresa, numărul de
telefon, numărul de fax și adresa de e-mail ale biroului de
la care se pot obține aceste informații.
Anunțul de participare la negociere
1. Denumirea, adresa, numărul de telefon, numărul de
fax și adresa de e-mail ale autorității contractante
2. Denumirea, adresa, numărul de telefon, numărul de
fax și adresa de e-mail ale biroului de la care se poate
solicita documentația de atribuire. Dacă este cazul, costul
și condițiile de plată în vederea obținerii documentației de
atribuire.
3. a) Locul execuției lucrărilor/prestării serviciilor
b) Obiectul concesionării; natura și dimensiunea
lucrărilor/prestărilor
4. a) Termenul de depunere a candidaturilor
b) Adresa la care trebuie transmise candidaturile

ra

tu

privind contractele de concesiune de lucrări publice și de concesiune de servicii
atribuite în anul ...

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Autoritatea contractantă
Adresa: .................................................................................
C.U.I.: ...................................................................................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului: ........................
Telefon/fax: ...........................................................................
E-mail: ..................................................................................

at

Tipuri de contracte

Număr total contracte

D

es

tin

Contracte de concesiune de lucrări publice,
din care atribuite prin:
— dialog competitiv
— licitație restrânsă
— licitație deschisă
— negociere cu publicarea anunțului
de participare
Contracte de concesiune de servicii,
din care atribuite prin:
— dialog competitiv
— licitație restrânsă
— licitație deschisă
— negociere cu publicarea anunțului
de participare
T O T A L:

Semnătura autorizată
................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind circulația furajelor combinate
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 70.027 din 12 ianuarie 2007, întocmit de Direcția de control și coordonare a
activității farmaceutice veterinare din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
79/373/CEE ce stabilește metodele naționale de analiză
pentru controlul oficial al furajelor, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 86 din
6 aprilie 1979, p. 30, așa cum a fost modificată ultima
dată prin Regulamentul Consiliului 807/2003/CE, publicat în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 122
din 16 mai 2003, p. 36, și prevederile art. 16 din Directiva
Consiliului 70/524/CEE privind aditivii din furaje, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 270
din 14 decembrie 1970, p. 1.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
circulația furajelor combinate, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 412/2003 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind circulația furajelor combinate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583 din
15 august 2003.

fiz

ic
e

președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:

D

es

tin

at

București, 30 ianuarie 2007.
Nr. 15.

ex

cl

us

iv

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram

ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind circulația furajelor combinate
Art. 1. — (1) Prezenta normă sanitară veterinară se
aplică furajelor combinate comercializate în cadrul
Comunității Europene.
(2) Prezenta normă sanitară veterinară se aplică fără a
se aduce atingere prevederilor privind:
a) materiile prime furajere;
b) aditivii utilizați în furaje;
c) substanțele și produsele nedorite în nutriția
animalelor;
d) fixarea nivelurilor maxime admise pentru reziduurile
de pesticide din produsele destinate consumului uman sau
animal;
e) organizarea piețelor de produse agricole;
f) anumite produse utilizate în nutriția animalelor;

g) armonizarea legislației naționale, referitoare la
aranjarea sau dispunerea în funcție de masă ori volum a
unor produse preambalate;
h) furajele destinate scopurilor nutriționale speciale.
Art. 2. — În sensul prezentei norme sanitare veterinare,
următorii termeni se definesc astfel:
a) furaje — produse de origine vegetală sau animală în
starea lor naturală, proaspete ori conservate, și produse
provenite din prelucrarea industrială a acestora, precum și
substanțe organice sau anorganice, utilizate ca atare ori în
amestecuri ce conțin sau nu aditivi, destinate hrănirii pe
cale orală a animalelor;
b) furaje combinate — amestecuri de materii prime
furajere cu sau fără aditivi, destinate hrănirii pe cale orală
a animalelor, sub formă de furaj complet ori complementar;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

importatorului, vânzătorului sau distribuitorului stabilit pe
teritoriul Comunității Europene:
a) denumirea îfuraj complet“, îfuraj complementar“, îfuraj
mineral“, îfuraj cu melasă“, îfuraj complet înlocuitor de lapte“
sau îfuraj complementar înlocuitor de lapte“, după caz;
b) speciile sau categoriile de animale cărora le este
destinat furajul combinat;
c) instrucțiunile pentru utilizarea corespunzătoare a
furajului, indicând scopul administrării;
d) declararea ingredientelor, în concordanță cu
prevederile art. 6, pentru toate furajele combinate, cu
excepția celor destinate animalelor de companie, altele
decât câinii și pisicile;
e) declararea constituenților analitici, în cazurile
prevăzute în cap. I al anexei la prezenta normă sanitară
veterinară, după caz;
f) dacă este relevant pentru acel caz, declarațiile
prevăzute la coloanele 1, 2 și 3 ale cap. II al anexei la
prezenta normă sanitară veterinară;
g) numele sau denumirea comercială și adresa ori
sediul comercial înregistrat ale persoanei fizice sau juridice
responsabile pentru specificațiile la care se face referire în
prezentul alineat;
h) cantitatea netă exprimată în unități de masă, în cazul
produselor solide, și în unități de masă sau volum, în cazul
produselor lichide;
i) termenul de valabilitate, indicat în concordanță cu
prevederile art. 7 alin. (1);
j) numărul de referință al lotului;
k) numărul de aprobare al unității sau, după caz,
numărul de înregistrare alocat unității în conformitate cu
Regulamentul nr. 183/2005/CE, care stabilește cerințe
pentru igiena furajelor;
l) indicația îPonderea procentuală exactă a materiilor
prime furajere utilizate la fabricarea acestui furaj poate fi
obținută de la: ...î (numele/denumirea comercială,
adresa/adresa sediului social, numărul de telefon, adresa
de e-mail ale persoanei fizice sau juridice responsabile
pentru informațiile respective), în cazul furajelor combinate,
altele decât cele destinate hrănirii animalelor de companie.
Aceste informații trebuie să fie disponibile la cererea
beneficiarului.
(2) În cazul în care furajele combinate sunt
comercializate în autocisterne, în vehicule similare sau în
conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2), acestea trebuie
să fie însoțite de un document care conține specificațiile la
care se referă alin. (1). Pentru cantități mici de furaje
destinate utilizatorului final, aceste specificații pot fi aduse
la cunoștință cumpărătorului la punctul de vânzare, prin
intermediul unei note conforme cu precizările anterioare.
(3) În conformitate cu specificațiile prevăzute la alin. (1),
pot fi inserate suplimentar, în spațiul la care se face
referire la alin. (1), următoarele:
a) marca de identificare sau marca comercială a
persoanei fizice ori juridice responsabile pentru specificațiile
suplimentare înscrise pe etichetă;
b) numele sau denumirea comercială și adresa ori
sediul comercial înregistrat ale producătorului, dacă acesta
nu este persoana responsabilă pentru specificațiile
suplimentare înscrise pe etichetă;
c) țara producătoare;
d) prețul produsului;
e) descrierea sau denumirea comercială a produsului;
f) indicațiile la care se referă prevederile art. 14 lit. a),
atunci când este cazul;
g) o indicație a stării fizice a furajului sau a procesării
specifice la care acesta a fost supus;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) rație zilnică — media cantității totale de furaje,
calculată la un conținut de umiditate de 12%, necesară
pentru consumul zilnic al unui animal dintr-o anumită
specie, categorie de vârstă și producție, pentru a satisface
toate necesitățile acestuia;
d) furaje complete — amestecuri de furaje care, prin
compoziția lor, sunt suficiente pentru o rație zilnică;
e) furaje complementare — amestecuri de furaje care au
un conținut ridicat în anumite substanțe și care, datorită
compoziției acestora, sunt suficiente pentru o rație zilnică
numai dacă sunt utilizate în combinație cu alte furaje;
f) furaje minerale — furaje complementare compuse în
mare parte din minerale, având un conținut de minimum
40% cenușă brută;
g) furaje cu melasă — furaje complementare preparate
din melasă cu un conținut de minimum 14% zahăr total,
exprimat ca zaharoză;
h) animale — animale ce aparțin speciilor crescute și
hrănite de om sau destinate consumului uman, în mod
obișnuit;
i) animale de companie — animale ce aparțin speciilor
hrănite și crescute în mod obișnuit de om, dar nedestinate
consumului uman, cu excepția animalelor ce aparțin
speciilor crescute pentru blană;
j) furaje înlocuitoare de lapte — furaje combinate
administrate sub formă uscată sau după diluare, într-o
cantitate de lichid, pentru hrănirea animalelor tinere, ca un
supliment lactat, un substituent pentru laptele postcolostral
ori pentru furajarea vițeilor destinați tăierii;
k) materii prime furajere — diferite produse de origine
vegetală sau animală, în starea lor naturală, proaspete ori
conservate, produse derivate din prelucrarea industrială a
acestora și substanțe organice sau anorganice ce conțin
ori nu aditivi, care sunt destinate utilizării în hrănirea orală
a animalelor, fie direct, ca atare, fie după prelucrare, în
prepararea furajelor combinate ori suport pentru premixuri;
l) termen de valabilitate a unui furaj combinat — data
până la care furajul depozitat în condiții corespunzătoare
își menține proprietățile specifice;
m) punere în circulație sau circulație — deținerea de
furaje combinate în scopul vânzării, incluzând oferirea
pentru vânzare sau orice altă formă de transfer, liber ori
nu, către o parte terță, precum și vânzarea sau alte forme
de transfer al acestora.
Art. 3. — Furajele combinate pot fi comercializate numai
dacă au valoare nutritivă, sunt nefalsificate și au calitate
corespunzătoare. Furajele combinate trebuie să nu
reprezinte un pericol pentru sănătatea publică sau pentru
sănătatea animalelor și să fie prezentate ori comercializate
într-o manieră care să nu inducă în eroare cumpărătorul.
Art. 4. — (1) Furajele combinate trebuie să fie
comercializate numai în ambalaje sau în containere sigilate.
Ambalajele sau containerele trebuie să fie sigilate astfel
încât, atunci când acestea se deschid, sigiliul să fie
deteriorat și să nu poată fi refolosit.
(2) Excepțiile de la prevederile alin. (1), autorizate la
nivel comunitar, trebuie să fie declarate în conformitate cu
procedurile comunitare, garantându-se identitatea și
calitatea furajelor combinate în cauză.
Art. 5. — (1) Furajele combinate pot fi comercializate
numai dacă specificațiile enumerate mai jos sunt prezentate
într-un loc prevăzut în acest scop pe ambalaj, pe container
sau pe o etichetă atașată acestora, în mod clar, vizibil,
lizibil și care nu permite ștergerea, acest fapt intrând în
atribuțiile producătorului, responsabilului cu împachetarea,

tu

22

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

materia primă furajeră, identificată prin denumirea specifică
a acesteia, se menționează în ordinea descrescătoare a
masei, în raport cu categoriile.
(4) Etichetarea furajelor combinate destinate animalelor
de companie poate să cuprindă o mențiune specifică
referitoare la prezența sau conținutul scăzut al uneia ori
mai multor materii prime furajere care sunt esențiale pentru
caracterizarea unui furaj. În acest caz conținutul minim sau
maxim, exprimat procentual, din masa materiei ori a
materiilor prime furajere încorporate trebuie să fie clar
indicat în paralel cu mențiunea specifică referitoare la
prezența sau conținutul scăzut al materiei/materiilor prime
furajere ori pe lista materiilor prime furajere, menționându-se
materia/materiile primă/prime furajeră/furajere și procentajul
de masă respectiv în dreptul categoriei de materii prime
furajere corespunzătoare.
(5) Furajele ce încorporează aditivi aparținând grupelor
menționate mai jos pot fi puse în circulație numai dacă
următoarele caracteristici sunt specificate într-un mod vizibil,
clar lizibil, care nu se poate șterge, pe ambalaj, container
sau pe o etichetă atașată, menționându-se și
responsabilitatea producătorului, a celui care împachetează
ori ambalează, a importatorului, vânzătorului sau
distribuitorului stabilit în cadrul Comunității Europene:
a) pentru antibiotice, coccidiostatice și alte substanțe
medicamentoase și promotori de creștere: denumirea
specifică dată aditivului la autorizare, nivelul de substanță
activă și data la care expiră garanția acelui nivel sau
durata de păstrare de la data fabricației, numărul de
aprobare atribuit unității în conformitate cu Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului nr. 183/2005/CE;
b) pentru substanțe cu efect antioxidant:
(i) în cazul hranei pentru animale de companie:
utilizarea cuvintelor îcu antioxidanți“ urmate de
denumirea specifică dată aditivului la autorizare;
(ii) în cazul furajelor combinate, altele decât hrana
pentru animale de companie: denumirea specifică
dată aditivului la autorizare;
c) pentru coloranți, incluzând pigmenții utilizați pentru
colorarea furajelor sau a produselor animale:
(i) în cazul hranei pentru animale de companie:
utilizarea cuvintelor îcolorant“ sau îcolorat cu“
urmate de denumirea specifică dată aditivului la
autorizare;
(ii) în cazul furajelor combinate, altele decât hrana
pentru animale de companie: denumirea specifică
dată aditivului la autorizare;
d) pentru vitamina E: denumirea specifică dată aditivului
la autorizare, nivelul de alfa-tocoferol și data la care expiră
garanția acelui nivel sau durata de păstrare de la data
fabricației;
e) pentru vitaminele A și D: denumirea specifică dată
aditivului la autorizare, nivelul de substanță activă și data
la care expiră garanția acelui nivel sau durata de păstrare
de la data fabricației;
f) pentru cupru: denumirea specifică a aditivului în
conformitate cu autorizația dată și nivelul de Cu;
g) pentru agenții de conservare:
(i) în cazul hranei pentru animale: utilizarea
cuvintelor îconservant“ sau îconservat cu“ urmate
de denumirea specifică dată aditivului la
autorizare;
(ii) în cazul furajelor combinate, altele decât hrana
pentru animale de companie: denumirea specifică
dată aditivului la autorizare;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

h) declararea constituenților analitici, în conformitate cu
prevederile cap. I al anexei la prezenta normă sanitară
veterinară, atunci când este cazul;
i) declarațiile prevăzute la coloanele 1, 2 și 4 ale cap. II
al anexei la prezenta normă sanitară veterinară;
j) data fabricației, indicată în conformitate cu prevederile
art. 7 alin. (2).
(4) Pentru furajele produse și comercializate pe teritoriul
României:
a) indicarea specificațiilor prevăzute la alin. (1) lit. b)—f)
și h) poate fi făcută și printr-un document de însoțire;
b) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate prescrie un număr de cod,
oficial, pentru identificarea producătorului, atunci când
acesta nu este responsabil pentru specificațiile suplimentare
înscrise pe etichetă.
(5) În următoarele cazuri se va proceda astfel:
a) în cazul furajelor combinate constituite din cel mult
3 ingrediente, nu vor fi solicitate specificațiile la care se
referă alin. (1) lit. b) și c), atunci când ingredientele
utilizate apar în mod clar în descriere;
b) în cazul amestecurilor de boabe întregi, nu vor fi
solicitate specificațiile la care se referă alin. (1) lit. e) și f).
Acestea pot fi totuși prevăzute;
c) denumirea îfuraje complete“ sau îfuraje
complementare“, în ceea ce privește furajele destinate
pentru animale de companie, altele decât câinii și pisicile,
poate fi înlocuită cu denumirea îfuraje combinate“. În acest
caz, specificațiile solicitate sau permise în baza prezentului
articol trebuie să fie cele stabilite pentru furajele complete;
d) termenul de valabilitate, cantitatea netă, numărul de
referință al lotului și numărul de aprobare sau de
înregistrare al unității la care face referire alin. (1) pot fi
marcate în afara spațiului rezervat pentru specificațiile care
se înscriu pe etichetă. În acest caz, pe etichetă va fi
indicat locul în care apare informația respectivă.
(6) Pentru furajele combinate destinate animalelor de
companie, denumirile îfuraje combinate“, îfuraje
complementare“ și îfuraje complete“ pot fi înlocuite cu
denumirile îhrană combinată pentru animale de companie“,
îhrană complementară pentru animale de companie“ și,
respectiv, îhrană completă pentru animale de companie“.
Art. 6. — (1) Toate materiile prime furajere utilizate în
furajele combinate se enumeră în funcție de denumirile lor
specifice.
(2) În enumerarea materiilor prime furajere utilizate în
furaje se aplică următoarele reguli:
a) furaje combinate destinate altor animale decât cele
de companie:
(i) enumerarea materiilor prime furajere utilizate în
furaje, cu menționarea, în ordine descrescătoare,
a procentajelor de masă prezente în furajul
combinat;
(ii) pentru procentajele menționate se admite o
toleranță de ±15% din valoarea declarată;
b) pentru furajele combinate destinate animalelor de
companie: enumerarea materiilor prime furajere utilizate în
furaje, fie prin indicarea cantității conținute, fie a denumirii
acestora în ordinea descrescătoare a masei.
(3) În cazul furajelor combinate destinate animalelor de
companie indicarea denumirii specifice a materiei prime
furajere poate fi înlocuită cu denumirea categoriei din care
aceasta face parte. Utilizarea uneia dintre aceste două
forme de declarare o exclude pe cealaltă, cu excepția
cazului în care una dintre materiile prime furajere utilizate
nu aparține niciuneia dintre categoriile definite. În acest caz

23

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

mențiunea îcolorat cu“, îconservat cu“ sau îcu antioxidant“,
urmată de cuvintele îaditivi CE“, cu condiția ca:
a) pachetul, containerul sau eticheta să conțină numărul
de referință cu ajutorul căruia furajul poate fi identificat; și
b) producătorul să prezinte, la cerere, denumirea sau
denumirile specifice a/ale aditivului/aditivilor utilizat/utilizați.
(12) Orice referire la aditivi, în altă formă decât cea
prevăzută în prezentul articol, este interzisă.
Art. 7. — (1) Termenul de valabilitate este precizat prin
următoarele mențiuni: în cazul furajelor cu perisabilitate
microbiologică ridicată: îA se consuma înainte de...“,
urmată de dată (ziua, luna și anul); în cazul altor furaje:
îA se consuma de preferință înainte de ....“, urmată de
dată (luna și anul). În cazul furajelor combinate, dacă
constituenții ce intră în compoziție au termene de
valabilitate diferite, se va menționa termenul de valabilitate
cel mai scurt.
(2) Data fabricației se va menționa înainte de termenul
de valabilitate și trebuie exprimată după cum urmează:
îFabricat ... (zilele, lunile sau anul/anii)“. În cazul în care
se aplică prevederile art. 5 alin. (5) lit. d), înscrierea
menționată anterior trebuie să fie urmată de o precizare a
locului în care este indicat termenul de valabilitate.
Art. 8. — Persoana responsabilă de menționarea pe
etichetă a specificațiilor privind furajul combinat trebuie să
furnizeze informații suplimentare celor solicitate, în
conformitate cu prevederile prezentei norme sanitare
veterinare. Astfel de informații:
a) nu pot fi utilizate pentru a indica prezența sau
conținutul de constituenți analitici, alții decât cei a căror
declarare este prevăzută la art. 5 din prezenta normă
sanitară veterinară sau la art. 5 alin. (2) din Norma
sanitară veterinară privind furajele destinate unor scopuri
nutriționale speciale, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 777/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 724
din 16 octombrie 2003, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 93/74/CEE;
b) nu trebuie să inducă în eroare utilizatorul, în special
prin atribuirea pentru furaj a unor efecte sau proprietăți pe
care acesta nu le posedă sau prin sugerarea faptului că
acesta posedă caracteristici speciale, atunci când toate
furajele similare posedă astfel de caracteristici;
c) nu trebuie să specifice că furajul previne, tratează
sau vindecă o boală;
d) trebuie să se refere la factori obiectivi sau
cuantificabili ce pot fi fundamentați;
e) trebuie să fie separate în mod clar de toate
specificațiile prevăzute la art. 5.
Art. 9. — Prevederile generale cuprinse în cap. I al
anexei la prezenta normă sanitară veterinară se aplică
circulației furajelor combinate.
Art. 10. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor poate impune restricții cu
privire la circulația furajelor combinate numai în cazurile
prevăzute de prezenta normă sanitară veterinară.
Art. 11. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor stabilește măsurile necesare
pentru ca ingredientele incluse pe lista principalelor materii
furajere enumerate în partea B din anexa la Norma
sanitară veterinară privind circulația și utilizarea materiilor
prime furajere, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 507/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683 din
29 septembrie 2003, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 96/25/CE, să fie declarate, ca atare,
numai sub denumirile specificate în această listă și în
condițiile în care corespund descrierilor și sunt în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

h) pentru enzime: denumirea specifică a constituentului/
constituenților activ/activi, conform activității enzimatice în
conformitate cu autorizația dată, numărul de identificare
conform Uniunii Internaționale pentru Biochimie, unitățile de
activitate (unități de activitate per kilogram sau per litru),
numărul de înregistrare CE al aditivului, data la care expiră
garanția sau durata de păstrare de la data fabricației și,
acolo unde este cazul, indicații privitoare la orice
caracteristici semnificative particulare procesului de
fabricare, în conformitate cu prevederile referitoare la
etichetare în cadrul autorizării aditivilor;
i) pentru microorganisme: identificarea tulpinii/tulpinilor în
conformitate cu autorizația dată, numărul de depozit al
tulpinii, numărul de unități formatoare de colonii (UFC/kg),
numărul de înregistrare CE al aditivului, data la care expiră
garanția sau durata de păstrare de la data fabricației și,
acolo unde este cazul, indicații privitoare la orice
caracteristici semnificative particulare datorate procesului de
fabricare, în conformitate cu prevederile referitoare la
etichetare în cadrul autorizării aditivilor.
(6) Suplimentar caracteristicilor prevăzute la alin. (5), pot
fi stabilite în cadrul autorizării aditivilor în conformitate cu
procedura comunitară caracteristici privind utilizarea
adecvată a furajelor. Aceste caracteristici trebuie să apară
pe ambalaj sau pe container ori pe o etichetă atașată.
(7) Prezența oligoelementelor, altele decât cupru, și a
vitaminelor, altele decât vitaminele A, D și E, a
provitaminelor și a aditivilor având efect similar, poate fi
indicată în cazul în care cantitățile acestor substanțe pot fi
determinate prin metode oficiale de analiză sau, în lipsa
acestora, prin metode științifice de analiză valide. În astfel
de cazuri trebuie să fie precizate următoarele detalii:
a) pentru oligoelemente, altele decât cupru: denumirea
specifică a aditivului în conformitate cu autorizația dată și
nivelul diferitelor elemente;
b) pentru vitamine, altele decât vitaminele A, D și E,
provitamine și substanțe având efect chimic similar:
denumirea specifică a aditivului în conformitate cu
autorizația dată, nivelul de substanță activă și data de
expirare a garanției acelui nivel sau durata de păstrare de
la data fabricației.
(8) Este obligatoriu ca:
a) detaliile la care se face referire la alin. (5)—(7) să
figureze în apropierea caracteristicilor menționate pe
ambalaj, container sau pe eticheta atașată, în conformitate
cu regulile comunitare privind furajele;
b) în cazul în care un nivel sau o cantitate este
declarată în conformitate cu alin. (5)—(7), să se
menționeze cantitatea de aditiv încorporată în furaj;
c) detaliile referitoare la aditivi să fie însoțite de numărul
de înregistrare CE al aditivului sau de denumirea
comercială în cazul în care acele caracteristici nu sunt
solicitate conform alin. (5).
(9) În cazul în care termenele de valabilitate a mai
multor aditivi aparținând aceluiași grup sau unor grupe
diferite declarate conform alin. (5) sunt diferite, se face
referire la termenul care expiră primul.
(10) În cazul furajelor distribuite cu ajutorul camioanelorcisternă, vehiculelor similare sau în vrac, detaliile prevăzute
la alin. (5)—(7) trebuie să fie menționate în documentele
de însoțire. În cazul cantităților mici destinate
consumatorului final, este suficient ca aceste detalii să fie
comunicate cumpărătorului printr-o înștiințare adecvată.
(11) În cazul hranei pentru animale de companie care
conține coloranți, conservanți sau substanțe cu efect
antioxidant ambalate în pachete cu greutatea netă de
maximum 10 kg, este suficient ca pachetul să poarte

tu

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pentru a se asigura conformitatea cu cerințele prezentei
norme sanitare veterinare.
(2) La cererea autorităților veterinare competente,
producătorii de furaje combinate sunt obligați să pună la
dispoziție toate documentele care să ateste exactitatea
declarațiilor prezentate pe etichetă, referitoare la compoziția
furajelor ce urmează să fie puse în circulație.
Art. 14. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor poate:
a) să recomande tipuri de furaje combinate care
îndeplinesc anumite caracteristici analitice;
b) să acorde derogări de la prevederile prezentei norme
sanitare veterinare pentru furajele combinate pentru care
s-a dovedit, cel puțin printr-o marcare corespunzătoare, că
acestea sunt destinate exportului în țări terțe;
c) să acorde derogări de la prevederile prezentei norme
sanitare veterinare pentru furajele combinate, dacă o
inscripție specială de pe etichetă dovedește că acestea
sunt destinate animalelor crescute în scopuri științifice sau
experimentale.
Art. 15. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor informează Comisia
Europeană cu privire la actele normative și prevederile
administrative necesare pentru implementarea prezentei
norme sanitare veterinare.
Art. 16. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.

ANEXĂ
la norma sanitară veterinară

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

conformitate cu cerințele minime de compoziție ale
acestora.
(2) Trebuie să fie respectate prevederile cap. I, II, III și
IV ale părții A îGeneralități“ din anexa la Norma sanitară
veterinară privind circulația și utilizarea materiilor prime
furajere, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 507/2003 ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului 96/25/CE.
(3) Materiile prime furajere ce apar pe lista prevăzută la
art. 11 lit. b) din Norma sanitară veterinară privind
circulația și utilizarea materiilor prime furajere, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 507/2003 ce transpune în legislația națională Directiva
Consiliului 96/25/CE, nu pot fi utilizate ca materii prime
furajere la prepararea furajelor combinate.
Art. 12. — Pentru circulația furajelor pe teritoriul
Comunității Europene, mențiunile imprimate pe documentul
de însoțire, ambalaj, container sau pe eticheta atașată
acestora trebuie să fie înscrise în cel puțin una sau mai
multe limbi ce trebuie să fie stabilite de țara de destinație,
dintre limbile naționale sau limbile oficiale din Comunitatea
Europeană. În cazul în care România este țară de
destinație, una dintre limbile utilizate trebuie să fie limba
română.
Art. 13. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor stabilește măsurile necesare
pentru efectuarea inspecției oficiale în timpul fabricării sau
al circulației furajelor, cel puțin prin prelevare de probe,

fo

CAPITOLUL I

iv

in

Prevederi generale

D

es

tin

at

ex

cl

us

1. Nivelurile indicate sau ce urmează a fi declarate se
referă la masa furajului combinat ca atare, în afara cazului
în care este altfel declarat.
2. Conținutul de umiditate al furajului trebuie declarat în
cazul în care acesta depășește:
a) 7%, în cazul furajelor înlocuitoare de lapte și al altor
furaje combinate, cu un conținut de produse pe bază de
lapte ce depășește 40%;
b) 5%, în cazul furajelor minerale care conțin substanțe
anorganice;
c) 10%, în cazul furajelor minerale care conțin substanțe
organice;
d) 14%, în cazul altor furaje combinate.
În cazul furajelor combinate, cu un conținut de umiditate
care nu depășește limitele declarate anterior, acest conținut
trebuie, de asemenea, declarat.
3. În cazul furajelor combinate constituite, în principal,
din subproduse de orez, nivelul de cenușă insolubilă în
acid clorhidric nu trebuie să depășească 3,3% din
substanța uscată, în celelalte cazuri acest nivel nu trebuie
să depășească 2,2% din substanța uscată.
3.1. Nivelul de 2,2% poate fi depășit în cazul:
a) furajelor combinate care conțin agenți lianți minerali
autorizați;
b) furajelor combinate minerale;

c) furajelor combinate ce conțin mai mult de 50% felii
de sfeclă de zahăr sau pulpă de sfeclă de zahăr;
d) furajelor combinate, destinate peștilor de crescătorie,
cu un conținut de făină de pește de peste 15%,
cu condiția ca nivelul respectiv să fie declarat ca procentaj
din furajul respectiv.
3.2. În cazul furajelor combinate, cu un nivel de cenușă
insolubilă în acid clorhidric care nu depășește limitele
precizate anterior, acest nivel trebuie să fie declarat.
4. Nivelul de fier din furajele înlocuitoare de lapte pentru
viței cu o greutate vie mai mică sau egală cu 70 kg
trebuie să fie de cel puțin 30 mg/kg din furajul complet, la
un nivel de umiditate de 12%.
5. În cazul în care, în urma unei inspecții oficiale
efectuate în conformitate cu prevederile art. 13 din norma
sanitară veterinară, în compoziția unui furaj combinat, altul
decât cele pentru animalele de companie, se constată
abateri de la compoziția declarată, pot fi
permise
următoarele toleranțe minime, în conformitate cu prevederile
art. 3 din norma sanitară veterinară.
5.1. Atunci când conținutul înregistrat este mai mic
decât conținutul declarat pentru:
5.1.1. proteină brută:
a) două unități pentru conținutul declarat de 20% sau
mai mult;
b) 10% din conținutul declarat, pentru un conținut
declarat între 10% și 20%;
c) o unitate pentru conținutul declarat mai mic de 10%;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5.2.4. cenușă insolubilă în acid clorhidric:
a) o unitate pentru conținutul declarat de 10% sau mai
mult;
b) 10% din conținutul declarat, pentru un conținut
declarat între 4% și 10%;
c) 0,4 unități pentru conținutul declarat mai mic de 4%.
5.3. Atunci când diferența notată este în contradicție cu
prevederile prevăzute la pct. 5.1, respectiv 5.2, pentru:
a) proteină brută, uleiuri și grăsimi brute, zahăr total,
amidon: se admite o toleranță dublă față de cea permisă
pentru aceste substanțe la pct. 5.1;
b) fosfor total, calciu, potasiu, magneziu, sodiu, cenușă
brută, fibră brută: se admite o toleranță de 3 ori mai mare
decât cea permisă pentru aceste substanțe la pct. 5.1
și 5.2.
6. Atunci când la o inspecție oficială, în conformitate cu
prevederile art. 13, în compoziția unui furaj combinat
pentru animale de companie se constată abateri de la
compoziția declarată, pot fi permise următoarele toleranțe
minime, în conformitate cu prevederile art. 3 din norma
sanitară veterinară.
6.1. Atunci când conținutul înregistrat este mai mic
decât conținutul declarat pentru:
6.1.1. proteină brută:
a) 3,2 unități pentru conținutul declarat de 20% sau mai
mult;
b) 16% din conținutul declarat, pentru un conținut
declarat între 12,5% și 20%;
c) două unități pentru conținutul declarat mai mic de
12,5%;
6.1.2. uleiuri și grăsimi brute:
— 2,5 unități din conținutul declarat.
6.2. Atunci când conținutul înregistrat este mai mare
decât conținutul declarat pentru:
6.2.1. umiditate:
a) 3 unități pentru conținutul declarat de 40% sau mai
mult;
b) 7,5% din conținutul declarat, pentru un conținut
declarat între 20% și 40%;
c) 1,5 unități pentru conținutul declarat mai mic de 20%;
6.2.2. cenușă brută:
— 1,5 unități din conținutul declarat:
6.2.3. fibră brută:
— o unitate din conținutul declarat.
6.3. Atunci când diferențele constatate sunt în
contradicție cu cele prevăzute la pct. 6.1, respectiv 6.2,
pentru:
6.3.1. proteină brută:
— este admisă o toleranță dublă față de cea permisă
pentru această substanță, potrivit pct. 6.1.1;
6.3.2. uleiuri și grăsimi brute:
— toleranță identică cu cea permisă pentru aceste
substanțe, potrivit pct. 6.1.2;
6.3.3. cenușă brută și fibră brută:
— este admisă o toleranță de 3 ori mai mare decât
cea permisă pentru aceste substanțe, potrivit pct. 6.2.2 și
6.2.3.
7. Etichetarea furajelor combinate care conțin proteine
provenite din țesuturi de mamifere.
7.1. Eticheta furajelor combinate ce conțin proteine
provenite din țesuturi de mamifere și destinate furajării

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

5.1.2. zahăr total:
a) două unități pentru conținutul declarat de 20% sau
mai mult;
b) 10% din conținutul declarat, pentru un conținut
declarat între 10% și 20%;
c) o unitate pentru conținutul declarat mai mic de 10%;
5.1.3. amidon și zahăr total plus amidon:
a) 2,5 unități pentru conținutul declarat de 25% sau
mai mult;
b) 10% din conținutul declarat, pentru un conținut
declarat între 10% și 25%;
c) o unitate pentru conținutul declarat mai mic de 10%;
5.1.4. uleiuri și grăsimi brute:
a) 1,5 unități pentru conținutul declarat de 15% sau mai
mult;
b) 10% din conținutul declarat, pentru un conținut
declarat între 8% și 15%;
c) 0,8 unități pentru conținutul declarat mai mic de 8%;
5.1.5. sodiu, potasiu și magneziu:
a) 1,5 unități pentru conținutul declarat de 15% sau mai
mult;
b) 10% din conținutul declarat, pentru un conținut
declarat între 7,5% și 15%;
c) 0,75 unități pentru conținutul declarat între 5% și
7,5%;
d) 15% din conținutul declarat, pentru un conținut
declarat între 0,7% și 5%;
e) 0,1 unități pentru conținutul declarat mai mic de
0,7%;
5.1.6. fosfor și calciu total:
a) 1,2 unități pentru conținutul declarat de 16% sau mai
mult;
b) 7,5% din conținutul declarat, pentru un conținut
declarat între 12% și 16%;
c) 0,9 unități pentru conținutul declarat între 6% și 12%;
d) 15% din conținutul declarat, pentru un conținut
declarat între 1% și 6%;
e) 0,15 unități pentru conținutul declarat mai mic de 1%;
5.1.7. mentionină, lizină și treonină:
— 15% din conținutul declarat;
5.1.8. cistină și triptofan:
— 20% din conținutul declarat.
5.2. Atunci când conținutul înregistrat este mai ridicat
decât conținutul declarat pentru:
5.2.1. umiditate:
a) o unitate pentru conținutul declarat de 10% sau mai
mult;
b) 10% din conținutul declarat, pentru un conținut
declarat între 5% și 10%;
c) 0,5 unități pentru conținutul declarat mai mic de 5%;
5.2.2. cenușă brută:
a) o unitate pentru conținutul declarat de 10% sau mai
mult;
b) 10% din conținutul declarat, pentru un conținut
declarat între 5% și 10%;
c) 0,5 unități pentru conținutul declarat mai mic de 5%;
5.2.3. fibră brută:
a) 1,8 unități pentru conținutul declarat de 12% sau mai
mult;
b) 15% din conținutul declarat, pentru un conținut
declarat între 6% și 12%;
c) 0,9 unități pentru conținutul declarat mai mic de 6%;

tu

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

un pH mai mare de 11 timp de mai mult de
3 ore la o temperatură mai mare de 80șC și de
un tratament termic la o temperatură mai mare de
140șC timp de 30 de minute, la o presiune mai
mare de 3,6 bari, sau printr-un proces de
producție echivalent, aprobat de Comisia
Europeană; și care
(iii) au fost obținute în unități care au în aplicare un
program de autocontroale (HACCP);
d) fosfat dicalcic provenit din oase degresate;
e) plasmă deshidratată și alte produse din sânge.
7.2. Atunci când Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor interzice
utilizarea proteinei provenite din țesuturi de mamifere, astfel
cum este prezentat la pct. 7.1, în furajele destinate
anumitor animale, altele decât rumegătoarele, în
conformitate cu prevederile art. 1 alin. (3) din Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului nr. 1.774/2002/CE
ce stabilește reguli de sănătate cu privire la subprodusele
de la animale, ce nu sunt destinate consumului uman,
publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
nr. 273 din 10 octombrie 2002, p. 1, indicația solicitată la
pct. 7.1 trebuie să menționeze, suplimentar, speciile sau
categoriile de animale la care s-a extins interdicția privind
utilizarea produselor în cauză.

tu

ite

a

animalelor, altele decât animalele de companie, trebuie să
conțină următoarea afirmație: îAceste furaje combinate
conțin proteine derivate din țesuturi de mamifere și este
interzisă administrarea în hrana rumegătoarelor“. Această
prevedere nu se aplică furajelor combinate care nu conțin
proteine derivate din țesuturi de mamifere, precum și celor
care conțin următoarele:
a) lapte și produse derivate din lapte;
b) gelatină;
c) proteine hidrolizate cu o greutate moleculară sub
10.000 daltoni, care:
(i) au provenit din piei prelucrate și neprelucrate,
obținute de la animale care au fost tăiate într-un
abator și au fost supuse unei inspecții antemortem efectuate de un medic veterinar oficial în
conformitate cu Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului nr. 854/2004/CE, și, în
urma acestei inspecții, s-a constatat că
respectivele animale erau corespunzătoare pentru
sacrificare în sensul acestui regulament; și care
(ii) au fost obținute printr-un proces de producție care
implică
măsuri
corespunzătoare
pentru
minimalizarea contaminării pieilor prelucrate sau
neprelucrate, procesarea pieilor prin saramurare,
tanare, tratare cu apă de var și spălarea
puternică a materialului, urmate de expunerea la

rm

ăr

ii
g

ra

CAPITOLUL II
Declararea constituenților analitici

2

fo

1

Declarări opționale în conformitate
cu art. 5 alin. (3) lit. i) din
norma sanitară veterinară

3

4

ex

cl

us
—
—
—
—
—
—
—
—

es

tin

at

proteină brută
uleiuri și grăsimi brute
fibră brută
cenușă brută
lizină
metionină
cistină
treonină
triptofan
valoare energetică

D

Furaje complete —
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Declarări obligatorii în conformitate
cu art. 5 alin. (1) lit. f) din
norma sanitară veterinară

in

Constituenți analitici și niveluri

iv

Furaje

amidon
zahăr total (ca zaharoză)
zahăr total plus amidon
calciu
sodiu
magneziu
potasiu
fosfor

Specii sau categorii de animale

Animale, exceptând animalele
de companie, altele decât câini
și pisici

Animale de companie, altele decât
câini și pisici

Porci
Păsări
....................
....................
....................
....................
....................

Alte animale decât porcinele
Alte animale decât păsările

....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
Pești, exceptând peștii ornamentali

Toate animalele
Păsări (în conformitate cu metoda CE)
Porci și rumegătoare (în conformitate
cu metodele naționale oficiale)
Toate animalele

Alte animale decât peștii, exceptând
peștii ornamentali

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007
2

—
—
—

Rumegătoare
...................

Alte animale decât rumegătoarele
Toate animalele

fiz

ic
e

Toate animalele

ne
oa
rs
pe
a

Toate animalele

ite

ra

...................
...................
...................
...................
Rumegătoare
...................

Alte animale decât rumegătoarele
Toate animalele
Animale de companie, altele decât
câini și pisici

Alte animale decât animalele
de companie
....................
Alte animale decât animalele
de companie
...................
Rumegătoare
..................
...................
...................
...................

Animale de companie

in

fo

rm

Animale, exceptând animalele
de companie, altele decât câini
și pisici

< 2%
magneziu ≥ 0,5%
< 0,5%
sodiu
potasiu
valoare energetică

...................

—
—
—
—
—
—
—
—

lo
r

Toate animalele

iv

at

D

es

tin

< 5%
— fosfor ≥ 2%

—

....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
Toate animalele

ii
g

proteină brută
uleiuri și grăsimi brute
fibră brută
cenușă brută
calciu ≥ 5%

4

ăr

—
—
—
—
—

ex

Alte furaje
complementare

proteină brută
fibră brută
cenușă brută
uleiuri și grăsimi brute
lizină
metionină
cistină
treonină
triptofan
calciu
fosfor
sodiu
magneziu
potasiu
proteină brută
fibră brută
zahăr total (ca zaharoză)
cenușă brută
uleiuri și grăsimi brute
calciu
fosfor
sodiu
potasiu
magneziu ≥ 0,5%
< 0,5%

us

Furaje
complementare
melasate

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

cl

Furaje
complementare
minerale

3

tu

1

lizină
metionină
cistină
treonină
triptofan
amidon
zahăr total (ca zaharoză)
zahăr total plus amidon

Porci
Păsări
..................
..................
..................
..................
..................
..................

Toate animalele
Animale de companie
Toate animalele
Alte animale decât rumegătoarele
Toate animalele

Păsări (declarație în conformitate cu
metoda CE)
Porci și rumegătoare (declarație în
conformitate cu metodele oficiale
naționale)
Alte animale decât porcii
Alte animale decât păsările

Toate animalele

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

29

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea cuantumului sumei de participare la concursul organizat,
în perioada 4—10 martie 2007, pentru ocuparea funcției de manager, persoană fizică,
din spitalele publice
În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului sănătății publice nr. 135/2007 privind organizarea și
desfășurarea, în perioada 4—10 martie 2007, a concursului pentru ocuparea funcției de manager, persoană fizică, din
spitalele publice la care postul de manager nu a fost ocupat în urma concursului desfășurat în noiembrie 2006,
în temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și
salarizare nr. E.N. 989 din 31 ianuarie 2007,
ministrul sănătății publice emite prezentul ordin.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — Sumele încasate de Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București se vor utiliza
pentru acoperirea cheltuielilor de organizare și desfășurare
a concursului de ocupare a funcției de manager din
spitalele publice, în condițiile legii.
Art. 3. — Direcția generală organizare, resurse umane,
dezvoltare profesională și salarizare și Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

ra

tu

Art. 1. — (1) Cuantumul sumei de participare la
concursul organizat, în perioada 4—10 martie 2007, pentru
ocuparea funcției de manager, persoană fizică, din spitalele
publice se stabilește la valoarea de 800 lei/participant.
(2) Candidații depun suma prevăzută la alin. (1) în
contul Centrului Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București, cod fiscal (CUI) 16142125,
str. Bodești nr. 1, sectorul 2, cod poștal 022434, cont
nr. RO72TREZ7025025XXX000266, deschis la Trezoreria
sectorului 2, cod cont 5025.

ăr

ii
g

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

us

iv

in

fo

rm

București, 31 ianuarie 2007.
Nr. 173.

ex

cl

GUVERNUL ROMÂNIEI

tin

at

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

D

es

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îAdministrare Cazare Cantine“ — S.A. București
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 360/2004, și ale art. 16 alin. (6)
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. — Procedura de administrare specială la
Societatea Comercială îAdministrare Cazare Cantine“ — S.A.
București, cu sediul în municipiul București, Aleea Buchetului
nr. 2—4, sectorul 3, și număr de ordine în registrul
comerțului J40/216/1991, instituită prin Ordinul președintelui

Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului nr. 168/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 679 din 26 septembrie 2003,
încetează de la data publicării prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
László Gyerkó
București, 25 ianuarie 2007.
Nr. 8.601.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îArcadia 2000“ — S.A. București
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 360/2004, și ale art. 16 alin. (6)
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
pentru Valorificarea Activelor Statului nr. 4.165/2004,

ic
e

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.038

fiz

din 10 noiembrie 2004, încetează de la data publicării

lo
r

prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ne

Articol unic. — Procedura de administrare specială la
Societatea Comercială îArcadia 2000“ — S.A. București, cu
sediul în municipiul București, Calea Moșilor nr. 62—68,
sectorul 3, și număr de ordine în registrul comerțului
J40/143/1999, instituită prin Ordinul președintelui Autorității

a

pe

rs

oa

p. Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
László Gyerkó

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 25 ianuarie 2007.
Nr. 8.602.

fo

GUVERNUL ROMÂNIEI

us

iv

in

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

es

tin

at

ex

cl

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îDELFINCOM“ — S.A. București

D

În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 360/2004, și ale art. 16 alin. (6)
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.

Articol unic. — Procedura de administrare specială la
Societatea Comercială îDELFINCOM“ — S.A. București,
cu sediul în municipiul București, bd. Chișinău nr. 1,
sectorul 2, și număr de ordine în registrul comerțului
J40/174/1991, instituită prin Ordinul președintelui

Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
nr. 5.020/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 453 din 27 mai 2005, încetează de la data
publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu

București, 25 ianuarie 2007.
Nr. 8.607.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

31

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îUNTIM“ — S.A. Timișoara, județul Timiș
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 360/2004, și ale art. 16 alin. (6)
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

Societatea Comercială îUNTIM“ — S.A. Timișoara, județul

n r . 5 5 8 d i n 2 9 i u n i e 2 0 0 5 , încetează de la data

Timiș, instituită prin Ordinul președintelui Autorității

publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,

pentru Valorificarea Activelor Statului nr. 5.132/2005,

Partea I.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Procedura de administrare specială la

ite

a

pe

rs

oa

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 25 ianuarie 2007.
Nr. 8.608.

in

GUVERNUL ROMÂNIEI

cl

us

iv

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

es

tin

at

ex

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îCEREALCOM“ — S.A. Tulcea

D

În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 360/2004, și ale art. 16 alin. (6)
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. — Procedura de administrare specială

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

la Societatea Comercială îCEREALCOM“ — S.A.

n r . 5 4 5 d i n 1 8 i u n i e 2 0 0 4 , încetează de la data

Tulcea, instituită prin Ordinul președintelui Autorității

publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al

p e n t r u V a l o r i f i c a r e a A c t i v e l o r S t a t u l u i nr. 6/2004,

României, Partea I.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu

București, 25 ianuarie 2007.
Nr. 8.609.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/8.II.2007

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îPrelucrarea Cărnii SPLAI“ — S.A. București
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 360/2004, și ale art. 16 alin. (6)
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.

lo
r

fiz

ic
e

Ordinul președintelui Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului nr. 5.016/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 449 din 26 mai 2005,
încetează de la data publicării prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

oa

ne

Articol unic. — Procedura de administrare specială
la Societatea Comercială îPrelucrarea Cărnii SPLAI“ —
S.A. București, cu sediul în municipiul București, Splaiul
Unirii nr. 162, sectorul 4, și număr de înmatriculare la
Oficiul registrului comerțului J40/932/1991, instituită prin

a

pe

rs

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 29 ianuarie 2007.
Nr. 8.613.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98/8.II.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|150751]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

