I

Luni, 12 februarie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 104

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 62 din 18 ianuarie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 56 din Legea nr. 278/2006 pentru modificarea
și completarea Codului penal, precum și pentru
modificarea și completarea altor legi .....................

rs
a

fo

6–9

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI
DIN ROMÂNIA

ăr

ii
g

1–4

cetățenia română unor persoane .............................

ra

tu

ite

75. — Hotărâre privind aprobarea renunțării la

4–5

5–6

17/2006. — Decizie privind organizarea sistemului de
educație medicală continuă pentru medicii dentiști ....

9–16

cl

CURȚII

ex

ALE

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 62

D

es

tin

at

DECIZII

us

iv

in

Opinie concurentă.................................................................

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

rm

Opinie separată ....................................................................

Nr.

pe

Pagina

oa

ne

SUMAR

din 18 ianuarie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 56
din Legea nr. 278/2006 pentru modificarea și completarea Codului penal,
precum și pentru modificarea și completarea altor legi
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 56 din Legea
nr. 278/2006 pentru modificarea și completarea Codului
penal, precum și pentru modificarea și completarea altor

legi, excepție ridicată de Mihaela Mârza în Dosarul
nr. 3.003/325/2006 al Judecătoriei Timișoara, de Sofia
Țămbălaru în Dosarul nr. 2.414/P/2006 al Judecătoriei
Târgu Jiu și de Elena Iulia Ștefănescu în Dosarul
nr. 1.462/85/2006 al Tribunalului Sibiu — Secția penală.
Conexarea dosarelor și dezbaterile au avut loc în
ședința publică din data de 11 ianuarie 2007, în prezența
autoarei excepției, Elena Iulia Ștefănescu, și a
reprezentantului Ministerului Public, fiind consemnate în
încheierea de la acea dată, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 18 ianuarie 2007.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/12.II.2007
C U R T E A,

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 56 din Legea nr. 278/2006 pentru
modificarea și completarea Codului penal, precum și pentru
modificarea și completarea altor legi, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 601 din 12 iulie 2006,
având următorul cuprins: îArticolele 205, 206, 207 și 2361 se
abrogă.“
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să se pronunțe asupra excepției de
neconstituționalitate.
Referitor la competența sa, Curtea reține că art. 146
lit. d) din Constituție nu exceptează de la controlul de
constituționalitate dispozițiile legale de abrogare și că, în
cazul constatării neconstituționalității lor, acestea își
încetează efectele juridice în condițiile prevăzute de
art. 147 alin. (1) din Constituție, iar prevederile legale care
au format obiectul abrogării continuă să producă efecte.
De altfel, Curtea Constituțională s-a pronunțat în același
sens prin Decizia nr. 20 din 2 februarie 2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
18 februarie 2000.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că aceasta este întemeiată și urmează să
fie admisă, pentru considerentele ce se vor expune în cele
ce urmează.
Dispozițiile art. 205, 206 și 207 din Codul penal,
abrogate prin art. I pct. 56 din Legea nr. 278/2006, au
următorul cuprins:
— Art. 205: Insulta
îAtingerea adusă onoarei ori reputației unei persoane prin
cuvinte, prin gesturi sau prin orice alte mijloace, ori prin
expunerea la batjocură, se pedepsește cu amendă.
Aceeași pedeapsă se aplică și în cazul când se atribuie unei
persoane un defect, boală sau infirmitate care, chiar reale de-ar
fi, nu ar trebui relevate.
Acțiunea penală se pune în mișcare la plângerea prealabilă
a persoanei vătămate.
Împăcarea părților înlătură răspunderea penală.“;
— Art. 206: Calomnia
îAfirmarea sau imputarea în public, prin orice mijloace, a
unei fapte determinate privitoare la o persoană, care, dacă ar fi
adevărată, ar expune acea persoană la o sancțiune penală,
administrativă sau disciplinară ori disprețului public, se
pedepsește cu amendă de la 2.500.000 lei la 130.000.000 lei.
Acțiunea penală se pune în mișcare la plângerea prealabilă
a persoanei vătămate.
Împăcarea părților înlătură răspunderea penală.“;
— Art. 207: Proba verității
îProba verității celor afirmate sau imputate este admisibilă,
dacă afirmarea sau imputarea a fost săvârșită pentru apărarea
unui interes legitim. Fapta cu privire la care s-a făcut proba
verității nu constituie infracțiunea de insultă sau calomnie.“
Obiectul juridic al infracțiunilor de insultă și calomnie,
prevăzute de art. 205 și, respectiv, art. 206 din Codul
penal, îl constituie demnitatea persoanei, reputația și
onoarea acesteia. Subiectul activ al infracțiunilor analizate
este necircumstanțiat, iar săvârșirea lor se poate produce
direct, prin viu grai, prin texte publicate în presa scrisă sau
prin mijloacele de comunicare audiovizuale. Indiferent de
modul în care sunt comise și de calitatea persoanelor care

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Prin încheierile pronunțate în dosarele nr. 3.003/325/2006
al Judecătoriei Timișoara (7 septembrie 2006),
nr. 2.414/P/2006 al Judecătoriei Târgu Jiu (13 septembrie
2006) și nr. 1.462/85/2006 al Tribunalului Sibiu — Secția
penală (18 septembrie 2006), a fost sesizată Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I pct. 56 din Legea nr. 278/2006 pentru
modificarea și completarea Codului penal, precum și
pentru modificarea și completarea altor legi, excepție
ridicată în aceste dosare de către Mihaela Mârza, de Sofia
Țămbălaru și, respectiv, de Elena Iulia Ștefănescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate Mihaela
Mârza a susținut că prin abrogarea art. 205 și 206 din
Codul penal s-au încălcat dispozițiile cuprinse în art. 16, 20
și 21 din Constituție. Sofia Țămbălaru a susținut că
abrogarea dispozițiilor art. 206 și 207 din Codul penal
contravine dispozițiilor art. 21 din Constituție, întrucât are
ca efect îimposibilitatea contestării de către magistrați, în
justiția penală, a activității calomnioase a unor ziariști care,
prin articole defăimătoare, conduc la vătămarea imaginii
acestora, nemaipăstrându-se un just echilibru între interesul
general al statului privind imaginea justiției și dreptul
magistraților de a-și apăra onoarea și demnitatea“. Elena
Iulia Ștefănescu a susținut că, întrucât nu există o lege
care să reglementeze și să sancționeze delictele de presă,
în conformitate cu prevederile art. 30 alin.(8) ultima teză
din Constituție, abrogarea dispozițiilor art. 206 și 207 din
Codul penal a creat un vid legislativ cu consecința lipsirii
de protecție juridică a victimelor actelor de defăimare prin
presă.
Judecătoria Timișoara a comunicat Curții Constituționale
opinia sa în sensul că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât abrogarea art. 205 și 206 din Codul
penal reprezintă o opțiune a legiuitorului în cadrul măsurilor
de politică penală, care nu contravine prevederilor
constituționale invocate.
Judecătoria Târgu Jiu a opinat că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispozițiile
legale criticate nu încalcă normele constituționale deoarece
îprin abrogarea dispozițiilor art. 206 și 207 din Codul penal
nu se poate pune în discuție violarea dreptului
constituțional al magistraților și al oricărei persoane privind
accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil [...],
subzistând posibilitatea fiecăruia de reparare a prejudiciului
moral prin promovarea unei acțiuni civile“.
Tribunalul Sibiu — Secția penală a arătat că îvidul
legislativ“ invocat de autoarea excepției înu atrage
calificarea ca neconstituțională a prevederii incriminate“ și
că, în consecință, excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul a comunicat punctul său de vedere în sensul
că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
arătând că textul de lege criticat nu instituie nicio
discriminare, este în deplină concordanță cu tratatele și
convențiile la care România este parte și nu îngrădește
liberul acces la justiție.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât prevederile
legale criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate
de autorii excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

tu

2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/12.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

reglementărilor legale, cât și în practica de aplicare a
acestora.
Or, înlăturarea mijloacelor penale de ocrotire a
demnității, ca valoare supremă în statul de drept, determină
încălcarea caracterului efectiv al accesului la justiție în
această materie. În plus, Curtea constată că, prin efectul
abrogării analizate, spre deosebire de persoanele ale căror
drepturi — altele decât dreptul la onoare și la o bună
reputație — au fost încălcate și care se pot adresa
instanțelor judecătorești pentru apărarea drepturilor lor,
victimele infracțiunilor de insultă și calomnie nu au nicio
posibilitate reală și adecvată de a beneficia pe cale
judiciară de apărarea demnității lor — valoare supremă,
garantată de Legea fundamentală.
Curtea nu-și poate însuși nici opinia comunicată de
Judecătoria Timișoara în sensul că abrogarea art. 205, 206
și 207 din Codul penal reprezintă o opțiune a legiuitorului
în cadrul măsurilor de politică penală și că, în consecință,
excepția este neîntemeiată. Potrivit art. 1 alin. (5) din Legea
fundamentală, respectarea Constituției este obligatorie, de
unde rezultă că Parlamentul nu-și poate exercita
competența de incriminare și de dezincriminare a unor fapte
antisociale, decât cu respectarea normelor și principiilor
consacrate prin Constituție. De exemplu, Parlamentul nu ar
putea defini și stabili ca infracțiuni, fără ca prin aceasta să
încalce Constituția, fapte în conținutul cărora ar intra
elemente de discriminare dintre cele prevăzute de art. 4
alin. (2) din Legea fundamentală. Tot astfel, Parlamentul nu
poate proceda la eliminarea protecției juridice penale a
valorilor cu statut constituțional, cum sunt dreptul la viață,
libertatea individuală, dreptul de proprietate sau, ca în cazul
analizat, demnitatea omului. Libertatea de reglementare pe
care o are Parlamentul în aceste cazuri se exercită prin
reglementarea condițiilor de tragere la răspundere penală
pentru faptele antisociale care aduc atingere valorilor
prevăzute și garantate de Constituție.
Curtea constată că abrogarea art. 205, 206 și 207 din
Codul penal contravine și dispozițiilor art. 30 alin. (8) din
Constituție, în cazurile în care infracțiunile de insultă și
calomnie sunt săvârșite prin presă. Textul constituțional
menționat prevede că îdelictele de presă se stabilesc prin
lege“. În absența oricărei distincții, rezultă că delictele de
presă se pot stabili prin lege specială — de exemplu,
printr-o lege a presei, cum se întâmplă în Franța — sau
prin legea penală comună, care este în cazul de față
Codul penal. Astfel, dimensiunea constituțională a delictelor
de presă impune ca acestea să nu poată fi eliminate din
legislație, ci, așa cum s-a arătat, supuse unui regim
sancționator la libera alegere a legiuitorului.
Examinând constituționalitatea abrogării art. 205, 206 și
207 din Codul penal prin dispozițiile art. I pct. 56 din
Legea nr. 278/2006, Curtea Constituțională are în vedere
și prevederile privind libertatea de exprimare, cuprinse în
art. 30 din Constituția României, art. 10 paragraful 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și art. 19 paragraful 3 din Pactul internațional
cu privire la drepturile civile și politice.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Constituția României,
îLibertatea de exprimare a gândurilor, a opiniilor sau a
credințelor și libertatea creațiilor de orice fel, prin viu grai, prin
scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte mijloace de
comunicare în public, sunt inviolabile“.
Același articol al Constituției prevede însă în alin. (6) că
îLibertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea,
onoarea, viața particulară a persoanei și nici dreptul la
propria imagine“.
Limitele libertății de exprimare, prevăzute în art. 30
alin. (6) din Constituția României, concordă întru totul cu
noțiunea de libertate, care nu este și nu poate fi înțeleasă
ca un drept absolut. Concepțiile juridico-filozofice promovate

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

le comit — simpli cetățeni, oameni politici, ziariști etc. —,
faptele care formează conținutul acestor infracțiuni lezează
grav personalitatea umană, demnitatea, onoarea și reputația
celor astfel agresați. Dacă asemenea fapte nu ar fi
descurajate prin mijloacele dreptului penal, ele ar conduce
la reacția de facto a celor ofensați și la conflicte
permanente, de natură să facă imposibilă conviețuirea
socială, care presupune respect față de fiecare membru al
colectivității și prețuirea în justa măsură a reputației
fiecăruia. De aceea, valorile menționate, ocrotite de Codul
penal, au statut constituțional, demnitatea omului fiind
consacrată prin art. 1 alin. (3) din Constituția României ca
una dintre valorile supreme. Astfel, textul citat din Legea
fundamentală prevede că îRomânia este stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și
libertățile cetățenilor, libera dezvoltare a personalității umane,
dreptatea și pluralismul politic reprezintă valori supreme, în
spiritul tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989 și sunt garantate”.
Având în vedere importanța deosebită a valorilor ocrotite
prin dispozițiile art. 205, 206 și 207 din Codul penal,
Curtea Constituțională constată că abrogarea acestor texte
de lege și dezincriminarea, pe această cale, a infracțiunilor
de insultă și calomnie contravin prevederilor art. 1 alin. (3)
din Constituția României.
În același sens, Curtea reține că, așa cum corect se
arată în motivarea excepției ridicate în dosarul Tribunalului
Sibiu — Secția penală, prin abrogarea dispozițiilor legale
menționate s-a creat un inadmisibil vid de reglementare,
contrar dispoziției constituționale care garantează
demnitatea omului ca valoare supremă. În absența ocrotirii
juridice prevăzute de art. 205, 206 și 207 din Codul penal,
demnitatea, onoarea și reputația persoanelor nu mai
beneficiază de nicio altă formă de ocrotire juridică reală și
adecvată.
În dezacord cu opinia exprimată în cauză de
Judecătoria Târgu Jiu, Curtea Constituțională nu poate
reține existența unei ocrotiri juridice reale prin posibilitatea
recunoscută de instanțele judecătorești persoanelor
vătămate prin infracțiunile menționate, de a obține daune
morale în cadrul procesului civil, deoarece o asemenea
formă de ocrotire juridică nu este reglementată explicit, ci
este instituită pe cale jurisprudențială. Pe de altă parte,
recurgerea la procesul civil, întemeiată, prin analogie, pe
dispozițiile art. 998 din Codul civil — care reglementează
răspunderea patrimonială pentru prejudiciile produse prin
fapte ilicite —, nu constituie o protecție juridică adecvată
în cazul analizat deoarece dezonoarea este prin natura sa
ireparabilă, iar demnitatea umană nu poate fi evaluată în
bani și nici compensată prin foloase materiale.
Din această perspectivă, Curtea constată că abrogarea
art. 205, 206 și 207 din Codul penal încalcă și principiul
liberului acces la justiție, consacrat prin art. 21 din
Constituție, dreptul la un proces echitabil și dreptul la un
recurs efectiv, prevăzute în art. 6 și, respectiv, art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și principiul egalității în drepturi
prevăzut de art. 16 din Constituție.
Curtea Constituțională reține că liberul acces la justiție
nu înseamnă numai posibilitatea de a te adresa instanțelor
judecătorești, ci și de a beneficia de mijloace adecvate
ocrotirii dreptului încălcat, corespunzător gravității și
periculozității sociale a vătămării ce s-a produs. În același
sens, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat în
mod constant în jurisprudența sa, de exemplu în cauzele
˘
Aydin contra Turciei din 1997, Conka împotriva Belgiei din
2002, că efectul esențial al dispoziției cuprinse în art. 13
din Convenție constă în a impune existența unui recurs
intern ce abilitează instanța națională să ofere o îreparație
adecvată“, recursul trebuind să fie îefectiv“ atât în cadrul

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/12.II.2007

de societățile democratice admit că libertatea unei
persoane se termină acolo unde începe libertatea altei
persoane. În acest sens, art. 57 din Constituție prevede
expres obligația cetățenilor români, cetățenilor străini și
apatrizilor de a-și exercita drepturile constituționale cu bunăcredință, fără să încalce drepturile și libertățile celorlalți.
O limitare identică este, de asemenea, prevăzută în
art. 10 paragraful 2 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, în
conformitate cu care îExercitarea acestor libertăți ce
comportă îndatoriri și responsabilități poate fi supusă unor
formalități, condiții, restrângeri sau sancțiuni prevăzute de lege,
care constituie măsuri necesare, într-o societate democratică,
pentru [...] protecția reputației sau a drepturilor altora [...]“,
precum și în art. 19 paragraful 3 din Pactul internațional
cu privire la drepturile civile și politice care stabilește că

exercițiul libertății de exprimare comportă îndatoriri speciale
și responsabilități speciale și că aceasta poate fi supusă
anumitor restricții care trebuie să fie expres prevăzute de
lege, ținând seama de drepturile sau reputația altora.
Din dispozițiile normative citate rezultă că nu există
nicio incompatibilitate între principiul libertății de
exprimare și incriminarea insultei și calomniei, care să
impună dezincriminarea acestor infracțiuni.
În sfârșit, Curtea constată că incriminări asemănătoare
celei cuprinse în textele din Codul penal referitoare la
infracțiunile contra demnității, abrogate prin dispozițiile
supuse controlului de constituționalitate, unele chiar mai
severe, se întâlnesc și în legislațiile altor țări europene,
precum: Franța, Germania, Italia, Elveția, Portugalia, Spania,
Grecia, Finlanda, Cehia, Slovenia, Ungaria și altele.

Pentru aceste considerente, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (1) și (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d), al art. 29 și al art. 31 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CONSTITUȚIONALĂ

ic
e

CURTEA

fiz

În numele legii

lo
r

D E C I D E:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată de Mihaela Mârza în Dosarul nr. 3.003/325/2006 al Judecătoriei
Timișoara, de Sofia Țămbălaru în Dosarul nr. 2.414/P/2006 al Judecătoriei Târgu Jiu și de Elena Iulia Ștefănescu în
Dosarul nr. 1.462/85/2006 al Tribunalului Sibiu — Secția penală și constată că dispozițiile art. I pct. 56 din Legea
nr. 278/2006 pentru modificarea și completarea Codului penal, precum și pentru modificarea și completarea altor legi,
partea referitoare la abrogarea art. 205, 206 și 207 din Codul penal, sunt neconstituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 ianuarie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Marieta Safta

´

in

fo

rm

ăr

ii
g

prof. univ. dr. IOAN VIDA

us

iv

OPINIE SEPARATĂ

D

es

tin

at

ex

cl

Ceea ce ne desparte de considerentele reținute de
majoritatea membrilor Curții Constituționale pentru a admite
excepțiile și a constata neconstituționalitatea dispozițiilor
art. I pct. 56 din Legea nr. 278/2006 nu este optica diferită
în legătură cu importanța relațiilor sociale privitoare la
apărarea demnității umane și a drepturilor și libertăților
fundamentale ale omului, la libertatea de exprimare, la
viața intimă, privată și familială, la onoare sau la propria-i
imagine, ci aprecierea diferită a libertății legiuitorului în
alegerea mijloacelor prin care înțelege să-și îndeplinească
obligația constituțională de a apăra aceste valori și de a
asigura exercitarea efectivă a acestor drepturi și libertăți.
Suntem de acord că demnitatea umană, consacrată ca
valoare supremă chiar prin principiile generale ale
Constituției, cu garanția prevăzută la art. 30 alin. (6) din
Legea fundamentală, obligă legiuitorul ca prin elaborarea
legislației și prin aplicarea acesteia să asigure ocrotirea
adecvată, efectivă și eficientă a acestei valori. Constituția
însă nu stabilește mijloacele juridice prin care trebuie
realizată ocrotirea diferitelor valori sociale. Aceasta este
lăsată la libera apreciere a legiuitorului. Politica penală a
statului poate avea diferite imperative și priorități, în diferite
perioade de timp, determinate de frecvența, gravitatea și
consecințele anumitor fapte antisociale. În raport cu acestea,
legiuitorul stabilește mijloacele juridice prin care se poate
realiza protecția diferitelor relații sociale, inclusiv aprecierea
gradului de pericol social al anumitor fapte, care trebuie
încriminate și combătute prin aplicarea unor sancțiuni penale.

Având în vedere aceste prerogative, aparținând exclusiv
legiuitorului, aprecierea că în prezent nu se impune
apărarea prin mijloace de drept penal a demnității, reputației
și a dreptului persoanei la propria imagine și în consecință,
dezincriminarea faptelor de insultă și de calomnie nu
contravine niciunei norme constituționale, constituind doar o
problemă de oportunitate și de justificare practică.
Operând această dezincriminare, legiuitorul a avut în
vedere că legislația în vigoare în alte ramuri ale dreptului
asigură suficiente mijloace pentru combaterea și sancționarea
faptelor ce lezează demnitatea, onoarea și reputația
persoanei. Nereglementarea explicită a răspunderii civile și a
sancțiunilor de această natură, aplicabile în cazul faptelor de
insultă și calomnie, nu înseamnă vid legislativ. Dacă practica
instanțelor judecătorești a stabilit existența unor temeiuri
juridice corespunzătoare pentru sancționarea acestor fapte și
apărarea intereselor legitime ale victimelor lor, ea
demonstrează că, în realitate, nu există un vid legislativ, iar
dacă se impune completarea, modificarea sau perfecționarea
legislației, aceasta intră în atribuțiile exclusive ale legiuitorului.
Demnitatea umană nefiind evaluabilă în bani, iar
afectarea acesteia fiind ireparabilă prin sancțiuni cu caracter
civil, nici sancțiunile cu caracter penal nu sunt de natură
să asigure mai multe satisfacții pe acest plan.
Nu putem omite nici existența unui alt viciu de ordin
constituțional și legal al soluției adoptate cu votul majorității
membrilor Curții Constituționale. Potrivit prevederilor art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992 îCurtea Constituțională se
pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/12.II.2007

5

suspendarea efectelor normei juridice declarate ca fiind
neconstituționale, face ca de la data publicării sale în
Monitorul Oficial al României, Partea I, să reintre în vigoare
dispozițiile art. 205 și 206 din Codul penal, ceea ce
echivalează cu încriminarea din nou a faptelor de insultă și
de calomnie, încriminare ce intră în competența exclusivă
a legiuitorului. În aceste condiții, Curtea Constituțională
devine legislator pozitiv, drept ce nu îi este conferit nici de
Constituție și nici de propria-i lege organică.

care a fost sesizată, fără a putea modifica sau completa
prevederile supuse controlului.“
Decizia la care se referă prezenta opinie separată a fost
pronunțată în cadrul controlului concret a posteriori de
constituționalitate. Art. I pct. 56 din Legea nr. 278/2006 a
produs efecte juridice de la data intrării în vigoare a legii,
după acea dată nemaifiind posibilă tragerea la răspundere
penală a celor care au săvârșit faptele prevăzute de fostele
articole 205 și 206 din Codul penal. Decizia Curții
Constituționale, determinând, prin efectele sale,
JUDECĂTOR,

JUDECĂTOR,

Ioan Vida,

Kozsokár Gábor

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

´
OPINIE CONCURENTĂ

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

formelor de răspundere juridică pe care le poate antrena
valorificarea arbitrară, cu consecințe prejudiciabile, a
libertății de exprimare.
Pe linia de gândire care aici interesează, este esențial
de subliniat că neprecizarea, în cuprinsul art. 30 alin. (6)
din Constituție, a mijloacelor juridice prin care se asigura
ocrotirea valorilor sociale, a căror încălcare este interzisă
tot acolo, nu poate fi înțeleasă ca o legitimare a
legiuitorului ordinar de a stabili aceste mijloace juridice,
potrivit propriei sale aprecieri. Într-adevăr, ori de câte ori
legiuitorul constituant a simțit nevoia implicării legiuitorului
ordinar în definirea unui drept fundamental sub aspectul
conținutului și/sau al limitelor exercitării sale, a consacrat in
terminis competența acestuia, modalitate utilizată în art. 25
privind dreptul la libera circulație, art. 43 privind dreptul la
grevă, art. 44 privind dreptul de proprietate privată etc. Așa
fiind, tăcerea textului constituțional nu poate fi interpretată
decât în sensul la care am subscris, cu consecința
neconstituționalității soluției legislative adoptate.
Dezincriminarea infracțiunilor de insultă și calomnie a
fost susținută de o mare parte a opiniei publice, fiind
considerată ca o componentă a reformei legislative, de
natură să asigure îeuropenizarea“ legislației autohtone. În
condițiile în care, însă, majoritatea țărilor europene, inclusiv
Franța, Germania, Spania, Italia, Elveția etc., continuă să
incrimineze aceste infracțiuni, pretinsul deziderat enunțat
apare ca lipsit de orice suport în realitate. Într-adevăr, nu
se vede care ar fi țările, altele decât cele menționate,
constitutive de model de politică europeană în această
materie și cărora, ca urmare a abrogării infracțiunilor de
insultă și calomnie, ar urma să le semene România.
Evident, asemenea țări nu există!
Dezincriminarea insultei și calomniei și, prin aceasta,
lipsirea de protecția legii penale a unor valori a căror
încălcare este prohibită prin Constituție nu numai că este
lipsită de un model de referință relevant, ci, totodată,
contravine exigențelor convenționale internaționale în
materie.
Astfel, potrivit art. 10 pct. 2 din Convenția Europeană a
Drepturilor Omului, îexercitarea acestor libertăți (libertatea de
opinie și libertatea de a primi sau de a comunica informații
ori idei, în calitate de componente ale libertății de
exprimare, potrivit pct. 1 al aceluiași articol — n.n.) ce
comportă îndatoriri și responsabilități poate fi supusă unor
formalități, condiții, restrângeri sau sancțiuni prevăzute de
lege, care constituie măsuri necesare, într-o societate
democratică, pentru securitatea națională, integritatea
teritorială sau siguranța publică, apărarea ordinii și
prevenirea infracțiunilor, protecția sănătății sau a moralei,
protecția reputației sau a drepturilor altora [...]“. Am reprodus
in terminis textul acestui articol care constituie sediul
materiei, pentru a evidenția că, în viziunea convenției, nu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

În consens cu majoritatea judecătorilor Curții, consider
că dispozițiile legale menționate sunt neconstituționale.
Consider însă, totodată, fără a nega neapărat forța și
coerența argumentării care impune o asemenea soluție, că
anumite sublinieri, nuanțări și explicitări, în cuprinsul său, ar
fi fost benefice. Prezenta opinie concurentă își propune să
le înfățișeze.
Achiesând la teza caracterului neconstituțional al
dispozițiilor legale în cauză, opinez, însă, că acesta este
determinat, în primul rând, de încălcarea art. 30 alin. (6)
din Constituție, așa cum rezultă din analiza ce urmează.
După ce, în alin. (1), textul constituțional menționat
definește noțiunea de libertate de exprimare, prin prisma
obiectului și a modalităților de exteriorizare, consacrând
caracterul lor inviolabil, în alin. (6) prevede limitele
exercitării acesteia și încă de o manieră tranșantă, ce
rezultă din formula prohibitivă utilizată: îLibertatea de
exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața
particulară a persoanei și nici dreptul la propria imagine“.
Așadar, în viziunea legiuitorului constituant, libertatea de
exprimare nu are caracter absolut, ci, asemeni oricărui alt
drept sau altei libertăți, este garantată și protejată numai în
măsura în care este valorificată în mod legitim, cu
respectarea și, deci, fără a aduce atingere drepturilor sau
libertăților în egală măsura ocrotite ale altor persoane.
Evident, o atare construcție nu are în sine nimic insolit,
nefăcând decât să dea expresie teoriei abuzului de drept,
care poate și trebuie considerată una dintre trăsăturile
fundamentale ale statului de drept. Valorificarea arbitrară a
libertății de exprimare, cu încălcarea limitelor sale
constituționale, o lipsește de legitimitate și, prin aceasta, de
protecția autorității publice. De această protecție urmează
să beneficieze, în schimb, titularii atributelor personale
nepatrimoniale astfel încălcate, care vor fi îndreptățiți să
apeleze la forța coercitiva a statului pentru a obține
încetarea încălcării și repararea eventualului prejudiciu
cauzat. O vor putea face utilizând oricare dintre formele de
răspundere juridică prevăzute în sistemul nostru de drept,
plenitudinea de protecție constituind regula în această
materie și, ca atare, găsindu-și aplicare, în măsura în care
textul constituțional nu prevede expres că una sau alta
dintre formele de răspundere nu este incidentă.
Neconstituționalitatea art. 1 pct. 56 din Legea
nr. 278/2006 decurge, așadar, din împrejurarea că,
interpretând greșit tăcerea legiuitorului constituant cât
privește modalitățile de răspundere juridică care pot
interveni în ipoteza textului, legiuitorul ordinar a considerat
că poate să restrângă mijloacele de protecție puse la
dispoziția celui prejudiciat în atributele sale personale, prin
exercitarea abuzivă a libertății de exprimare; a făcut-o
procedând la dezincriminarea infracțiunilor de insultă și
calomnie, înlăturând, astfel, răspunderea penală din rândul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/12.II.2007
dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, potrivit
cărora î...se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea
modifica sau completa prevederile supuse controlului“.
O examinare atentă a argumentelor aduse în favoarea
acestui punct de vedere îndreptățește serioase rezerve în
ceea ce-l privește.
Întrucât, pe de o parte, prin efectul constatării
neconstituționalității dispoziției abrogatoare, reintră în
vigoare aceleași dispoziții care fuseseră abrogate și nu
altele noi, este dificil de susținut că astfel Curtea își arogă
calitatea de legiuitor pozitiv.
De asemenea, în măsura în care reintrarea în vigoare a
dispozițiilor abrogate nu constituie decât un efect mediat al
deciziei Curții, de constatare a neconstituționalității
dispoziției abrogatoare, și nu un efect direct al acesteia, nu
există suficient temei pentru teza avansată.
În sfârșit, în condițiile în care interdicția de modificare
sau completare, instituită prin art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se referă exclusiv la prevederile supuse
controlului, iar în prezenta cauză obiectul controlului îl
constituie dispoziția abrogatoare, în vreme ce supuse
modificării sau completării sunt prevederile abrogate, repuse
în vigoare, ca urmare a constatării neconstituționalității celei
dintâi, pretinsa încălcare a textului legal menționat nu poate
fi reținută.

JUDECĂTOR,

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

există nicio incompatibilitate între exercitarea plenară a
libertății de exprimare și limitările sau sancțiunile — inclusiv
de natură penală — impuse de ocrotirea unor drepturi și
interese legitime. În consecință, teza, atât de populară la
noi și considerată a avea caracter axiomatic, potrivit căreia
existența răspunderii penale este de natură să afecteze
libertatea de exprimare își relevă lipsa de fundament și
caracterul hazardat.
Dacă, pentru rațiunile înfățișate, pe care le consider
peremptorii, soluția adoptată de Curte, în prezenta cauză,
este corectă pe fond, nu mai puțin se cer examinate, ca o
continuare firească și logică a preocupărilor declarate,
efectele deciziei prin care un text legal abrogator a fost
lipsit de eficiența juridică, ca urmare a constatării
neconstituționalității sale, pentru a vedea dacă și în ce
măsură aceste efecte se circumscriu cadrului legal de
funcționare a Curții Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 147 alin. (1) din Constituție, pe
durata a 45 de zile de la publicarea deciziei în Monitorul
Oficial al României, Partea I, textul legal constatat ca fiind
neconstituțional este suspendat de drept, iar după
expirarea acestui termen își încetează efectele, dacă nu a
fost pus de acord cu prevederile Constituției. După cum
s-a remarcat, suspendarea de drept a textului abrogator
determină reintrarea în vigoare a dispozițiilor abrogate.
Or, așa fiind, s-a susținut prin soluția adoptată, Curtea
își arogă calitatea de legiuitor pozitiv, contravenind astfel

tu

ite

a

Șerban Viorel Stănoiu

ii
g

ra

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

rm

ăr

GUVERNUL ROMÂNIEI

iv

in

fo

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor persoane

ex

cl

us

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,

tin

at

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 24 ianuarie 2007.
Nr. 75.
ANEXĂ
LISTA

persoanelor care au promisiunea altei cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare
la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare
1. Afloarei Daniel, fiul lui Afloarei Vasile și Eugenia,
născut la data de 5 februarie 1975 în localitatea Hudești,
județul Botoșani, România, cu domiciliul actual în Austria,

1050 Wien, Grohgasse 8/1-2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hudești nr. 4, județul Botoșani.
(1763/2005)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/12.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

13. Drăgan Cornel, fiul lui Drăgan Ioan și Cornelia,
născut la data de 1 martie 1970 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 3393
Matzleinsdorf, Grossprielstr. 7, cu ultimul domiciliu din
România în municipiul Timișoara, str. Vlădeasa bl. 104,
ap. 6, județul Timiș. (1883/2005)
14. Drăgan Stelian, fiul lui Drăgan Dumitru și Georgeta,
născut la data de 25 noiembrie 1965 în localitatea
București, România, cu domiciliul actual în Austria, 3485
Haitzendorf, Donaudorf 10, cu ultimul domiciliu din România
în municipiul București, Str. Basmului nr. 2—4, bl. 103,
sc. 1, et. 2, ap. 14, sectorul 6. (902/2005)
15. Drăgan Valentina-Steluța, fiica lui Dohotariu
Gheorghe și Eugenia, născută la data de 15 ianuarie 1970
în localitatea Hilișeu, județul Botoșani, România, cu
domiciliul actual în Austria, 3393 Matzleinsdorf,
Grossprielstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în
municipiul Timișoara, str. Vlădeasa bl. 104, ap. 6, județul
Timiș. (1884/2005)
16. Dumitru Violeta, fiica lui Vasile Ion și Marancea
Costina, născută la data de 22 aprilie 1972 în localitatea
Cernica, județul Ilfov, România, cu domiciliul actual în
Germania, 57078 Siegen, Stormstr. 22, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Cerăt nr. 756, județul Dolj.
(1822/2005) Copii minori: Dumitru Marius-Narcis, născut la
data de 20 februarie 1994, Dumitru Camelia, născută la
data de 28 aprilie 1988.
17. Fetea Livia, fiica lui Luncan Virgil și Domba
Marioara, născută la data de 10 aprilie 1959 în localitatea
Ioaniș, județul Bihor, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8020 Graz, Alte Poststr. 133, cu ultimul domiciliu
din România în municipiul Oradea, Bd. Decebal nr. 17,
județul Bihor. (1108/2005)
18. Fuhrmann Oana-Iulia, fiica lui Vlădescu Teodor și
Ana, născută la data de 4 aprilie 1984 în localitatea
Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, România, cu domiciliul
actual în Austria, 3100 St. Pölten, Semmelweisgasse 5/7,
cu ultimul domiciliu din România în orașul Ocnele Mari,
str. Cărpiniș nr. 3, județul Vâlcea. (43/2006)
19. Fürpass Claudia, fiica lui Ceaușu Ion și Elena,
născută la data de 27 aprilie 1969 în localitatea Băilești,
județul Dolj, România, cu domiciliul actual în Austria, 2472
Prellenkirchen, Eisteichweg 31, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Afumați nr. 241, județul Dolj.
(38/2006)
20. Geiger Adriana, fiica lui Biro Ioan și MariaMargareta, născută la data de 17 iulie 1973 în localitatea
Satu Mare, județul Satu Mare, România, cu domiciliul
actual în Germania, 88400 Biberach, Akazienweg 8, cu
ultimul domiciliu din România în municipiul Satu Mare,
Str. Botizului nr. 66, județul Satu Mare. (1890/2005)
21. Giurasa Mihai, fiul lui Giurasa Mihai și Maria, născut
la data de 13 februarie 1970 în localitatea Carașova,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8700 Leoben, Kerpelystr. 60, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Reșița, aleea Galați nr. 1, sc. 2,
ap. 13, județul Caraș-Severin. (1887/2005)
22. Giurchiță Manuela-Simona, fiica lui Herbai Alexandru
și Lucreția, născută la data de 15 aprilie 1982 în localitatea
Reșița, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual
în 6020 Innsbruck, Kapuzinergasse 31/7, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Carașova nr. 141,
județul Caraș-Severin. (1908/2005)
23. Hoff Ioana-Artemis-Gabriela, fiica lui Munteanu Ioan
și Gheorghina-Constanța, născută la data de 22 martie
1974 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, cu
domiciliul actual în Germania, 69181 Leimen, WilhelmHaug-Str. 49, cu ultimul domiciliu din România în municipiul
Timișoara, str. Popa Șapcă nr. 16, județul Timiș.
(1880/2005)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

2. Balint Alois, fiul lui Balint Iosef și Veroana, născut la
data de 4 mai 1967 în localitatea Botești, județul Neamț,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz,
Lissagasse 4, cu ultimul domiciliu din România în satul
Frumoasa, comuna Balcani, județul Bacău. (1484/2005)
3. Balla Péter-Mihály, fiul lui Balla Mihály și Pirosca,
născut la data de 30 aprilie 1970 în localitatea Salonta,
județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria, 1020
Wien, Radingerstr. 6/5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Salonta, str. Ion Ilariu nr. 12, județul Bihor.
(70/2006)
4. Brendli Erika-Magdalena, fiica lui Vinkler Ernö și
Magdalena, născută la data de 18 aprilie 1973 în
localitatea Carei, județul Satu Mare, România, cu domiciliul
actual în Germania, 90592 Schwarzenbruck, Klausenerstr. 68,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Urziceni,
str. Carei nr. 400, județul Satu Mare. (1888/2005)
5. Burcău Alexandra, fiica lui Burcău Constantin și
Corina-Cecilia, născută la data de 30 august 1987 în
localitatea București, România, cu domiciliul actual în
Germania, 76287 Rheinstetten, Hauptstr. 49, cu ultimul
domiciliu din România în municipiul București,
Bd. Basarabiei nr. 100, bl. E2, sc. C, et. 4, ap. 29,
sectorul 2. (1877/2005)
6. Burcău Constantin, fiul lui Burcău Radu și Tudora,
născut la data de 7 septembrie 1966 în localitatea
București, România, cu domiciliul actual în Germania,
76287 Rheinstetten, Hauptstr. 49, cu ultimul domiciliu din
România în municipiul București, Bd. Basarabiei nr. 100,
bl. E2, sc. C, et. 4, ap. 29, sectorul 2. (1879/2005).
7. Burcău Corina-Cecilia, fiica lui Rosenbeiger Wilhelm
și Cecilia, născută la data de 26 octombrie 1967 în
localitatea București, România, cu domiciliul actual în
Germania, 76287 Rheinstetten, Hauptstr. 49, cu ultimul
domiciliu din România în municipiul București,
Bd. Basarabiei nr. 100, bl. E2, sc. C, et. 4, ap. 29,
sectorul 2. (1878/2005) Copii minori: Burcău Andreas,
născut la data de 5 martie 1989, și Burcău Anna, născută
la data de 15 noiembrie 1996.
8. Careba Florin-Gabriel, fiul lui Careba Gavrilă și
Rădulea Floarea, născut la data de 14 noiembrie 1986 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, cu
domiciliul actual în Germania, 91074 Herzogenaurach,
Theodor-Heuss-Str. 3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Anina, str. Cloșca nr. 4, județul Caraș-Severin.
(1889/2005)
9. Ciochircă Thomas-Claudius, fiul lui Ciochircă Cristian
și Antoneta-Maria, născut la data de 30 martie 1977 în
localitatea București, sectorul 1, România, cu domiciliul
actual în Austria, 8010 Graz, Glacisstr. 59/2/6, cu ultimul
domiciliu din România în municipiul București,
str. Gheorghe Brătianu nr. 8, ap. 2, sectorul 1. (164/2006)
10. Costin Adriana-Marcela, fiica lui Gurzău Ioan și
Otilia, născută la data de 4 ianuarie 1963 în localitatea
Ocna Mureș, județul Alba, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1100 Wien, Grillggasse 16/4, cu ultimul domiciliu
din România în municipiul Cluj-Napoca, str. Negoiu nr. 2A,
ap. 57, județul Cluj. (73/2006)
11. Covaci Lucian, fiul lui Covaci Ioan și Lăcătuș
Paulina-Florița, născut la data de 17 ianuarie 1983 în
localitatea Arad, județul Arad, România, cu domiciliul actual
în Austria, 5261 Helpfau-Uttendorf, Uttendorf 49, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Șiria nr. 592, județul
Arad. (1474/2005)
12. Dobra Silvia, fiica lui Panic Ioan și Elena, născută
la data de 7 august 1955 în localitatea Târgu Cărbunești,
județul Gorj, România, cu domiciliul actual în Austria, 2320
Schwechat, Plankenwehrstr. 4-6/4/118, cu ultimul domiciliu
din România în municipiul Târgu Jiu, Str. Minerilor bl. 8,
sc. 1, ap. 15, județul Gorj. (1973/2005)

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/12.II.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Leoben, Donawitzstr. 37, cu ultimul domiciliu din România
în municipiul București, str. Iriceanu Ion nr. 18, bl. 160,
sc. 2, et. 7, ap. 96, sectorul 4. (1874/2005)
35. Pătuleanu Florea, fiul lui Pătuleanu Gheorghe și
Iordana, născut la data de 5 iunie 1930 în localitatea
Greaca, județul Giurgiu, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8321 St. Margarethen an der Raab, Sulz 84, cu
ultimul domiciliu din România în municipiul București, aleea
Niculițel nr. 1, bl. D4, sc. D, et. 4, ap. 58, et. 4, sectorul 4.
(1634/2005)
36. Petru Nadia, fiica lui Petru Rascu și Gavrilă
Domnica, născută la data de 4 mai 1976 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 22047 Hamburg, Rauschener Ring 12A, cu
ultimul domiciliu din România în municipiul Timișoara,
Str. Telegrafului nr. 99, județul Timiș. (1664/2005) Copii
minori: Petru Michelle-Elena, născută la data de 24 iunie 1997.
37. Radu Maria, fiica lui Orbu Ion și Ana, născută la
data de 3 martie 1955 în localitatea Târnova, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Germania,
78054 Villingen-Schwenningen, Grabenäckerstr. 1, cu
ultimul domiciliu din România în municipiul Reșița,
Str. Caransebeșului nr. 5, sc. 2, ap. 17, județul CarașSeverin. (1892/2005)
38. Raț Delia-Adriana, fiica lui Cosensci Gavril și Maria,
născută la data de 6 decembrie 1971 în localitatea Sighetu
Marmației, județul Maramureș, România, cu domiciliul actual
în Austria, 9560 Feldkirchen, Grenzgasse 5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Ileanda, str. Simion
Bărnuțiu nr. 72, județul Sălaj. (42/2006) Copii minori: Raț
Patricia Naomi, născută la data de 17 februarie 1997, și
Raț Denise Vanessa, născută la data de 30 aprilie 1995.
39. Raț Vasile-Grigore, fiul lui Raț Ioan-Emil și
Paraschiva, născut la data de 24 februarie 1967 în
localitatea Șimișna, județul Sălaj, România, cu domiciliul
actual în Austria, 9560 Feldkirchen, Grenzgasse 5, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Ileanda,
str. Simion Bărnuțiu nr. 72, județul Sălaj. (41/2006)
40. Richter Petre, fiul lui — și Oprișoiu Zineta, născut
la data de 23 noiembrie 1970 în localitatea Câmpulung,
județul Argeș, România, cu domiciliul actual în Germania,
86157 Augsburg, Augsburgerstr. 11 1/2, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Bacova nr. 404, județul Timiș.
(1893/2005)
41. Sänger Mihaela-Irina, fiica lui Ivankay Francisc și
Tufan Rozalia-Leonora, născută la data de 14 noiembrie
1969 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România,
cu domiciliul actual în Germania, 72639 Neuffen,
Rossbergstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în
municipiul Reșița, Str. 24 Ianuarie nr. 17, județul CarașSeverin. (1894/2005)
42. Schöllkopf Gabriela-Marieta, fiica lui Grigoraș Ioan și
Maria, născută la data de 30 octombrie 1976 în localitatea
Hârlău, județul Iași, România, cu domiciliul actual în
Germania, 73087 Boll, Badstr. 31, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Margina, Str. Gării bl. 3, et. 1,
ap. 7, județul Timiș. (1895/2005)
43. Schulz Mihaela, fiica lui Mihailencko Ihor și Livia,
născută la data de 1 octombrie 1969 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 13189 Berlin, Thulestr. 69, cu ultimul domiciliu
din România în municipiul Timișoara, str. Victor Babeș
nr. 26A, ap. 4, județul Timiș. (1876/2005)
44. Simon Madalina-Ilinca, fiica lui Roșu Petre și
Georgeta, născută la data de 8 ianuarie 1967 în localitatea
București, România, cu domiciliul actual în Germania,
70176 Stuttgart, Vogelsangstr. 20, cu ultimul domiciliu din
România în municipiul București, bd. Ferdinand I nr. 134,
ap. 1, sectorul 2. (1987/2005)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

24. Huțanu Lucica-Aneta, fiica lui Capa Petru și Verdeș
Elisabeta, născută la data de 12 februarie 1965 în
localitatea Sighetu-Marmației, județul Maramureș, România,
cu domiciliul actual în Austria, 6230 Brixlegg, Bruggerstr. 7,
cu ultimul domiciliu din România în municipiul Sighetu
Marmației, str. Lazu-Șesului nr. 82, județul Maramureș.
(1633/2005)
25. Istrate Gheorghe, fiul lui Istrate Gheorghe și
Vironcia, născut la data de 20 octombrie 1964 în
localitatea Dorohoi, județul Botoșani, România, cu domiciliul
actual în Germania, 52477 Alsdorf, Meisenweg 12, cu
ultimul domiciliu din România în municipiul Hunedoara,
Str. Trandafirilor nr. 5, bl. 16, sc. A, et. 3, ap. 15, județul
Hunedoara. (1881/2005)
26. Konuklu Irina, fiica lui Simionca Ioan și Maria,
născută la data de 14 martie 1968 în localitatea Sighetu
Marmației, județul Maramureș, România, cu domiciliul actual
în Austria, 1040 Wien, Wiednergurtel 38—40, Stiege 8, Tür 3,
cu ultimul domiciliu din România în comuna Sarasău
nr. 416, județul Maramureș. (1051/2005)
27. Kuci Florentina-Nicoleta, fiica lui Uță Barbu și Ioana,
născută la data de 27 aprilie 1968 în localitatea Lugoj,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
78224 Singen, August-Ruf-Str. 40, cu ultimul domiciliu din
România în municipiul Lugoj, Str. Cernei nr. 28, sc. A,
ap. 11, județul Timiș. (1891/2005) Copii minori: Kuci Aida,
născută la data de 27 mai 1993, și Kuci Adelina, născută
la data de 28 ianuarie 1997.
28. Lalescu Petrișor-Nicolae, fiul lui Lalescu Gheorghe
și Maria, născut la data de 9 aprilie 1978 în localitatea
Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți, România, cu
domiciliul actual în Austria, 1100 Viena, Erlachgasse 6/9,
cu ultimul domiciliu din România în orașul Băile Herculane,
Str. Trandafirilor nr. 35, bl. A3, sc. 3, ap. 8, județul CarașSeverin. (35/2006).
29. Lembac Mariana, fiica lui Costic Gheorghe și Maria,
născută la data de 11 septembrie 1969 în localitatea
Păltiniș, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul
actual în Austria, 9560 Feldkirchen, Gurktalerstr. 33, cu
ultimul domiciliu din România în satul Cornuțel nr. 6,
comuna Păltiniș, județul Caraș-Severin. (1528/2005) Copii
minori: Lembac Matthias, născut la data de 25 septembrie
1994, Lembac Melissa, născută la data de 9 septembrie 1991.
30. Lembac Marius-Ioan, fiul lui Lembac Dumitru și Ana,
născut la data de 7 martie 1968 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Austria, 9560 Feldkirchen, Gurktalerstr. 33, cu ultimul
domiciliu din România în satul Cornuțel nr. 76, comuna
Păltiniș, județul Caraș-Severin. (1529/2005)
31. Lung Maria, fiica lui Garai Vicențiu și Irina, născută
la data de 1 ianuarie 1939 în localitatea Chioag, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Germania, 21423
Winsen (Luhe), Stieglitzweg 5, cu ultimul domiciliu din
România în municipiul Cluj-Napoca, calea Mănăștur
nr. 105, ap. 13, județul Cluj. (1663/2005)
32. Merhout Barbura, fiica lui Panes Ferdinand și Ioana,
născută la data de 12 mai 1952 în localitatea Gârnic,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Republica Cehă, 335 44 Kasejovice, 318 Plzen Jih, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Moldova Nouă
bl. 25, sc. 2, ap. 7, județul Caraș-Severin. (1746/2005)
33. Mihai Ionel-Claudiu, fiul lui Mihai Vasile și Săftica,
născut la data de 22 septembrie 1977 în localitatea Tecuci,
județul Galați, România, cu domiciliul actual în Austria,
3107 St. Pölten, Mühlweg 96/9, cu ultimul domiciliu din
România în satul Buciumeni, comuna Buciumeni, județul
Galați. (1905/2005)
34. Olbea Marius, fiul lui Olbea Marian și Mihaela,
născut la data de 7 septembrie 1980 în localitatea
București, România, cu domiciliul actual în Austria, 8700

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/12.II.2007

ic
e

localitatea Reghin, județul Mureș, România, cu domiciliul
actual în Germania, 58119 Hagen, Winkelmannweg 1, cu
ultimul domiciliu din România în satul Ibănești-Pădure
nr. 130, comuna Ibănești, județul Mureș. (1882/2005)
49. Ungur Florin-Viorel, fiul lui Ungur Gheorghe și
Aurelia, născut la data de 26 septembrie 1967 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, cu domiciliul
actual în Austria, 7535 St. Michael, Rauchwart 101, cu
ultimul domiciliu din România în municipiul Oradea,
str. Aurel Pavel Barnuțiu nr. 6, județul Bihor. (1886/2005)
50. Wachter Loredana-Maria, fiica lui Roșu Ion și
Victoria, născută la data de 9 octombrie 1980 în localitatea
Bacău, județul Bacău, România, cu domiciliul actual în
Germania, 76237 Pfinztal, Weinweg 3, cu ultimul domiciliu
din România în municipiul Bacău, Str. Mioriței bl. 82,
sc. A, ap. 19, județul Bacău. Dosar nr. 39R/2006.
51. Walter Codruța-Ana, fiica lui Cherecheș Dumitru și
Maria, născută la data de 22 martie 1975 în localitatea
Șimleu Silvaniei, județul Sălaj, România, cu domiciliul
actual în Germania, 10553 Berlin, Rostockerstr. 1A, cu
ultimul domiciliu din România în orașul Șimleu Silvaniei,
str. Horea nr. 69/A, județul Sălaj. (1823/2005)

lo
r

fiz

45. Szikszai Erzsebet-Katalin, fiica lui Ambruș Ioan și
Gizella, născută la data de 16 aprilie 1977 în localitatea
Târgu Mureș, județul Mureș, România, cu domiciliul actual
în Austria, 7400 Oberwart, Werfelgasse 22/14, cu ultimul
domiciliu din România în comuna Păsăreni nr. 198, județul
Mureș. (1755/2005)
46. Tămaș Simona-Loredana, fiica lui Foriș Francisc și
Maria, născută la data de 21 februarie 1970 în localitatea
Satu Mare, județul Satu Mare, România, cu domiciliul
actual
în
Austria,
8264
Grosshartmannsdorf,
Grosshartmannsdorf 36, cu ultimul domiciliu din România
în municipiul Satu Mare, str. Alecu Russo bl. CR24,
ap. 13, județul Satu Mare. (1392/2005) Copii minori: Tămaș
Vlad-Bogdan, născut la data de 29 august 1988.
47. Tancu Laurențiu, fiul lui Tancu Corneliu și Lidia,
născut la data de 29 ianuarie 1983 în localitatea Ploiești,
județul Prahova, România, cu domiciliul actual în Germania,
72285 Pfalzgrafenweiler, Herzogstr. 38, cu ultimul domiciliu
din România în municipiul Ploiești, Str. Covurlui nr. 14,
județul Prahova. (1896/2005)
48. Todoran Dorina-Rafila, fiica lui Todoran Izidor și
Aurelia, născută la data de 26 decembrie 1977 în

9

oa

ne

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

pe

rs

COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

ite

a

DECIZIE
privind organizarea sistemului de educație medicală continuă pentru medicii dentiști

ra

tu

În temeiul art. 510 și al art. 525 lit. j) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,

ii
g

Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 1. — (1) Medicii dentiști cu drept de liberă practică
sunt obligați ca, în mod continuu și pe parcursul întregii
perioade de activitate profesională, să urmeze forme de
educație medicală și să cumuleze numărul minim de
credite stabilit de Consiliul național al Colegiului Medicilor
Dentiști din România.
(2) Nerealizarea numărului minim de credite de educație
medicală continuă implică, conform legii, suspendarea
dreptului de liberă practică până la îndeplinirea obligației
prevăzute la alin. (1).
Art. 2. — Educația medicală continuă, denumită în
continuare E.M.C., reprezintă totalitatea activităților de
pregătire teoretică și practică desfășurate de medicii dentiști
în vederea actualizării și îmbunătățirii nivelului de
cunoștințe, abilități și aptitudini profesionale, în scopul
creșterii calității și performanței activității în domeniul
medico-dentar.
Art. 3. — (1) Activitățile de E.M.C. sunt cuantificate prin
unități de creditare, denumite în continuare credite de
E.M.C.
(2) În sensul prezentei decizii, creditele de E.M.C. sunt
valori numerice alocate unor activități unitare de pregătire
în domeniul profesional. Prin creditele de E.M.C. se
apreciază, în medie, cantitatea și calitatea pregătirii
profesionale, sub toate aspectele ei.
(3) Creditele de E.M.C. se acordă pentru fiecare
activitate unitară de pregătire profesională prin raportare la
complexitatea și calitatea conținutului profesional și la
durata activității respective.
Art. 4. — Totalitatea creditelor cumulate de fiecare
medic dentist în urma participării sau realizării activităților
de E.M.C. constituie punctajul profesional al medicului
dentist.
Art. 5. — (1) Punctajul profesional minim pe care trebuie
să îl realizeze fiecare medic dentist este de 200 de credite

d e c i d e:

pe parcursul a 5 ani, respectiv 40 de credite pe an, și se
reportează anual în cadrul aceluiași ciclu.
(2) Calcularea numărului de puncte se face începând cu
data intrării în vigoare a prezentei decizii, pentru medicii
membri ai Colegiului Medicilor Dentiști din România la acea
dată sau începând cu data dobândirii calității de membru
al Colegiului Medicilor Dentiști din România, pentru medicii
care vor dobândi calitatea de membru ulterior intrării în
vigoare a prezentei decizii.
(3) Se vor calcula numai punctele rezultate din
efectuarea unor forme de E.M.C. realizate începând cu
data de 1 ianuarie 2005.
Art. 6. — (1) Colegiile teritoriale ale Colegiului Medicilor
Dentiști din România sunt obligate să întocmească, să
actualizeze și să păstreze dosarul profesional al fiecărui
medic dentist înregistrat la acel colegiu.
(2) După caz, dosarul profesional se păstrează de
fiecare colegiu, iar în cazul mutării medicului dentist, se
transmite către colegiul în evidența căruia s-a transferat
medicul.
Art. 7. — (1) Dosarul profesional va conține:
a) documentele care au stat la baza eliberării
certificatului de membru al Colegiului Medicilor Dentiști din
România;
b) cotorul certificatului de membru al Colegiului Medicilor
Dentiști din România;
c) titlurile privind specialitățile, calificările, specializările
ori alte competențe dobândite în domeniul medical, în
copie;
d) copii ale documentelor eliberate la solicitarea
medicului dentist;
e) documentele care atestă forma de exercitare a
profesiei și locul de muncă;
f) fișa disciplinară;
g) fișa de evidență a E.M.C. sau, după caz, dovezile
corespunzătoare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/12.II.2007

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

curs și se afișează pe site-ul Colegiului Medicilor Dentiști
din România.
(3) Programul național de educație medicală continuă se
realizează de Colegiul Medicilor Dentiști din România, de
structurile teritoriale, prin parteneriate cu furnizori de E.M.C.
acreditați.
(4) Furnizorii de E.M.C. sunt obligați să anunțe
activitățile de E.M.C. și la comisia profesională județeană.
Art. 11. — Furnizorii de E.M.C. sunt obligați să achite
taxa stabilită de Consiliul național pentru acreditarea
dosarelor.
Art. 12. — Se aprobă:
a) Regulamentul de educație medicală continuă,
prevăzut în anexa nr. 1;
b) Dosarul de acreditare a furnizorilor de E.M.C.,
prevăzut în anexa nr. 2;
c) Cererea-tip de creditare a formelor de E.M.C.,
prevăzută în anexa nr. 3;
d) modelul certificatului de atestare a participării la o
formă de activitate ce constituie E.M.C., prevăzut în anexa
nr. 4;
e) Cerere-tip pentru acreditarea publicației de
specialitate, prevăzută în anexa nr. 5;
f) modelul fișei disciplinare, prevăzut în anexa nr. 6;
g) modelul fișei profesionale, prevăzut în anexa nr. 7.
Art. 13. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
prezenta decizie.
Art. 14. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

a

(2) Dosarul profesional va fi ținut și în format electronic,
iar o copie a acestei forme va fi comunicată și Colegiului
Medicilor Dentiști din România. Orice modificare a dosarului
profesional va fi comunicată de îndată în format electronic
și Colegiului Medicilor Dentiști din România.
Art. 8. — (1) Stabilirea punctajului profesional al
medicului dentist se face anual de către colegiul teritorial
la care acesta este înregistrat cu ocazia avizării
certificatului de membru al Colegiului Medicilor Dentiști din
România și se înregistrează în dosar.
(2) Stabilirea punctajului profesional se face în baza
dovezilor de efectuare a orelor de E.M.C.
Art. 9. — (1) Stabilirea și acordarea numărului de
credite pentru fiecare activitate de pregătire profesională se
fac, conform Regulamentului de educație medicală continuă,
de către Comisia profesională din cadrul Consiliului național
al Colegiului Medicilor Dentiști din România, cu minimum o
lună înaintea evenimentului.
(2) Se supun evaluării și creditării numai activitățile de
pregătire teoretică și practică desfășurate de furnizori
acreditați de Comisia profesională a Consiliului național al
Colegiului Medicilor Dentiști din România, potrivit
regulamentului prevăzut la alin. (1).
Art. 10. — (1) Consiliul național al Colegiului Medicilor
Dentiști din România poate aproba anual un program
național de educație medicală continuă înaintat de către
furnizorii de E.M.C. acreditați.
(2) Programul național de educație medicală continuă se
aprobă până cel mai târziu în luna decembrie a anului în

pe

10

ANEXA Nr. 1

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Președintele Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Augustin Mihai
București, 25 noiembrie 2006.
Nr. 17.

rm

REGULAMENTUL

in

fo

de educație medicală continuă al Colegiului Medicilor Dentiști din România

iv

SECȚIUNEA I

us

Generalități

D

es

tin

at

ex

cl

Art. 1. — (1) Principalele forme de educație medicală continuă
constau în:
a) participarea la cursuri postuniversitare;
b) participarea la manifestări științifice;
c) publicarea de materiale științifice medicale;
d) participarea la demonstrații practice;
e) cursuri la distanță (prin intermediul internetului,
CD-urilor etc.).
(2) Comisia profesională a Colegiului Medicilor Dentiști din
România poate aproba și credita ca E.M.C. și alte manifestări ori
activități ce corespund definiției date E.M.C.
Art. 2. — Colegiul Medicilor Dentiști din România, prin Comisia
profesional-științifică, învățământ și educație medicală continuă,
aprobă activitățile de E.M.C., acreditează furnizorii de manifestări
E.M.C. conform Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare, atribuie numărul
de ore de E.M.C. și stabilește taxa aferentă corespunzătoare
manifestării.
Art. 3. — (1) Manifestările științifice vor fi organizate de către
sau în colaborare cu următoarele instituții: facultățile de medicină
dentară, Colegiul Medicilor Dentiști din România, prin structurile
teritoriale acreditate, societățile științifice medicale acreditate și
asociațiile profesionale naționale medicale acreditate.
(2) E.M.C. este susținută de lectori, cadre universitare sau
medici cu competență în domeniu, atestați prin Centrul de
Perfecționare al Ministerului Sănătății Publice ca formatori de
E.M.C. și acreditați de Colegiul Medicilor Dentiști din România pe
bază de curriculum vitae.

(3) Lectorii din străinătate invitați de organizatorii manifestărilor
de E.M.C. trebuie să fie atestați în specialitatea pentru care
conferențiază și să fie acreditați.
(4) Nu se creditează cu ore de E.M.C. manifestările
profesionale organizate de societăți comerciale.
Art. 4. — Acreditarea se va efectua începând cu luna ianuarie
2005 pe baza unui dosar ce va fi înaintat comisiei naționale de
specialitate a Colegiului Medicilor Dentiști din România în fiecare
an.
Art. 5. — Fiecare medic dentist este responabil de dosarul
său de educație medicală continuă. Medicul dentist poate participa
la orice manifestare științifică în funcție de interesul său
profesional, creditată sau nu de către Colegiul Medicilor Dentiști
din România.
Art. 6. — Medicii dentiști care solicită întreruperea activității
(femei gravide, bolnavi sau plecați din țară) pot solicita printr-o
cerere depusă la Colegiul Medicilor Dentiști din România scutirea
de la efectuarea orelor de E.M.C. pe o perioadă determinată, cu
avizul de principiu al colegiului teritorial.
Art. 7. — (1) Creditarea manifestărilor științifice se va face de
către Comisia profesional-științifică, învățământ și educație
medicală continuă a Colegiului Medicilor Dentiști din România.
(2) Orice formă de E.M.C. se va credita pe baza unor cereri
ce vor fi depuse la Comisia profesional-științifică, învățământ și
educație medicală continuă a Colegiului Medicilor Dentiști din
România cu cel puțin o lună înainte de desfășurarea efectivă a
manifestării de E.M.C., însoțită de programul manifestării pe zile,
ore, lista lectorilor și CV-ul fiecăruia.
(3) Pentru manifestările științifice cu participare internațională
se vor anexa o scrisoare din partea organizatorului din străinătate
și lista invitaților (lectori și cursanți). Pentru ca o manifestare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/12.II.2007

(3) Participarea la cursuri internaționale cu valoare
recunoscută, creditate de o societate științifică europeană,
americană sau internațională, se va credita cu de două ori
numărul de credite oferite de organizatori înscris pe diplomă.
Diplomele care nu au înscris numărul de credite nu sunt
acreditate de Colegiul Medicilor Dentiști din România.
(4) Lectorii care susțin cursuri postuniversitare vor fi creditați
cu de 3 ori numărul de ore efectiv predate în cadrul unui curs,
dar nu mai mult de 100 de credite în 5 ani de zile, care se
cumulează cu jumătate din numărul de credite al manifestării
respective.
(5) Numărul de credite pentru atestatele complementare
este 75.
SECȚIUNEA a III-a
Creditarea manifestărilor științifice

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 17. — (1) Manifestările locale și regionale (congrese,
conferințe și simpozioane) vor primi un număr de ore de E.M.C.
egal cu durata efectivă înmulțită cu 0,75. Ele pot fi organizate o
dată pe an de către furnizorii acreditați de Colegiul Medicilor
Dentiști din România.
(2) Manifestările naționale, maximum două pe an (congrese),
pentru fiecare societate științifică și asociație profesională, vor
primi un număr de ore de E.M.C. egal cu durata efectivă.
(3) Pentru comunicări se calculează jumătate din numărul de
credite al manifestării pentru primul autor și o pătrime pentru
coautor, la care se adaugă numărul de credite corespunzător
acordat prelegerii din cadrul conferinței, simpozionului sau
congresului (pentru mimim o jumătate de oră maximum două
ore/comunicare).
(4) Pentru postere se calculează o pătrime din numărul de
credite corespunzător manifestării.
(5) Un participant nu poate avea mai mult de două lucrări ca
prim autor.
(6) Pentru o lucrare se creditează doar primul coautor.
(7) Participarea la manifestările științifice internaționale cu
valoare recunoscută, organizate de societăți științifice europene,
americane sau internaționale, va fi creditată cu numărul de ore
internaționale de E.M.C. conferit de organizator, înmulțit cu 2.
Art. 18. — (1) Toate manifestările științifice cu ore de E.M.C.
vor fi publicate periodic de Colegiul Medicilor Dentiști din
România în Buletinul informativ de pe pagina de web
www.cmdr.ro.
(2) Colegiul Medicilor Dentiști din România va întocmi anual
un calendar al manifestărilor creditate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

științifică să fie clasificată drept internațională este necesar ca o
treime din numărul participanților să fie din străinătate și va fi
creditată cu de două ori numărul orelor de E.M.C. efective.
Art. 8. — (1) În cazul atestatelor de studii complementare se
creditează numai atestatul ca atare, obținut în urma promovării
unui examen organizat de Ministerul Sănătății Publice, și nu
programul de pregătire.
(2) Comisia profesional-științifică, învățământ și educație
medicală continuă a Colegiului Medicilor Dentiști din România
deține Registrul național de educație medicală continuă, în care
sunt înscrise toate manifestările creditate pe fiecare dintre cele 42
de colegii județene.
(3) Registrul național de educație medicală continuă se
păstrează în formă electronică în cadrul programului Medisoft al
Colegiului Medicilor Dentiști din România.
Art. 9. — Registrul național de educație medicală continuă
conține:
a) acreditarea asociațiilor profesionale, a societăților științifice,
a facultăților de medicină dentară și a colegiilor județene ca
furnizoare de ore de E.M.C.;
b) titlul manifestării;
c) avizul de acordare a creditelor primite de la Colegiul
Medicilor Dentiști din România;
d) publicațiile acreditate;
e) lista participanților la manifestare cu numărul de ordine din
registrul județean de E.M.C.
Art. 10. — Comisia profesional-științifică, învățământ și
educație medicală continuă la nivel județean deține un registru
județean de E.M.C., în care sunt înscrise manifestările ce au avut
loc pe teritoriul județului, creditele primite de la Colegiul Medicilor
Dentiști din România, listele cu participanți și numărul de ordine
pentru eliberarea de diplome de către organizator, precum și
modelul diplomei.
Art. 11. — Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din
România, prin comisia de specialitate, poate efectua acțiuni de
control al programelor de E.M.C.
Art. 12. — Comisia profesional-științifică, învățământ și
educație medicală continuă a Colegiului Medicilor Dentiști din
România nu recunoaște activitățile de E.M.C. care nu respectă
prevederile prezentului regulament.
Art. 13. — (1) Pentru fiecare perioadă de 5 ani, toți medicii
dentiști practicanți trebuie să participe la un număr de acțiuni de
E.M.C. și să acumuleze 200 de ore de E.M.C., cu o medie de
40 de ore/an. Creditele de E.M.C. suplimentare sunt transferabile
de la un an la altul în cadrul aceluiași ciclu de 5 ani.
(2) Orele de E.M.C. excedentare pe o perioadă de 5 ani nu
pot fi transferate pe perioada următoare.
Art. 14. — Perioada de referință pentru calculul numărului de
credite de E.M.C. este 1 ianuarie 2005.
Art. 15. — (1) Fiecare oră de E.M.C. înseamnă echivalentul
unei ore-credit. Comisia atribuie numărul de ore-credit pentru
fiecare activitate.
(2) Regulile de creditare sunt:
a) numărul maxim de ore de E.M.C. creditate pe zi va fi de 8
pentru cursuri, congrese și simpozioane;
b) conferințele pot dura între o jumătate de oră și două ore și
se acordă creditele corespunzătoare;
c) simpozioanele, mesele rotunde și atelierele-satelit nu se
creditează separat;
d) două sau mai multe sesiuni paralele se creditează o
singură dată.

11

SECȚIUNEA a II-a
Creditarea cursurilor

Art. 16. — (1) Toate cursurile postuniversitare se vor finaliza
cu o evaluare scrisă. Rezultatul testului final va fi înscris pe
diploma de absolvire cu îadmis“/îrespins“.
(2) Stagiile practice sau atelierele dovedite asociate cursurilor
vor fi creditate cu 1,25 x durata efectivă.

SECȚIUNEA a IV-a
Creditarea publicațiilor medicale

Art. 19. — (1) Articolele publicate în reviste de specialitate
creditate de Colegiul Medicilor Dentiști din România se vor credita
astfel:
a) 75 de credite de articol pentru primul autor;
b) 50 de credite pentru al doilea autor;
c) 25 de credite pentru al treilea autor.
(2) Cărțile și monografiile medicale se vor credita cu 200 de
credite.
(3) Capitolul de carte se va credita cu 125 de credite.
(4) Creditele acordate articolelor medicale apărute în reviste
străine și cărțile publicate la edituri consacrate internaționale se
vor înmulți cu 3.
(5) Abonamentele la reviste medicale se vor credita după cum
urmează:
a) pentru revistele naționale — 0,5 credite/număr, minimum
două credite/abonament anual;
b) pentru revistele internaționale citate în Index Medicus 5
credite/abonament anual.
Art. 20. — Criteriile de includere în nomenclatorul publicațiilor
creditate de Colegiul Medicilor Dentiști din România sunt:
a) revista trebuie să aibă cel puțin 4 numere pe an;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/12.II.2007

b) tirajul minim trebuie să fie de cel puțin 700 de reviste pe
număr;
c) pentru specialitățile cu număr mai mic de medici la nivel
național (ortodonție, chirurgie maxilo-facială), tirajul minim trebuie
să fie cel puțin egal cu numărul de medici din specialitatea
respectivă;
d) conținutul trebuie să cuprindă articole originale, editoriale
sau recenzii, prezentări de cazuri, traduceri, articole de politică
sanitară;
e) revista trebuie să fie editată de o universitate, societate
științifică, asociație profesională, iar colectivul științific de redacție
trebuie să aibă în componență cel puțin 5 cadre universitare.
SECȚIUNEA a IV-a
Dispoziții finale

ANEXA Nr. 2

lo
r

fiz

ic
e

Art. 21. — Finalizarea anumitor forme de învățământ
postuniversitar se va credita astfel:
a) obținerea titlului de medic rezident — 50 de credite;
b) obținerea titlului de medic specialist (inclusiv a doua
specialitate) — 150 de credite;

c) obținerea titlului de doctor în medicină — 250 de credite;
d) obținerea masteratului — 150 de credite. Aceste credite se
vor acorda numai o dată, cu ocazia obținerii diplomei, începând
cu sesiunea 2004—2005.
Art. 22. — Toți medicii dentiști trebuie să depună anual la
comisia profesională județeană o declarație privind orele de
E.M.C. acumulate, ce va fi înscrisă în certificatul de membru al
Colegiului Medicilor Dentiști din România și electronic.
Art. 23. — Dosarul în vederea acreditării unei manifestări
științifice va cuprinde următoarele informații, conform anexei nr. 2:
a) numele organizatorului, al lectorilor și CV-ul acestora;
b) data, locul și durata acestei activități, precum și dotarea
tehnică în scopul prezentării manifestării;
c) un rezumat al activităților prevăzute;
d) sponsori și materiale publicitare.
Art. 24. — Taxele se vor plăti de toți furnizorii de E.M.C.
acreditați către Colegiul Medicilor Dentiști din România:
a) creditul pentru ora de E.M.C. — 10 lei;
b) pentru reviste — 100 lei pentru fiecare număr/an.

ne

D O S A R D E A C R E D I T A R E A F U R N I Z O R I L O R D E E.M.C.

oa

I. Informații generale despre instituție

a

pe

rs

1. Denumirea instituției
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

2. Coordonatorul de program de E.M.C.
Numele ........................................................................... și prenumele ...............................................................................
Titlul ..................................................................................................................................................................................
Adresa .............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Telefon .........................................................., fax ....................................., e-mail .....................................................

at

ex

cl

us

iv

in

fo

3. Persoana de contact desemnată de instituție (dacă este diferită de coordonatorul de program de E.M.C.)
Numele ........................................................................... și prenumele ...............................................................................
Titlul ..................................................................................................................................................................................
Adresa .............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Telefon .........................................................., fax ....................................., e-mail .....................................................

D

es

tin

II. Experiența în organizarea de forme de E.M.C. (de menționat formele de E.M.C. organizate în ultimii 3 ani)
..................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
III. Personalul acreditat să desfășoare activități de E.M.C. (de menționat titlul profesional-științific)
..................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
IV. Infrastructura din dotare
1. Săli de curs și capacitatea acestora
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
2. Aparatura de proiecție și tipul acesteia
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
3. Capacitatea de a desfășura aplicații practice
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/12.II.2007

4. Posibilități de imprimare și multiplicare
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
V. Surse de finanțare
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Data .............................

Semnătura ..........................

ANEXA Nr. 3

C E R E R E D E C R E D I T A R E A F O R M E L O R D E E.M.C.

I. Informații generale despre instituția organizatoare
1. Denumirea organizatorului care propune evenimentul educațional
2. Coordonator de program de E.M.C.

lo
r

fiz

ic
e

Numele ..........................................................................., prenumele ...............................................................................
Titlul ..................................................................................................................................................................................
Adresa .............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Telefon .........................................................., fax ....................................., e-mail .....................................................

oa

ne

3. Persoana de contact desemnată de instituție (dacă este diferită de coordonatorul de program de E.M.C.)

tu

ite

a

pe

rs

Numele ..........................................................................., prenumele ...............................................................................
Titlul ..................................................................................................................................................................................
Adresa .............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Telefon .........................................................., fax ....................................., e-mail .....................................................

ii
g

ra

II. Informații privind evenimentul educațional propus creditării
Tipul de activitate propusă:
curs;
congres;
conferință;
simpozion;
atelier/masă rotundă;
altele/secțiune/postere.

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Titlul ............................................................................................................................................................................
Perioada de desfășurare ............................................................................................................................................
Locul de desfășurare ....................................................................................................................................................
Grupul-țintă (de menționat specialitatea medicilor cărora li se adresează) ............................................................
Numărul scontat de participanți ...................................................................................................................................
Programul științific exact (poate fi atașat ca anexă) .................................................................................................

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

1.
—
—
—
—
—
—

N.B. Organizatorul se obligă să anunțe Comisia profesional-științifică, învățământ și educație medicală continuă a
Colegiului Medicilor Dentiști din România privind orice modificări ulterioare survenite în programul educațional.
8. Evaluarea evenimentului educațional
Obținerea de informații din domeniu/noutăți internaționale în domeniu
9. Tipul materialelor publicate în legătură cu evenimentul educațional (Se va anexa) ...........................................
III. Informații privind finanțarea evenimentului educațional
1. Denumirea sponsorilor .................................................................................................................................................
2. Tipul de activități finanțate ............................................................................................................................................
3. Alte surse de finanțare ................................................................................................................................................
Autofinanțare/contribuția sponsorilor ..............................................................................................................................
Declar pe propria răspundere că voi organiza evenimentul educațional menționat mai sus conform programului
național de educație medicală continuă. Declar lipsa oricăror interese comerciale directe ale evenimentului educațional
propus pentru creditare.
Data ...............................

Semnătura .............................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/12.II.2007
ANEXA Nr. 4
Nr. de înregistrare .....

CERTIFICAT

al participării la o formă de activitate ce constituie E.M.C.
Către organizator: .......................................................
În evidența Colegiului Medicilor Dentiști Teritorial ...........................................................................................
Ca urmare a propunerii Departamentului profesional-științific și de educație medicală continuă,
Biroul executiv al Colegiului Medicilor Dentiști din România decide:
Se acordă un număr de ...................... credite pentru E.M.C. următorului ................................................................:
— Titlul: î........................................................................................................................................................................“;
— Perioada: .....................................................................................................................................................................;
— Locul de desfășurare: .................................................................................................................................................;
— Lectori: ........................................................................................................................................................................ .

lo
r

fiz

ic
e

Vă rugăm să înscrieți pe certificatele de participare următoarele date:
— rezultatul testului final, cu formula îadmis“/îrespins“, pentru curs, conferință, simpozion, congres, care se înscrie
pe diploma/certificatul de absolvire;
— numărul de ordine al cursanților, conform listei de participare la manifestare;
— siglele organizatorilor;
— semnăturile organizatorilor.

ite

a

pe

rs

oa

ne

De asemenea, vă rugăm să comunicați lista participanților la colegiul medicilor dentiști județean teritorial pentru a
primi din registrul de E.M.C.-uri numerele de ordine și să trimiteți la Colegiul Medicilor Dentiști din România lista
participanților.
Manifestarea se înscrie pe site-ul www.cmdr.ro cu o lună înaintea datei programate în anexă.
Certificatele care nu respectă metodologia nu vor fi luate în considerare în cadrul îPunctajului medicului dentist“.
Pentru creditarea manifestării, organizatorul are de plătit către Colegiul Medicilor Dentiști din România suma
de .......................... lei.
Secretar general,
..........................................

rm

ăr

ii
g

Președintele Colegiul Medicilor Dentiști din România,
.............................................................................................

ra

tu

Cu stimă,

us

iv

in

fo

ANEXA Nr. 5

CERERE-TIP PENTRU ACREDITAREA PUBLICAȚIEI

Cod:

D

es

Titlul publicației:

tin

at

ex

cl

ISSN:

Editor științific (societatea, organizația)

Nr. de apariții/an:
Debut publicistic (anul):
Pe nr.:

Tiraj:
Nr. de exemplare vândute/an

Preț/abonament anual:

Pe an:

Adresabilitate dedicată (nr. special)

Lei:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/12.II.2007
Unde și cum se face plata abonamentului (Se va menționa și contul bancar.):
Cont bancar:
Redactor-șef:
Adresa de la serviciu:

Telefon:
Fax:
Mobil:

Secretar de redacție:
Adresa de la serviciu:

ic
e

Telefon:
Fax:
Mobil:

lo
r
ne
oa

Telefon:
Fax:
Mobil:

a

pe

rs

Adresa de la serviciu:

fiz

Persoana de legătură cu Colegiul Medicilor Dentiști din România:

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Evaluarea calității științifice și editoriale:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Consiliul (Comitetul) editorial:

Consiliul (Comitetul) de recenzori — numeric:
Modalitatea de finanțare:

Tiparul executat la:

Redactor-șef,
...........................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/12.II.2007
ANEXA Nr. 6

FIȘĂ DISCIPLINARĂ

— Model —
Numele: ...............................................................................................................................................................................
Prenumele: ........................................................................................................................................................................
Nr. Registru unic: ..............................................................................................................................................................
Locul de muncă: ..............................................................................................................................................................
Calificări profesionale: ......................................................................................................................................................
Dosarul nr: ........................................................................................., în care este implicat pentru motivul disciplinar:
...............................................................................................................................................................................................................
de către Comisia de jurisdicție, etică și deontologie medicală
Rezumat: ..........................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................

lo
r

fiz

ic
e

Soluția dată de comisie: ...............................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Data pronunțării soluției: .................................................................................................................................................
Data comunicării soluției: ................................................................................................................................................
Contestația medicului sancționat, dacă este cazul: .......................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................................

ra

ANEXA Nr. 7

ii
g

FIȘĂ PROFESIONALĂ

rm

ăr

— Model —

in

fo

Numele: .............................................................................................................................................................................
Prenumele: .......................................................................................................................................................................

iv

Nr. Registru unic: .............................................................................................................................................................

tin

at

ex

cl

us

Pregătirea profesională (titluri, grade, specializări, competențe): .................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................

D

I

es

Numărul de credite obținute în fiecare an, dintr-un ciclu de 5 ani:
II

III

IV

V

Copii ale diplomelor obținute la manifestări E.M.C. sau la alte forme de pregătire profesională.
Copii ale certificatelor de status profesional curent.
Declarație pe propria răspundere, în situația în care medicul nu are efectuate orele de educație medicală continuă
în cadrul unui ciclu, conform art. 508 lit. c) și art. 510 alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104/12.II.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|150812]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

