I

Joi, 15 februarie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 116

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

rs

Nr.

a

ACTE ALE SENATULUI

ite

— Moțiune simplă: Minciuna—Adevărul Justiției
Macovei ......................................................................

2–6

ra

tu

1.

ii
g

DECRETE
— Decret privind trecerea în rezervă a unui
general-maior cu două stele din Ministerul Apărării.....

99.

— Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Comandor ..........................

7
7

in

fo

rm

ăr

98.

us

iv

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

D

es

tin

at

ex

cl

Decizia nr. 61 din 18 ianuarie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II
alin. (1) și (3) din Legea nr. 249/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali ..................................

3.

8–10

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind unele măsuri
pentru restructurarea și/sau privatizarea unor
societăți din portofoliul Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului ..................................

10–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
120.

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
publicarea unui addendum la Memorandumul de
finanțare privind Programul PHARE național pentru
România 2001, a unui addendum la Memorandumul
de finanțare privind Programul 2004 pentru sprijin
comunitar în domeniul securității nucleare și a
unor addendumuri la memorandumurile de
finanțare 2002, 2003, 2004 privind Programul
PHARE de cooperare transfrontalieră ....................

12–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/15.II.2007

ACTE

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

MOȚIUNE SIMPLĂ
Minciuna—Adevărul Justiției Macovei
Senatul adoptă prezenta moțiune simplă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

îVoi face tot ce-mi stă în putere să facem o strategie de reformă corectă, bună, realistă și care, în final, să
ducă la un alt sistem de justiție“.
Aceasta declară doamna Monica Luisa Macovei la începutul învestiturii sale ca ministru al justiției. Și,
într-adevăr, aceasta era esența mandatului său, esența desăvârșirii statului de drept, esența așteptărilor
societății românești și a exigențelor legate de integrare.
Declarația a rămas unică și uitată. Au trecut mai mult de 2 ani și Ministerul Justiției nu a prezentat
niciuneia dintre instituțiile fundamentale ale statului, nici societății civile, nici populației un minimum de program
coerent, corect — cum spunea —, realist, care să schițeze măcar o idee fundamentală despre reforma
sistemului justiției.
După numai 5 luni de la învestire, în ziua de 9 mai 2005, doamna Monica Luisa Macovei capitula fără
luptă, declarând la Cluj-Napoca, în fieful domnului Boc: îAccept ca reforma să fie făcută de Consiliul Superior al
Magistraturii.“
Cu alte cuvinte, ministrul Guvernului Alianței D.A., în al cărei program de guvernare un loc important
revenea reformei justiției, renunța, în nume propriu, cu de la sine putere, de la împlinirea principalei îndatoriri
pe care o avea. Era primul semn vizibil de autoizolare a ministrului Macovei în guvernul din care făcea parte,
de distanțare de la programul acestuia, de îprivatizare“, dacă se poate spune așa, a politicii guvernamentale.
Mai grav însă decât abandonarea misiunii sale și chiar decât nesocotirea așteptărilor populației era
caracterul profund neconstituțional al anunțului făcut și al îstrategiei“ personale ce avea să fie urmată. Acest
transfer de răspundere către Consiliul Superior al Magistraturii contravenea încă, din intenția sa, Constituției
României. Conform art. 133 din Legea fundamentală a statului, rolul Consiliului Superior al Magistraturii este
doar acela de a fi îgarantul independenței justiției“. În structura și atribuțiile prevăzute prin Constituție,
Consiliului Superior al Magistraturii nu îi revine nicidecum prefigurarea sau adoptarea unor măsuri legislative
ori executive care să reformeze justiția; acestea reprezintă, tot în conformitate cu Legea fundamentală,
atributele celorlalte două puteri ale statului, separate și aflate în echilibru cu autoritatea judecătorească.
Politicile sunt stabilite și îndeplinite de clasa politică, în numele voinței populare care o legitimează prin alegeri
libere. Autoritatea judecătorească, independentă politic, nu face politici, ea aplică legile, inclusiv legile
reformatoare, păstrându-și independența garantată de C.S.M.
Transferul grav, neconstituțional, de prerogative și de responsabilitate către C.S.M. nu a avut drept
scop și urmări numai dorința ministrului Macovei de a scăpa de sarcina grea și imperativă a reformării justiției.
El s-a asociat cu un plan demonic de subminare a prestigiului și credibilității C.S.M., iar prin aceasta, al
autorității judecătorești în ansamblu. Raporturile ministrului justiției cu C.S.M. au fost programate a fi tensionate
până la paroxism. Acest trist și grav adevăr este confirmat de o a treia declarație a doamnei ministru, făcută
presei. Referindu-se la stilul îcolaborării“ sale cu C.S.M., organism colegial și eligibil, în care ministrul este un
simplu membru și se supune votului majoritar, doamna Macovei anunța: îDacă nu se rezolvă, țip.“
Și, într-adevăr, acești ani de îcolaborare“ cu C.S.M. au fost marcați de un șir necontenit de țipete,
acuze, jigniri, discreditări. Chiar dacă nu formează tema prezentei moțiuni, nu putem să nu observăm că
strategia contradictorie a ministrului justiției, pe de o parte, de a abandona răspunderea reformei și a o
transfera — neconstituțional — la C.S.M., iar pe de altă parte, de a culpabiliza din start și apoi continuu,
C.S.M., de a-l demoniza și discredita, coincide cu un proces mai amplu de destabilizare a echilibrului puterilor
în stat, de subminare a încrederii în instituțiile fundamentale ale democrației petrecute în acești ultimi ani.
Așadar, ca o primă concluzie generică despre stilul și activitatea ministrului justiției trebuie să
observăm că, prin eschivarea de la răspunderea înfăptuirii reformei în justiție, urmată de acuzația, premeditată,
că C.S.M. nu înfăptuiește această reformă, care, constituțional, nu îi revine, doamna Monica Luisa Macovei
înregistrează o primă mare minciună. Domnia sa a reușit ca, în ochii unor cercuri ale puterii, în ochii unei
părți a presei, iar prin aceasta, în ochii unei părți a populației, să apară ca un promotor neînțeles și
obstrucționat al reformei, când, în realitate, nu avea niciun program de reformă reală.
Au existat unele proiecte de legi, susținute cu zgomot și, adesea, capricios, dar acestea au fost în
majoritate reșapări ale legislației existente, ascunzând câteodată prevederi autarhice sau contrare statului de
drept, promovate într-un stil ce transformau analiza de către Guvern sau Parlament într-o procedură pripită,
formală, generatoare de greșeli. Dar nu lipsa de inițiative legislative mici și mijlocii o reproșăm ministrului, ci
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/15.II.2007

3

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

lipsa totală a unei strategii, a unui proiect de reformă, mergând până la abandonarea declarată a acestei
îndatoriri, însoțită de acuzele nesincere că e victima nu a propriei delăsări sau neputințe, ci a sabotajului
magistraților. Din nefericire, în mod grav pentru țară, autoaureolarea cu merite și culpabilizarea celorlalți au
constituit singura strategie a ministrului, și anume strategia unei false imagini în ochii unor cercuri europene,
imagine întărită prin contrast la fel de fals, acela al discreditării, inclusiv în străinătate, a magistraților din
România.
Nu acredităm prin această moțiune ideea că justiția nu are carențe. Dimpotrivă, are lipsuri foarte, foarte
mari. Problema este că defectele justiției nu se îndreaptă de la sine și, cu atât mai puțin, prin abordări
demagogice sau demonizări în bloc. Crearea unui sistem judiciar performant, corect și credibil presupune
reformă, presupune concepție, presupune coduri, presupune o confirmare în timp, presupune corelări strategice
în toată sfera ordinii de drept și colaborare cu toate organismele răspunzătoare de ordinea de drept. Ori,
înspre acest larg orizont nu s-a schițat nimic.
Evocând nevoia colaborării în spațiul ordinii de drept, remarcăm încă o diversiune. După cum se știe,
capitolul respectiv al Programului de integrare se numește îJustiție și Afaceri Interne“. Nu întâmplător. Între
aceste domenii există o foarte strânsă legătură. Doamna ministru Macovei și protectorii domniei sale au
acționat astfel încât toate neîmplinirile din sectorul J.A.I. să fie atribuite justiției.
Exemplul cel mai elocvent îl constituie campania anticorupție. Pe de o parte, lupta împotriva corupției
s-a redus la vânătoarea de cazuri spectaculare, la îpeștii cei mari“, cum s-a spus. Are și această vânătoare
de rechini importanța ei, iar doamnei Macovei îi revine meritul de a fi demolat mitul infailibilității demnitarilor și
potentaților. Ultimele semnale sunt că și în această privință s-a acționat partizan, dar urmează ca viitorul să
aducă lumină. Problema este că, fie și în domeniul marii corupții, rezultatele sunt sub așteptări. Iar când
cazurile trimise în instanțe au trenat ori au fost infirmate, vina a fost întotdeauna atribuită justiției. Dar justiția
lucrează, cum s-ar spune, îcu materialul clientului“. În domeniul penal, calitatea și rezultatele actului de justiție
depind, în foarte mare măsură, de calitatea urmăririi penale, începând cu soliditatea și calitatea investigațiilor
prealabile. Nu cunoaștem să fi intenționat măcar o analiză a originii rateurilor penale în sfera parchetului,
poliției, serviciilor de informații. Totdeauna, vinovată, coruptă apare justiția.
Ordinea de drept este grav compromisă. Pe străzi și în locurile publice se afirmă dreptul pumnului și
conștiința impunității. Numărul crimelor grave, în stil mafiot, cu autori nedescoperiți, întărește conștiința
impunității în concepția celor înclinați spre fărădelege. Comportamentul violent mărunt — în familie, între
vecini, în traficul rutier, pe stadioane — este ignorat, chiar dacă stă la baza lanțului trofic ce are în vârf
marea violență. Înmulțindu-se, această zonă neagră, neexplorată, a criminalității fie alimentează disprețul față
de lege al unora și resemnarea altora, fie aglomerează instanțele copleșite de dosare și sufocate în proceduri
greoaie.
Ce a întreprins doamna ministru Monica Luisa Macovei, în afara retoricii, împotriva criminalității?
Domnia sa are două îmari realizări“, pentru care merită chiar să intre în istorie:
1. a blocat aplicarea noului Cod penal, elaborat de specialiști, adoptat de Parlament, promulgat de
Președintele României;
2. a desființat Institutul de Criminologie.
Noul Cod penal trebuia să intre în vigoare la data de 30 iunie 2005. Menționăm că acest termen era
prevăzut prin lege, acordându-se o perioadă de un an de zile pentru asimilarea reglementărilor noului cod de
către justiție, populație, specialiștii dreptului. Un asemenea interval a fost absolut necesar pentru ca toată
lumea să afle de reglementări, iar specialiștii să le aprofundeze pentru interpretarea și aplicarea cât
mai unitară.
Preluându-și învestitura, doamna ministru Macovei a mințit Guvernul din care face parte, susținând că
noul Cod penal nu satisface exigențele Uniunii Europene, în special în două privințe: nu ar prevedea
răspunderea penală a persoanei juridice și nu ar prevedea posibilitatea confiscării averii membrilor de familie,
în cazul anumitor infracțiuni. Cu această motivare a determinat adoptarea unei serii de ordonanțe de urgență
pentru amânarea intrării în vigoare a noului Cod penal. Consecința a fost derutarea magistraților, specialiștilor
și a justițiabililor, nesiguranța defavorabilă ordinii de drept, confuzie totală în formarea viitoarelor generații de
juriști, aflați în perioada de formare, mediul academic nemaiștiind ce să predea.
După un timp, doamna ministru a anunțat că îrezolvă restanțele integrării“ (îrestanțe“ care, în această
privință, existau numai prin zicerile domniei sale și prin intoxicarea de către domnia sa a oficialilor europeni),
modificând vechiul Cod penal — Codul penal ceaușist. Modificările au constat, în principal, în includerea în
Codul penal vechi, ceaușist, exact a reglementărilor în privința răspunderii persoanei juridice și a confiscării de
la membrii familiei, reglementări care existau — în parte ad litteram — în noul Cod penal a cărui aplicare o
bloca. O altă categorie de modificări a constat fie în dezincriminarea unor fapte, în scop populist, contrar
ordinii de drept și constituționale, fie în modificarea unor reglementări care vizau stilul de lucru infracțional al
ministrului, adaptându-le astfel încât faptele domniei sale să fie dezincriminate.
Ne referim chiar la exemplul dat, constând în dezinformarea, în scris, sub semnătură, a Guvernului și
a organismelor europene, privind pretinsele lacune ale Codului penal. Împreună cu alte dezinformări și
pârâciuni colportate în cercurile Uniunii Europene, doamna Macovei s-a făcut susceptibilă de inculpare pentru
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/15.II.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

comunicarea de informații false îde natură să aducă atingere (...) relațiilor internaționale ale României“. Prin
modificările operate în vechiul Cod penal (art. 1681) și prin blocarea aplicării noului Cod penal (art. 278),
cetățeanul Macovei scapă de sub incidența legii penale pentru minciunile proferate.
Dezordinea totală în materia legislației penale a dus la situația, unică prin ridicol în istoria dreptului
universal, ca România să aibă, la un moment dat, în vigoare, două coduri penale, în vreme ce Ministerul
Justiției anunța că elaborează și un al treilea.
Multă energie a consumat ministrul justiției pentru reformarea Ministerului Public, dar nu în conformitate
cu cerințele statului de drept, ci cu interesele aservirii politice. Mărturie stau obstinația cu care se opune
propunerii numirii procurorului general de către C.S.M., conform Constituției, și diversiunea că propunerile
legislative în acest sens ar urmări schimbarea conducerilor care îmerg bine“. Fără îndoială că aducerea legilor
în concordanță cu Constituția nu atrage schimbarea persoanelor (de altfel, numirile se fac de Președintele
României), dar cea care a schimbat procurorul general, după o pregătire perfidă, constând în denaturarea
bilanțului Parchetului General, a fost doamna ministru Macovei.
Reformarea Ministerului Public presupunea o lege coerentă, unitară, bine documentată, pe care
doamna ministru s-a angajat că o va propune. În locul ei a promovat nu mai puțin de 7 modificări ale legii
existente (Legea nr. 508/2004), cârpeli cu petice de tablă tăioasă, pentru că mai întotdeauna a introdus
reglementări care au scandalizat specialiștii și societatea civilă. Ultima dintre ele a fost făcută prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 131/2006, elaborată în stilul Macovei, adică în pripă și sub presiune. Și acest
episod a fost marcat de nesinceritate, vizibilă pentru oricine compară expunerea de motive cu modificările
propuse, precum și de absența juxtapunerii reglementărilor aflate în dezbatere, așa cum este practica de
legiferare.
În niciun domeniu al dreptului Ministerul Justiției, sub conducerea doamnei Monica Luisa Macovei, nu
și-a îndeplinit misiunea esențială de a fi principalul laborator de legi al Guvernului. El nu a elaborat decât
proiecte sporadice ori spectaculare și diversioniste, cum este Legea A.N.I. Acest proiect escamotează vina
ministerului de a nu fi făcut decât un extrem de redus număr (circa 30) de sesizări la instituțiile existente și
competente să verifice corectitudinea declarațiilor de avere sau de interese. În loc să propună reglementări
care să potențeze cadrul instituțional existent, doamna ministru a procedat în stilul său ceaușist, creând
structuri noi, care să acopere ineficiența structurilor în funcțiune. Făcând abstracție de gălăgioasa mediatizare
și de cohorta de procese de intenții cu care a încercat să-și impună propria versiune, este de reținut, în
contextul acestei moțiuni, încă o minciună a ministrului justiției: pretenția că A.N.I. este cerută de UE, cu
toate că un asemenea organism nu există în statele europene. În realitate, oficialii europeni preluau un
angajament al doamnei Macovei înseși. Prinsă cu minciuna, doamna ministru a oferit o scuză lipsită de
demnitate și, în mare măsură, nesinceră: aceea că România are probleme specifice. Corupție există peste tot
în lume, iar dacă România are o extindere mai mare a plăgii, aceasta se datorează, după mai mult de 2 ani
de funcționare, în primul rând doamnei Macovei, care, exceptând acuzele, insinuările, ieșirile spectaculoase,
răfuielile individuale, nu a promovat sau inițiat nicio măsură care să vizeze cauzele fenomenului, începând cu
baza de masă a coruptibilității. Și în acest domeniu ministrul și-a canalizat discursul, ipocrit și distructiv, contra
autorității judecătorești, lansând și întreținând psihoza că întreaga justiție este coruptă. Concluzia pentru
popor? Întreaga justiție trebuie blamată, sfidată, ignorată. Nu pretindem că nu există corupție în justiție, cum
există, din păcate, în toate domeniile, dar până la ponderea de 70% judecători corupți pe care a colportat-o
ministrul Macovei cu iresponsabilitate este cale lungă. Și, oricum, în afară de acuzații dublate de pârâciuni și
de perversul număr de telefon afișat pe ușile instanțelor, n-a întreprins nimic. Și cum să întreprindă dacă
dialogul cu specialiștii dreptului și criminologiei este inexistent!?
Cel mai dăunător și păgubos exemplu al inactivității Ministerului de Justiție ca laborator de legi privește
importanța problematică a restituirilor imobiliare. Se știe că la Curtea Europeană a Drepturilor Omului România
deține nefericitul loc doi în ceea ce privește numărul de sesizări. Ne întrece doar Rusia, dar numai datorită
populației mult mai numeroase. Cea mai mare parte din sesizările admise vizează regimul restituirilor de
proprietăți. Și pentru această stare s-a dat vina pe magistrați, pe practica lor contradictorie, deși contradicțiile
practicii judiciare urmează contradicțiile și sinuozitățile legislației. În loc să se promoveze clarificarea, o dată
pentru totdeauna, a legislației restituirilor, ministrul justiției a cedat inițiativa, în mod stupefiant, Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale. Mai mult, a acceptat promovarea unor modificări — care exprimă
mai mult interesele zonale ale fostului ministru al agriculturii, prin asumarea răspunderii de către Guvern. Și,
absolut straniu și descalificant pentru un ministru al justiției, ați urcat în vagonul asumării răspunderii și
modificări proprii la legislația din domeniul exclusiv al justiției, fără legătură cu retrocedările. Rezultatul?
Reglementări ce nu au rezolvat, ci au încâlcit și mai mult raporturile juridice. În loc de răspundere personală,
ați dat din nou vina pe autoritatea judecătorească, propunând, spre stupefacția organizațiilor internaționale ale
magistraților, sancțiuni pecuniare pentru hotărârile judecătorești, cu motivația numărului mare de hotărâri
C.E.D.O. de condamnare a Guvernului român. Dar vine vremea, doamnă ministru, a unui nou val de hotărâri
C.E.D.O. defavorabile României, de data aceasta în favoarea noilor proprietari, năpăstuiți, laolaltă cu vechii
proprietari, prin legislația ambiguă pe care ați perpetuat-o. Și, ca un bonus diabolic, vă atragem atenția că
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/15.II.2007

5

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

legislația ambiguă perpetuată în domeniul retrocedărilor a consolidat mafia retrocedărilor și a turnat apă vie la
rădăcina corupției în administrația locală și în structurile aferente acestei probleme.
La începutul învestiturii, Ministerul Justiției s-a angajat public că, până în luna martie 2005, va avea un
plan pentru reducerea supraîncărcării cu dosare a instanțelor. Exceptând o modificare a Codului de procedură
civilă, prin care s-a remediat, cu prețul unui al doilea val de destabilizare a rolurilor instanțelor, o aberație a
ministeriatului Valeriu Stoica și s-a degrevat, parțial, Înalta Curte de Casație și Justiție, nu s-a întreprins nimic.
Rolurile instanțelor sunt în continuare extrem de încărcate, în dauna activității de judecată, a intereselor
cetățenilor și a relațiilor justiție—justițiabili. Tensiunilor create de această încărcare specifică României li se
adaugă tensiunile create prin demonizarea sistematică și suspiciunea, întreținută diabolic, asupra corpului
magistraților, de către ministrul de resort și lipsa oricărei preocupări de asigurare a drepturilor solicitanților.
Inacțiunea absolută în materie procedurală și de organizare a instanțelor este dublată de o politică a
resurselor umane catastrofală. Rezultatele ei sunt, succint, următoarele: renunțarea la un număr considerabil
de magistrați cu experiență, chiar dacă aceștia nu erau compromiși în perioada pre-revoluționară și, mai ales,
că mulți dintre ei își începuseră cariera după decembrie 1989, vârsta medie în activitatea de magistrat fiind
sub 17 ani. În vidul de resurse creat, s-a grăbit, fără suport, în experiența profesională, accesul nemotivat al
unor judecători și președinți la instanțele superioare, cu efect negativ asupra calității actului de justiție.
Totodată, se menține un număr foarte mare de posturi vacante de judecători și procurori (peste 600), în
vreme ce Ministerul Justiției și-a umflat aparatul la peste 350 de posturi, iar pentru A.N.I. se preconizează alte 200.
Ce aștepta populația, ce aștepta România, ce aștepta Uniunea Europeană de la ministeriatul Macovei
și nu li s-au oferit decât dezinformări, pârâciuni, arătatul cu degetul spre țapul ispășitor abreviat C.S.M.?
• o justiție mai performantă, sub aspectul întemeierii verdictelor;
• o justiție mai diligentă, sub aspectul celerității;
• o justiție mai eficientă, sub aspectul aplicării hotărârilor;
• o justiție mai convingătoare, sub aspectul rezonanței civice.
Ministeriatul Macovei nu a oferit nimic. Dimpotrivă:
• nu s-a conturat niciun sistem sau mecanism de autoreglare profesională;
• procesele sunt în continuare tergiversate ori, dacă, în anumite situații, cunosc o accelerare a ritmului
de melc, ea se face prin măsuri administrative, în dauna drepturilor procesuale, pentru că nu s-a reformat
sistemul;
• executarea hotărârilor este în continuare copleșită de interese străine actului de justiție;
• dezideratul ca actul de justiție să fie nu numai drept, corect, legal, ci și convingător pentru părți, nu
este nici măcar formulat. Sistemul perseverează în ermetism, caracter scolastic, indiferență față de propria-i
imagine publică. Contrar dezideratului credibilității inerente respectului civic față de autoritatea judecătorească,
doamna ministru Monica Luisa Macovei a întreținut defăimarea și discreditarea acestei puteri a statului.
În pofida numărului mare de specialiști din schema Ministerului Justiției, a cheltuit sume uriașe pentru
audit și expertize. Singurul rezultat este cointeresarea față de politica personală a ministrului a câtorva
organizații neguvernamentale și retribuirea câtorva arhitecți de imagine în presa străină. Dar cheltuielile
bugetare nu se regăsesc în niciun rezultat cât de cât concludent în politica legislativă sau în strategia
reformei.
Chiar dacă experții scump plătiți din banii contribuabililor, pentru a propune soluții, ar fi prezentat totuși
idei reformatoare, efortul lor ar fi fost neavenit, deoarece doamna ministru Macovei avea alte preocupări decât
reforma reală a justiției. În consens cu alte tendințe ale politicii românești din această perioadă, domnia sa a
urmărit aservirea politică a autorității judecătorești, prin subminarea metodică a credibilității acesteia.
Minciuna a stat cu ministrul justiției la masă. A fost mințită presa, a fost mințită populația, a fost mințit
Parlamentul, a fost mințit Guvernul, a fost mințit Consiliul Europei. Pe lângă minciună, dezinformări, adevăruri
ascunse, principala trăsătură de stil a ministeriatului Macovei o constituie promovarea și întreținerea cu
obstinație a relațiilor conflictuale: cu C.S.M., cu Parlamentul, cu instanțele, cu Asociația Magistraților din
România, cu generațiile de judecători, iar în ultima perioadă, fățiș și cu Guvernul.
Minciuna preferată — culpabilizarea C.S.M., declara doamna Macovei într-o emisiune televizată din
noiembrie 2006 despre C.S.M.: îAu o țintă: Vor să nu schimbe nimic!“. Dar ce schimbare a propus Ministerul
Justiției Consiliului Superior al Magistraturii, în afara răfuielilor personale? Niciuna, pentru că s-a derobat, de la
bun început, de misiunea înfăptuirii reformei.
Este normal să ne întrebăm: iubește doamna ministru Macovei dreptatea? Iubește, pe cât declară,
corectitudinea?
Răspunsul îl aflăm fie și numai în două episoade: procesul casei naționalizate subdobândite de părinții
domniei sale și dispariția din țară a lui Omar Hayssam, cu concursul structurilor de care răspundea direct:
penitenciarele (cabinetul medical) și Parchetul.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/15.II.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Textul prezentei moțiuni inserează în introducerea sa declarații publice ale doamnei ministru Macovei.
Vom încheia tot cu o declarație, făcută recent, în ziua de 17 ianuarie 2007, în care anunță doamna ministru
Macovei perspectiva finală a învestiturii sale: îÎn doi ani, justiția va sta mai prost decât până în prezent.“
Parlamentul României și Guvernul României nu pot accepta o asemenea țintă, un asemenea program.
Domnule președinte al Senatului României, doamnelor și domnilor senatori,
Având în vedere motivația expusă care demonstrează carențele grave din activitatea ministrului justiției
Monica Macovei, ca și disfuncționalitățile din sistemul justiției imputabile acesteia, privind:
1. nepromovarea sau promovarea cu întârziere a unor acte normative care trebuiau elaborate în
vederea îndeplinirii angajamentelor asumate de România cu ocazia încheierii Tratatului de aderare la Uniunea
Europeană;
2. amânarea nejustificată a reformării legislative a sistemului judiciar privind Codul de procedură civilă,
Codul de procedură penală, Codul comercial, activitățile de loby etc.;
3. amânarea succesivă, respectiv blocarea intrării în vigoare a Codului penal, adoptat încă în anul
2004, până la sfârșitul anului 2008, deși capitole importante reprezentau angajamente ale statului român
negociate în cadrul capitolului 24 — justiție și afaceri interne — prin aderarea României la Uniunea
Europeană;
4. dezinteresul vădit față de finalizarea lucrărilor de investiții la diferite instanțe, parchete, penitenciare
și alte instituții, precum și față de dotarea corespunzătoare a acestora;
5. declanșarea și susținerea unor conflicte sau tensiuni în relațiile cu C.S.M., Înalta Curte de Casație și
Justiție, Curtea Constituțională sau Asociația Magistraților, de natură a afecta grav buna funcționare a
acestora, poziția lor constituțională și credibilitatea în societate sau în fața cetățenilor;
6. încălcarea repetată a independenței judecătorilor și procurorilor prin declarații cu rol de indicații,
referitor la anchetele penale în curs;
7. favorizarea, prin incompetență și superficialitate, a punerii în libertate și a sustragerii de la
răspunderea penală a inculpatului Ommar Haysam, precum și avizarea favorabilă a grațierii unor traficanți de
droguri condamnați la pedepse privative de libertate de peste 10 ani închisoare, de către Președintele
României, prin contestarea deciziei instanțelor de judecată;
8. atacarea constantă a Parlamentului și discreditarea activității legislative desfășurate atât în țară, cât
și în străinătate;
9. ignorarea repetată a îndatoririi de a participa și susține, în comisii și în plenul Senatului României,
inițiativele promovate.
Senatorii semnatari ai prezentei moțiuni simple, formulată în conformitate cu dispozițiile art. 153—157
din Regulamentul Senatului, solicităm Guvernului:
1. promovarea urgentă a proiectelor de lege necesare procesului de integrare a României în Uniunea
Europeană;
2. promovarea proiectului de lege asumat după întâlnirea cu Președintele României privind numirea
procurorului general, precum și a șefului DNA, la propunerea C.S.M. și nu a ministrului justiției, care să
asigure depolitizarea Ministerului Public și independența procurorilor;
3. demiterea ministrului justiției, Monica Macovei.
Această moțiune simplă a fost adoptată de Senat în ședința din 13 februarie 2007, cu respectarea
prevederilor art. 67 din Constituția României, republicată, și ale art. 157 alin. (1) din Regulamentul Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 februarie 2007.
Nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/15.II.2007

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general-maior cu două stele
din Ministerul Apărării
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
Președintele României d e c r e t e a z ă:

ic
e

Articol unic. — La data de 20 februarie 2007, domnul general-maior
cu două stele Vuță Radu Marin trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

oa

ne

lo
r

fiz

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.

rs

PRIM-MINISTRU

a

pe

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 13 februarie 2007.
Nr. 98.

in

fo

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

iv

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Comandor

D

es

tin

În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția deosebită avută în
procesul de pregătire a României pentru aderarea la Uniunea Europeană,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Comandor domnului Enzo Moavero-Milanesi, judecător la Tribunalul de primă
instanță al Uniunii Europene, de la Luxemburg.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 13 februarie 2007.
Nr. 99.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/15.II.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 61
din 18 ianuarie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1) și (3)
din Legea nr. 249/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Astfel, precizează că dispozițiile art. II
alin. (1) din Legea nr. 249/2006 instituie obligația aleșilor
locali de a-și declara apartenența politică, în termen de
45 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a legii, îiar, în ipoteza în care persoana care are
statutul de ales local declară că nu mai face parte din
partidul pe a cărui listă a fost ales, la aceeași dată devin
aplicabile dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. h1)“, adică încetarea
de drept a mandatului, constatată prin hotărârea consiliului
local sau a consiliului județean, după caz. Așadar,
îîncetarea, de drept, a calității de ales local este corelată
cu obligația de declarare a apartenenței politice, astfel că
susținerea potrivit căreia cel în cauză este supus rigorilor
legii — dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. h 1 ) — pentru o
conduită manifestată anterior intrării în vigoare a legii nu
poate fi reținută, dispozițiile ce instituie obligația declarării
apartenenței politice fiind în vigoare“. Mai menționează că
îpoate redactarea dispozițiilor legale criticate este deficitară,
dar, în niciun caz, nu se poate susține că acestea încalcă
principiul neretroactivității legii instituit de dispozițiile art. 15
alin. (2) din Constituție“.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. II
alin. (3) din Legea nr. 249/2006 sunt constituționale. Astfel,
îfaptul că dispozițiile supuse controlului de constituționalitate
stabilesc ca dată de intrare în vigoare a dispozițiilor din
Legea nr. 393/2004, referitoare la încetarea de drept a
mandatului de consilier județean sau local, de primar și
viceprimar, data depunerii declarației de apartenență politică
nu contravine principiului neretroactivității legii, cu excepția
legii penale sau contravenționale mai favorabile“. Se
apreciază că prevederile legale criticate dispun pentru viitor
și nu sunt aplicabile situațiilor anterioare intrării în vigoare a
Legii nr. 249/2006.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

fo

rm

ăr

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor îart. II alin. (3) din Legea nr. 249/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali“, excepție invocată din oficiu de
Tribunalul Mehedinți — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal în Dosarul nr. 8.221/CAF/2006.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din
11 ianuarie 2007 și au fost consemnate în încheierea de la
acea dată, iar în urma deliberărilor Curtea a dispus
amânarea pronunțării pentru data de 18 ianuarie 2007.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

iv

in

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 22 august 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 8.221/CAF/2006, Tribunalul Mehedinți — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor îart. II alin. (3) din Legea nr. 249/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali“, excepție ridicată din oficiu de către
această instanță.
În motivarea excepției de neconstituționalitate instanța
de judecată susține că textul de lege criticat este
neconstituțional prin raportare la prevederile art. 15 alin. (2)
din Legea fundamentală, privind principiul neretroactivității
legii civile. Astfel, se arată că prin Legea nr. 249/2006 s-a
introdus o nouă cauză de încetare de drept a mandatului
de consilier local, respectiv pierderea calității de membru al
partidului politic sau al organizației minorităților naționale pe
a cărei listă a fost ales [art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea
nr. 393/2004], iar din redactarea art. II alin. (3) din lege
rezultă că cel în cauză urmează să fie supus rigorii
dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h 1 ), îpentru o conduită
manifestată anterior intrării în vigoare a Legii nr. 249/2006“.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II alin. (3) din Legea nr. 249/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 393/2004 privind

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/15.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

neretroactivității, consacrat de art. 15 alin. (2). Așa cum în
mod întemeiat susține instanța de judecată care a sesizat
Curtea Constituțională cu soluționarea prezentei excepții de
neconstituționalitate, prin Legea nr. 249/2006 este introdusă
o nouă cauză de încetare de drept a mandatului de
consilier local sau de consilier județean, viceprimar ori
primar, respectiv pierderea calității de membru al partidului
politic sau al organizației minorităților naționale pe a cărei
listă a fost ales, iar cei în cauză sunt supuși noilor
reglementări îpentru o conduită manifestată anterior intrării
în vigoare a Legii nr. 249/2006“. Astfel, art. I pct. 3, 4 și 6
din Legea nr. 249/2006 completează dispozițiile art. 9,
respectiv art. 15 alin. (2) din Legea nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, în sensul introducerii — prin lit. h1)
la alin. (2) și alin. (21) la art. 9, respectiv prin lit. g1) la
art. 15 alin. (2), — a unui nou caz privind încetarea, de
drept, înainte de expirarea duratei normale a mandatului, a
calității de consilier local sau de consilier județean,
viceprimar ori primar, și anume aceea a pierderii calității de
membru al partidului politic sau al organizației minorităților
naționale pe a cărei listă a fost ales. Dispozițiile art. II
alin. (3) din Legea nr. 249/2006, având caracter tranzitoriu,
dispun cu privire la intrarea în vigoare a noilor prevederi
introduse, condiționând acest moment de data depunerii
declarației de apartenență politică prevăzute la alin. (1) al
aceluiași articol, respectiv într-un termen de 45 de zile de
la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
Legii nr. 249/2006.
Curtea constată că, astfel redactat, art. II alin. (3) din
legea criticată nu corespunde exigențelor principiului
constituțional al neretroactivității legii. Aceasta deoarece, în
lipsa oricărei mențiuni cu privire la momentul în care alesul
local și-a pierdut calitatea de membru al partidului politic
sau al organizației minorităților naționale pe a cărei listă a
fost ales, legea este susceptibilă a fi aplicată retroactiv,
respectiv asupra celor care, anterior intrării în vigoare a
Legii nr. 249/2006, și-au pierdut această calitate. Nu se
poate pretinde unui subiect de drept să răspundă pentru o
conduită anterioară intrării în vigoare a unei legi care
reglementează sau modifică, pentru viitor, această conduită.
Subiectul de drept nu putea să prevadă conținutul noilor
reglementări în domeniu adoptate de legiuitor, iar
comportamentul său este unul normal dacă se desfășoară
în cadrul ordinii de drept atunci în vigoare. În condițiile în
care legea își propune să modifice statutul dobândit la data
începerii mandatului, prin instituirea unui caz nou de
încetare a acestuia, legea devine retroactivă. Art. 15 alin. (2)
din Constituție consacră principiul neretroactivității legii, în
sensul că o lege odată adoptată de Parlament va putea
produce efecte juridice numai pentru viitor. Așadar, este
neconstituțional, în sensul încălcării art. 15 alin. (2) din
Legea fundamentală, ca printr-o normă legală să fie
sancționat un comportament manifestat anterior intrării în
vigoare a acelei norme.
III. Curtea constată, de asemenea, că art. II alin. (1) din
Legea nr. 249/2006, potrivit căruia îÎn termen de 45 de zile de
la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, aleșii locali care intră sub incidența art. 9 alin. (2)
lit. h1), alin. (21) și art. 15 alin. (2) lit. g1) din Legea nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali sunt obligați, sub sancțiunea
încetării mandatului, să își declare apartenența politică, prin
declarație scrisă, pe propria răspundere, depusă la secretarul
unității administrativ-teritoriale“, conține prevederi de care, în
mod necesar și evident, nu poate fi disociat textul de lege
criticat în sesizare, respectiv art. II alin. (3).
În consecință, pentru considerentele anterior expuse și
în temeiul art. 31 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 554 din 27 iunie 2006, având
următorul cuprins: “Dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. h1), alin. (21)
și ale art. 15 alin. (2) lit. g1) din Legea nr. 393/2004 intră în
vigoare la data depunerii declarației prevăzute la alin. (1).“
Potrivit art. 9 alin. (2) lit. h1) și art. 9 alin. (21) din
Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, la care
textul de lege criticat face trimitere, calitatea de consilier
local sau de consilier județean, precum și calitatea de
viceprimar încetează, de drept, înainte de expirarea duratei
normale a mandatului, ca urmare a pierderii calității de
membru al partidului politic sau al organizației minorităților
naționale pe a cărei listă aceștia au fost aleși. De
asemenea, potrivit art. 15 alin. (2) lit. g1) din aceeași lege,
calitatea de primar încetează, de drept, înainte de
expirarea duratei normale a mandatului, ca urmare a
pierderii, prin demisie, a calității de membru al partidului
politic sau al organizației minorităților naționale pe a cărei
listă a fost ales.
Art. II alin. (3) din legea criticată face, de asemenea,
trimitere la alin. (1) al aceluiași articol, care prevede că: îÎn
termen de 45 de zile de la publicarea prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I, aleșii locali care intră
sub incidența art. 9 alin. (2) lit. h1), alin. (21) și art. 15 alin. (2)
lit. g1) din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali
sunt obligați, sub sancțiunea încetării mandatului, să își declare
apartenența politică, prin declarație scrisă, pe propria
răspundere, depusă la secretarul unității administrativteritoriale.“
Textul constituțional invocat de Tribunalul Mehedinți —
Secția comercială, contencios administrativ și fiscal, ca fiind
încălcat, este art. 15 alin. (2), potrivit căruia îLegea dispune
numai pentru viitor, cu excepția legii penale sau
contravenționale mai favorabile“.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că aceasta este întemeiată și urmează să
fie admisă pentru următoarele considerente:
I. Un prim aspect de neconstituționalitate constă în
contradicția dintre textul de lege criticat și dispozițiile
art. 78 din Constituție. Art. 78 prevede că îLegea se publică
în Monitorul Oficial al României și intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării sau la o dată ulterioară prevăzută în textul ei“.
Or, contrar acestor prevederi, art. II alin. (3) din Legea
nr. 249/2006 precizează în mod expres că îdispozițiile art. 9
alin. (2) lit. h1), alin. (21) și ale art. 15 alin. (2) lit. g1) din Legea
nr. 393/2004 intră în vigoare la data depunerii declarației
prevăzute la alin. (1)“. Alin. (1) menționat stabilește că aleșii
locali care intră sub incidența prevederilor enunțate au
obligația, sub sancțiunea încetării mandatului, să își declare
apartenența politică în termen de 45 de zile de la
publicarea legii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Rezultă, așadar, că dispozițiile legii se aplică înainte de
intrarea sa în vigoare, care, însă, potrivit art. 78 din
Constituție, nu poate fi decât la 3 zile de la publicare sau
la o dată ulterioară prevăzută în textul ei. Mai mult decât
atât, întrucât dispozițiile art. II alin. (3) din Legea
nr. 249/2006 raportează intrarea lor în vigoare la momentul
depunerii declarației de apartenență politică [care, potrivit
art. II alin. (1), trebuie să fie depusă în termenul de 45 de zile
de la publicarea legii], rezultă că intrarea lor în vigoare are
loc la date diferite, în funcție de momentul depunerii
declarației privind apartenența alesului local la un anumit
partid politic, și nu la o dată fixă, generală pentru toți
destinatarii legii și care nu poate fi decât aceea a intrării ei
în vigoare, potrivit art. 78 din Constituție.
II. Curtea constată că dispozițiile art. II alin. (3) din
Legea nr. 249/2006 încalcă principiul constituțional al

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/15.II.2007

organizarea și funcționarea Curții Constituționale, aceasta
constată că și dispozițiile art. II alin. (1) din Legea
nr. 249/2006 contravin art. 78 din Constituție.
IV. Potrivit competenței sale, astfel cum este stabilită
prin art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea îse
pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire
la care a fost sesizată, fără a putea modifica sau completa
prevederile supuse controlului“.
Cu toate acestea și fără a se erija în legislator pozitiv,
Curtea observă că dispozițiile legale examinate, prin modul
deficitar de redactare, nu corespund exigențelor de tehnică
legislativă specifice normelor juridice. Or, referitor la aceste
cerințe, Curtea Europeană a Drepturilor Omului s-a
pronunțat în mod constant, statuând că îo normă este
«previzibilă» numai atunci când este redactată cu suficientă

precizie, în așa fel încât să permită oricărei persoane —
care, la nevoie, poate apela la consultanță de
specialitate — să își corecteze conduita“ (Cazul Rotaru
împotriva României, 2000), iar î[... ] cetățeanul trebuie să
dispună de informații suficiente asupra normelor juridice
aplicabile într-un caz dat și să fie capabil să prevadă,
într-o măsură rezonabilă, consecințele care pot apărea
dintr-un act determinat. Pe scurt, legea trebuie să fie, în
același timp, accesibilă și previzibilă“ (Cazul Sunday Times
împotriva Regatului Unit, 1979).
În cazul de față, Curtea constată că textele legale
examinate nu îndeplinesc cele patru criterii de claritate,
precizie, previzibilitate și predictibilitate pentru ca subiectul
de drept vizat să își poată conforma conduita, astfel încât
să evite consecințele nerespectării lor.

CONSTITUȚIONALĂ

fiz

CURTEA

ic
e

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (1) și (4) din Constituție,
precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d), al art. 29 și al art. 31 din Legea nr. 47/1992,

lo
r

În numele legii

ne

D E C I D E:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Admite excepția de neconstituționalitate invocată din oficiu de Tribunalul Mehedinți — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 8.221/CAF/2006 și constată că dispozițiile art. II alin. (1) și (3) din Legea
nr. 249/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali sunt neconstituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 ianuarie 2007.

ii
g

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D

es

tin

at

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri pentru restructurarea și/sau privatizarea unor societăți
din portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
Ținând seama de necesitatea restructurării societăților comerciale înainte de declanșarea procesului de privatizare,
de necesitatea identificării unor active care să fie vândute în procesul de restructurare, împreună cu asigurarea
continuității unor locuri de muncă și, în final, ținând cont de faptul că în calitate de acționar majoritar Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului va decide intrarea în lichidare voluntară a unor societăți comerciale, este necesară găsirea
de urgență a unor măsuri de protecție socială pentru salariații care vor fi disponibilizați în urma acestor procese.
Caracterul de urgență al prezentei ordonanțe de urgență rezultă și din faptul că societățile comerciale incluse pe
lista cuprinsă în anexă asigură circa 20.000 de locuri de muncă, iar imediata aplicare a dispozițiilor Legii nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările ulterioare, poate genera probleme sociale majore. De asemenea, în
considerația scopului social, este necesară precizarea că salariații disponibilizați în urma aplicării Legii nr. 85/2006, cu
modificările ulterioare, nu vor beneficia de protecție socială pentru viitor, ci doar de satisfacerea creanțelor salariale
acumulate până la deschiderea procedurii. Prin adoptarea prezentei ordonanțe de urgență se dorește aplicarea măsurilor
cu caracter de protecție socială adoptate prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2006 privind protecția socială
acordată persoanelor disponibilizate prin concedieri colective efectuate ca urmare a restructurării și reorganizării unor
societăți naționale, regii autonome, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/15.II.2007

11

societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale, în sensul acordării
sumelor compensatorii și salariaților care vor fi disponibilizați ca urmare a unor concedieri colective în cadrul procedurii de
lichidare voluntară,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) Sumele rezultate din vânzarea activelor în procedura
de lichidare voluntară vor fi utilizate pentru stingerea
datoriilor societății comerciale, în ordinea de priorități
prevăzută de art. 123 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, cu modificările ulterioare.
(4) Ordinea de stingere a creanțelor va fi cea prevăzută
la alin. (3) și în situația vânzării activelor sau grupurilor de
active și mijloace fixe, prin aplicarea unor programe de
restructurare.
Art. 4. — Aplicarea dispozițiilor Legii nr. 85/2006, cu
modificările ulterioare, pentru societățile comerciale
prevăzute în anexă se suspendă până la transferul
dreptului de proprietate asupra acțiunilor sau activelor
societății, dar nu mai târziu de 6 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 5. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă Hotărârea Guvernului
nr. 797/2000 privind strategia de privatizare a Societății
Comerciale îRulmentul“ — S.A. Brașov, inclusă în
componenta îPrivatizarea a 50 de societăți comerciale cu
capital majoritar de stat grupate în pachete“ din cadrul
PSAL (Programul pentru Ajustarea Sectorului Privat),
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468
din 26 septembrie 2000, Hotărârea Guvernului
nr. 1.128/2000 privind strategia de privatizare a Societății
Comerciale îTerom“ — S.A. Iași, inclusă în componenta
îPrivatizarea a 50 de societăți comerciale cu capital
majoritar de stat, grupate în pachete“, din cadrul PSAL
(Programul pentru Ajustarea Sectorului Privat), publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 597 din
22 noiembrie 2000, cu modificările ulterioare, precum și
Ordonanța Guvernului nr. 53/2003 privind privatizarea
Societății Comerciale îTractorul UTB“ — S.A. Brașov,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 584
din 15 august 2003, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 498/2004, cu modificările și completările ulterioare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) În termen de 6 luni de la data intrării în
vigoare a prevederilor prezentei ordonanțe de urgență,
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului, denumită
în continuare AVAS, va efectua, după caz, restructurarea,
privatizarea și/sau lichidarea voluntară la societățile
comerciale prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta ordonanță de urgență.
(2) În situația în care AVAS nu decide direct
restructurarea totală, prin lichidare voluntară, sau nu
realizează vânzarea de acțiuni ori active conform
programelor aprobate, se declanșează procedura de
lichidare voluntară în cadrul termenului prevăzut la alin. (1).
Art. 2. — (1) Programele de restructurare/restructurare
totală întocmite pentru aplicarea măsurilor prevăzute la
art. 1 vor fi aprobate de AVAS și vor cuprinde elementele
obligatorii prevăzute în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 116/2006 privind protecția socială acordată persoanelor
disponibilizate prin concedieri colective efectuate ca urmare
a restructurării și reorganizării unor societăți naționale, regii
autonome, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale
și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale.
(2) Salariații disponibilizați prin concedieri colective de la
societățile comerciale prevăzute în anexă beneficiază de
măsuri de protecție socială în condițiile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2006.
Art. 3. — (1) În situația în care AVAS decide
declanșarea procedurii de lichidare voluntară, adunările
generale ale acționarilor se vor întruni în termen de 5 zile
de la data solicitării AVAS.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 117 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, convocarea va fi
publicată într-un cotidian național de largă difuzare și în
unul dintre ziarele de largă răspândire din localitatea în
care se află sediul societății comerciale, cu cel puțin 3 zile
înainte de data întrunirii adunării generale a acționarilor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul economiei și comerțului,
Cosmin Popescu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 7 februarie 2007.
Nr. 3.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/15.II.2007
ANEXĂ

Nr.
crt.

Denumirea societății

Localitatea

A. Lista societăților comerciale din portofoliul AVAS

fiz

ic
e

îABROM“ — S.A.
îCIPROM“ — S.A.
îELECTROPUTERE“ — S.A.
îI.C.E.F.S.“ — S.A.
îUVCP“ — S.A.
îMENAROM“ — S.A.
îNICOLINA“ — S.A.
îNITROCONTROL“ — S.A.
îNITROEXPLOSIVES“ — S.A.
îNITROFERTILIZER“ — S.A.
îNITROSERVICE“ — S.A.
îNITROTRANS“ — S.A.
îRULMENTUL“ — S.A.
îTEROM“ — S.A.
îTRACTORUL-UTB“ — S.A.

lo
r

Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială

ne

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Bârlad
Ploiești
Craiova
Săvinești
Turnu Măgurele
Galați
Iași
Făgăraș
Făgăraș
Făgăraș
Făgăraș
Făgăraș
Brașov
Iași
Brașov

oa

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Societatea Comercială îPETROTRANS“ — S.A.
Societatea Comercială îRADIOACTIV MINERAL MĂGURELE“ — S.A.
Filiala S.C. îCARFIL“ — S.A.
Filiala S.C. îUZINA MECANICĂ CUGIR“ — S.A.
Filiala S.C. îICPSP“ — S.A.
Filiala S.C. îFABRICA DE ARME CUGIR“ — S.A.
Societatea Comercială îUZINA MECANICĂ ORĂȘTIE“ — S.A.
Societatea Comercială îȘANTIERUL NAVAL MANGALIA“ — S.A.
Societatea Comercială îCONSTRUCȚII AERONAUTICE“ — S.A.
Societatea Comercială îTOP THERM“ — S.A.
Societatea Comercială îFORADEX“ — S.A.
Societatea Națională îPLAFAR“ — S.A.
Societatea Comercială îROMAERO“ — S.A.

Ploiești
Măgurele
Brașov
Cugir
București
Cugir
Orăștie
Mangalia
Ghimbav
Ghimbav
București
București
București

es

tin

at

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

pe

rs

B. Lista societăților comerciale provenite din portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului

D

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru publicarea unui addendum la Memorandumul de finanțare
privind Programul PHARE național pentru România 2001, a unui addendum
la Memorandumul de finanțare privind Programul 2004 pentru sprijin comunitar
în domeniul securității nucleare și a unor addendumuri
la memorandumurile de finanțare 2002, 2003, 2004
privind Programul PHARE de cooperare transfrontalieră
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă publicarea, pentru informare, a
următoarelor addendumuri la memorandumurile de

finanțare semnate între Guvernul României și Comisia
Europeană:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/15.II.2007
a) Addendumul la Memorandumul de finanțare RO 0104
la RO 0109 privind Programul PHARE național pentru
România 2001, semnat la București la 27 octombrie 2006,
prevăzut în anexa nr. 1;
b) Addendumul la Memorandumul de finanțare privind
Programul 2004 pentru sprijin comunitar în domeniul
securității nucleare, semnat la București la 30 noiembrie
2006, prevăzut în anexa nr. 2;
c) Addendumul la Memorandumul de finanțare
2002/000-625 privind Programul PHARE 2002 de cooperare
transfrontalieră dintre România și Bulgaria, semnat la
București la 27 noiembrie 2006, prevăzut în anexa nr. 3;

d) Addendumul la Memorandumul de finanțare
2003/005-702 privind Programul PHARE 2003 de cooperare
transfrontalieră dintre România și Ungaria, semnat la
București la 27 noiembrie 2006, prevăzut în anexa nr. 4;
e) Addendumul la Memorandumul de finanțare
2004/016-784 privind Programul PHARE 2004 de cooperare
transfrontalieră dintre România și Bulgaria, semnat la
București la 27 noiembrie 2006, prevăzut în anexa nr. 5.
Art. 2. — Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

ANEXA Nr. 1

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

București, 26 ianuarie 2007.
Nr. 120.

tu

ite

a

pe

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare RO 0104 la RO 0109
privind Programul PHARE național pentru România 2001

ii
g

ra

În cadrul asistenței PHARE pentru România, prezentul addendum a fost încheiat pe baza
bugetului PHARE 2001 al Programului PHARE național pentru România.

rm

ăr

ARTICOLUL 1

fo

Natura și obiectul

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Memorandumul de finanțare RO 0104 la RO 0109, semnat la 4 decembrie 2001 și modificat
ulterior, cel mai recent, la 30 mai 2005, se modifică după cum urmează:
Perioada de plată a contractelor se extinde cu 12 luni, până la 30 noiembrie 2007, pentru
următoarea subcomponentă a programului:
— RO 0108.03.05 — Investiții în coeziunea economică și socială, subcomponenta 05
îInfrastructură de mici dimensiuni“.
ARTICOLUL 2

D

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului de finanțare RO 0104 la RO 0109
rămân neschimbate.
ARTICOLUL 3

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare RO 0104 la RO 0109 este redactat în
două exemplare, în limba engleză.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare RO 0104 la RO 0109 va intra în vigoare
la data semnării de către ambele părți.
București, 27 octombrie 2006.
Pentru beneficiar,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministru
Ministerul Finanțelor Publice

Pentru Comunitatea Europeană,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației CE
Delegația Comisiei Europene în România

*) Traducere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/15.II.2007
ANEXA Nr. 2

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare PHARE 2004 privind Programul orizontal 2004
pentru sprijin comunitar în domeniul securității nucleare pentru România
În cadrul asistenței PHARE pentru România, prezentul addendum a fost încheiat pe baza
bugetului Programului orizontal 2004 pentru sprijin comunitar în domeniul securității nucleare
pentru România.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

ic
e

Memorandumul de finanțare 2004/016-815.02, semnat la 21 decembrie 2004, se modifică
după cum urmează:
Proiectul 2004/016-815.02.04 îProiectarea și evaluarea securității depozitului de suprafață din
România pentru deșeuri slab și mediu radioactive de viață scurtă, provenite de la Cernavodă“ a
fost înlocuit prin proiectul îSprijinirea ANDRAD pentru extinderea și accelerarea dezvoltării noului
depozit național definitiv de deșeuri radioactive slab și mediu active“.
Perioada de contractare pentru acest nou proiect se extinde cu 12 luni, până la
30 noiembrie 2007.
Perioada de execuție a contractelor pentru acest nou proiect se extinde cu 12 luni, până la
30 noiembrie 2008.

fiz

ARTICOLUL 2

ne

lo
r

Obligațiile Comunității

oa

Contribuția financiară a Comunității a rămas fixată la maximum 1.959 milioane euro.

pe

rs

ARTICOLUL 3

ite

a

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului de finanțare 2004/016-815.02 rămân
neschimbate.

tu

ARTICOLUL 4

ăr

ii
g

ra

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare 2004/016-815.02 este întocmit în două
exemplare, în limba engleză.

rm

ARTICOLUL 5

fo

Intrarea în vigoare

us

iv

in

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare 2004/016-815.02 va intra în vigoare la
data semnării de către ambele părți.

ex

cl

București, 30 noiembrie 2006.

es

tin

at

Pentru beneficiar,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministru
Ministerul Finanțelor Publice
Inclus:
Anexa C: Prevederi speciale, revizuită

Pentru Comunitatea Europeană,
Donato Chiarini,
șeful Delegației CE
Delegația Comisiei Europene în România

D

14

ANEXA C
PREVEDERI SPECIALE

...................................................................................................................................................................
016-815.02.04 Sprijinirea ANDRAD pentru extinderea și accelerarea dezvoltării noului depozit
național definitiv de deșeuri radioactive slab și mediu active
Planul nuclear național aprobat de Guvernul României în 2002 prevedea inițial ca depozitul
de suprafață pentru deșeurile radioactive de viață scurtă, generate în timpul funcționării centralei
nuclearoelectrice de la Cernavodă, să devină operațional până în anul 2010. Prin Strategia
națională pentru gospodărirea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive, elaborată în
anul 2004 ca parte a Planului nuclear național, termenul de punere în funcțiune a depozitului de
deșeuri radioactive a fost actualizat pentru anul 2014. Amplasamentul Saligny, care este localizat
lângă centrala nuclearoelectrică Cernavodă, a fost selectat pentru a găzdui depozitul datorită
faptului că, prin considerarea caracteristicilor terenului, a formei și conținutului deșeurilor, în
condițiile unui proiect de execuție de calitate corespunzătoare, se poate asigura securitatea
radiologică pe termen lung a depozitului definitiv, în conformitate cu cerințele legale naționale și
internaționale (standarde AIEA, precum și ghiduri internaționale).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/15.II.2007
Obiectivul principal al proiectului este de a furniza sprijin Agenției Naționale pentru Deșeuri
Radioactive (ANDRAD) în completarea documentației tehnice (Raportul de evaluare inițială de
securitate, Raportul de analiză de impact de mediu etc.) în vederea autorizării amplasamentului
Saligny, precum și inițierea pregătirii documentației tehnice pentru obținerea autorizației de
construcție.
Organizația beneficiară a proiectului este ANDRAD.
...................................................................................................................................................................
ANEXA Nr. 3

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare 2002/000-625 privind Programul PHARE 2002 de cooperare
transfrontalieră dintre România și Bulgaria
În cadrul asistenței PHARE pentru România, prezentul addendum a fost încheiat pe baza
bugetului PHARE 2002 al Programului de cooperare transfrontalieră dintre România și Bulgaria.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

ne

lo
r

fiz

ic
e

Memorandumul de finanțare 2002/000-625, semnat la 11 decembrie 2002, se modifică după
cum urmează:
Perioada de efectuare a plăților pentru componenta 2002/000-625.01.02 îPunct de trecere a
frontierei la Turnu Măgurele (România) — Nikopol (Bulgaria) — Construcția infrastructurii punctului
de trecere a frontierei și achiziția echipamentului“ se extinde până la data de 30 noiembrie 2007.

oa

ARTICOLUL 2

pe

rs

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului de finanțare 2002/000-625 rămân
neschimbate.

ite

a

ARTICOLUL 3

ii
g

ra

tu

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare 2002/000-625 este redactat în două
exemplare, în limba engleză.

ăr

ARTICOLUL 4

rm

Intrarea în vigoare

in

fo

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare 2002/000-625 va intra în vigoare la data
semnării de către ambele părți.

us

iv

București, 27 noiembrie 2006.

Pentru Comunitatea Europeană,
Donato Chiarini,
șeful Delegației CE
Delegația Comisiei Europene în România

es

tin

at

ex

cl

Pentru beneficiar,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministru
Ministerul Finanțelor Publice

D

ANEXA Nr. 4

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare 2003/005-702
privind Programul PHARE 2003 de cooperare transfrontalieră dintre România și Ungaria
În cadrul asistenței PHARE pentru România, prezentul addendum a fost încheiat pe baza
bugetului PHARE 2003 al Programului de cooperare transfrontalieră dintre România și Ungaria.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare 2003/005-702, semnat la 2 decembrie 2003, se modifică după
cum urmează:
Perioada de execuție a contractelor pentru componenta 2003/005-702.01 îCoridorul
româno-maghiar de conservare a biodiversității“ se extinde cu 12 luni, până la data de
30 noiembrie 2007.
ARTICOLUL 2

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului de finanțare 2003/005-702 rămân
neschimbate.
ARTICOLUL 3

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare 2003/005-702 este redactat în două
exemplare, în limba engleză.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/15.II.2007
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare 2003/005-702 va intra în vigoare la data
semnării de către ambele părți.
București, 27 noiembrie 2006.
Pentru beneficiar,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministru
Ministerul Finanțelor Publice

Pentru Comunitatea Europeană,
Donato Chiarini,
șeful Delegației CE
Delegația Comisiei Europene în România

ANEXA Nr. 5

ic
e

ADDENDUM
la Memorandumul de finanțare 2004/016-784 privind Programul PHARE 2004
de cooperare transfrontalieră dintre România și Bulgaria

lo
r

fiz

În cadrul asistenței PHARE pentru România, prezentul addendum a fost încheiat pe baza
bugetului PHARE 2004 al Programului de cooperare transfrontalieră dintre România și Bulgaria.

ne

ARTICOLUL 1

oa

Natura și obiectul

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Memorandumul de finanțare 2004/016-784, semnat la 8 aprilie 2005, se modifică după cum
urmează:
Perioada de execuție a contractelor se extinde cu 7 luni, până la data de 30 iunie 2009,
pentru următoarele componente:
— 2004/016-784.01.01 îÎmbunătățirea traficului la punctul de trecere a frontierei Turnu
Măgurele—Nikopol, prin reabilitarea primară a drumului DJ 546, între km 4+000—km 40+000“;
— 2004/016-784.01.02 îÎmbunătățirea infrastructurii de corespondență în punctul de trecere a
frontierei Rast-Lom“.

fo

rm

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 3

cl

us

iv

in

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului de finanțare 2004/016-784 rămân
neschimbate.

ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

D

es

tin

at

ex

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare 2004/016-784 este redactat în două
exemplare, în limba engleză.

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare 2004/016-784 va intra în vigoare la data
semnării de către ambele părți.
București, 27 noiembrie 2006.
Pentru beneficiar,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministru
Ministerul Finanțelor Publice

Pentru Comunitatea Europeană,
Donato Chiarini,
șeful Delegației CE
Delegația Comisiei Europene în România

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116/15.II.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|150935]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

