I

Miercuri, 21 februarie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 128

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

165.

tu
ra
ii
g

ăr
3–4

ex

cl

us

iv

in

fo

85.

4

92.

D

es

tin

at

151. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 1.447/2005 privind darea în
administrarea Ministerului Justiției — Administrația
Națională a Penitenciarelor — Penitenciarul Gherla
a unui imobil proprietate publică a statului ............
161.— Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în
administrarea Ministerului Educației și Cercetării ...
163.

— Hotărâre privind introducerea pe piață,
comercializarea și distribuirea gratuită a articolelor
de îmbrăcăminte purtată sau uzată și a articolelor
textile purtate sau uzate...........................................

oa
rs
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației ............................................

5
261.
6–7

7–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–3

rm

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Hotărâre privind stabilirea coeficienților de
ierarhizare a salariilor pe grade profesionale
pentru funcționarii publici cu statut special din
Ministerul Justiției și din sistemul administrației
penitenciare................................................................

Pagina

ite

Decizia nr. 23 din 11 ianuarie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 324 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură
civilă, teza referitoare la art. 322 pct. 2 din același
cod ............................................................................

135.

Nr.

pe

Pagina

a

Nr.

ne

SUMAR

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 627/2006 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 45/2006 privind acordarea unor facilități
financiare producătorilor agricoli care dețin
suprafețe de pajiști în zona montană ....................

8–9

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor pentru aprobarea
Normei privind unele măsuri de informare a
consumatorilor, persoane fizice, de către operatorii
economici prestatori de servicii în cadrul
contractelor preformulate folosite de către aceștia.....

9–10

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Normelor tehnice privind curățarea,
dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare.............

10–32

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 23
din 11 ianuarie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 alin. 1 pct. 1
din Codul de procedură civilă, teza referitoare la art. 322 pct. 2 din același cod
esență, se arată că termenul, în cazul revizuirii prevăzute
de art. 322 pct. 2 din Codul de procedură civilă, curge de
la data pronunțării instanței de recurs în cazul casării și al
rejudecării pe fond a cauzei, întrucât revizuirea este o cale
extraordinară de atac, de retractare a hotărârii. În caz
contrar, s-ar aduce atingere securității raporturilor juridice
civile.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că textul
legal criticat este o expresie a dispozițiilor art. 126 alin. (2)
și art. 129 din Constituție. De asemenea, se mai apreciază
că instituirea unor termene procedurale asigură realizarea
unei mai bune administrări a justiției, precum și respectarea
drepturilor și garanțiilor procesuale ale părților.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

iv

in

fo

rm

ăr

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 324 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură
civilă, teza referitoare la art. 322 pct. 2 din același cod,
excepție ridicată de Marcu Iacob în Dosarul nr. 6.335/2005
al Curții de Apel Iași — Secția minori și familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond. Reprezentantul Ministerului Public
pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, apreciind că se impune păstrarea
jurisprudenței Curții Constituționale în materie.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

cl

us

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 29 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 6.335/2005, Curtea de Apel Iași — Secția minori și
familie a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 alin. 1 pct. 1
din Codul de procedură civilă, în cazul prevăzut de art. 322
pct. 2 din același cod.
Excepția a fost ridicată de Marcu Iacob într-un litigiu
având ca obiect soluționarea unei cereri de revizuire în
care instanța, din oficiu, a ridicat excepția tardivității
introducerii cererii.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciază că textul legal criticat, stabilind că
termenul de revizuire curge, în cazul prevăzut de art. 322
pct. 2 din Codul de procedură civilă, de la data pronunțării
hotărârii de către instanța de recurs care a evocat fondul,
încalcă dreptul la un proces echitabil, făcând ineficientă
garanția constituțională a exercitării căilor de atac împotriva
unei hotărâri judecătorești. În susținerea criticii de
neconstituționalitate, se mai arată că partea interesată nu
poate aprecia asupra incidenței vreunuia dintre motivele de
revizuire prevăzute de art. 322 pct. 2 la momentul
pronunțării soluției, ci numai după motivarea și redactarea
hotărârii.
Curtea de Apel Iași — Secția minori și familie apreciază
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată. În

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 324 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură
civilă, care au următorul cuprins:
îTermenul de revizuire este de o lună și se va socoti:
1. în cazurile prevăzute de art. 322 pct. 1, 2 și 7 alin. 1, de la
comunicarea hotărârilor definitive, iar când hotărârile au fost
date de instanțe de recurs după evocarea fondului, de la
pronunțare; pentru hotărârile prevăzute la punctul 7 alin. 2 de
la pronunțarea ultimei hotărâri; [...]“.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă textele constituționale ale art. 21 alin. (3) teza întâi
privind dreptul la un proces echitabil și ale art. 129 privind
folosirea căilor de atac.
Examinând excepția, Curtea Constituțională constată că
dispozițiile legale criticate au mai format obiect al
controlului de constituționalitate, cu o motivare similară.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007
Astfel, prin Decizia nr. 353 din 2 mai 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462 din 29 mai
2006, Curtea a reținut că îhotărârea atacată prin
intermediul revizuirii nu este criticată în raport de materialul
dosarului existent la data pronunțării acelei hotărâri, ci
numai pe baza unor împrejurări noi, necunoscute de
instanța de judecată la data pronunțării. De aceea,
formularea și motivarea unei cereri de revizuire nu depind
în mod direct de cunoașterea argumentării instanței care a
stat la baza pronunțării hotărârii atacate“.

3

Totodată Curtea a statuat că îobligația părților de a-și
exercita drepturile procesuale în cadrul termenelor stabilite
de lege reprezintă expresia aplicării principiului privind
dreptul persoanei la judecarea procesului său în mod
echitabil și într-un termen rezonabil“.
Cu acest prilej, Curtea mai reține că textul de lege
criticat a fost adoptat cu respectarea dispozițiilor art. 129
din Constituție, potrivit cărora, împotriva hotărârilor
judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public pot
exercita căile de atac, în condițiile legii.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii

ic
e

D E C I D E:

oa

ne

lo
r

fiz

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 324 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură civilă, teza
referitoare la art. 322 pct. 2 din același cod, excepție ridicată de Marcu Iacob în Dosarul nr. 6.335/2005 al Curții de Apel
Iași — Secția minori și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 ianuarie 2007.

pe

rs

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

GUVERNULUI

fo

ALE

ROMÂNIEI

in

HOTĂRÂRI

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

prof. univ. dr. IOAN VIDA

cl

us

iv

GUVERNUL ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

HOTĂRÂRE
privind stabilirea coeficienților de ierarhizare a salariilor pe grade profesionale
pentru funcționarii publici cu statut special din Ministerul Justiției și din sistemul
administrației penitenciare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 64/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 462/2006, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Coeficienții de ierarhizare a salariilor de
funcție, pe grade profesionale, în raport cu nivelul unităților
în care își desfășoară activitatea funcționarii publici cu
statut special din Ministerul Justiției și din sistemul
administrației penitenciare sunt prevăzuți în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Calculul salariului de funcție pentru
funcționarii publici cu statut special din Ministerul Justiției și
din sistemul administrației penitenciare se face
raportându-se salariul lunar la numărul de zile lucrătoare
din luna respectivă.

(2) Salariile funcționarilor publici cu statut special din
Ministerul Justiției și din sistemul administrației penitenciare
sunt confidențiale și nu pot fi urmărite decât în cazurile și
în limitele stabilite de lege.
Art. 3. — Coeficienții de ierarhizare stabiliți prin prezenta
hotărâre se aplică începând cu drepturile salariale aferente
lunii ianuarie 2007.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
anexa nr. 6 îFuncțiile, nivelul studiilor și coeficienții de
ierarhizare ai acestora pe grade militare specifice
Ministerului Justiției (structuri militare)“ la Hotărârea
Guvernului nr. 0663/1999 pentru stabilirea coeficienților de
ierarhizare ai soldelor de funcție pe grade militare pentru

*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

personalul militar din instituțiile publice de apărare

a fost modificată prin Hotărârea Guvernului nr. 01820/2006,

națională, ordine publică și siguranță națională, astfel cum

se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul municii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 7 februarie 2007.
Nr. 135.

fiz

ic
e

GUVERNUL ROMÂNIEI

tu

ite

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.447/2005 privind darea în administrarea
Ministerului Justiției — Administrația Națională a Penitenciarelor — Penitenciarul Gherla
a unui imobil proprietate publică a statului

ii
g

ra

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

us

iv

in

fo

rm

ăr

Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.447/2005 privind darea în administrarea Ministerului
Justiției — Administrația Națională a Penitenciarelor —
Penitenciarul Gherla a unui imobil proprietate publică a

statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.079 din 30 noiembrie 2005, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

D

es

tin

at

ex

cl

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 14 februarie 2007.
Nr. 151.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului (clădire și terenul aferent), proprietate publică a statului, care se dă în administrarea
Ministerului Justiției — Administrația Națională a Penitenciarelor — Penitenciarul Gherla
Locul unde este
situat imobilul

Municipiul Gherla,
Str. Abatorului nr. 1,
județul Cluj

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Statul român

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Statul român —
Ministerul Justiției —
Administrația Națională
a Penitenciarelor —
Penitenciarul Gherla

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața terenului — 4.745 m2
Suprafața construită — 2.926 m2
— corp I — 774 m2
— corp II — 226 m2
— corp III — 34,29 m2
— corp IV — 28 m2
— anexe — 1.863,71 m2
Valoarea imobilului — 610.270,4832 lei,
fără TVA

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în administrarea Ministerului Educației și Cercetării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

lo
r

fiz

ic
e

Inspectoratul Școlar al Județului Mehedinți, urmând a primi
destinația de sediu al acestei instituții.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

rs

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor — Instituția Prefectului Județului Mehedinți în
administrarea Ministerului Educației și Cercetării pentru

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

tin

at

ex

cl

us

iv

București, 14 februarie 2007.
Nr. 161.

D

es

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Administrației și Internelor
în administrarea Ministerului Educației și Cercetării
Locul
unde este situat
imobilul care
se transmite

Municipiul DrobetaTurnu Severin,
str. Decebal nr. 23,
județul Mehedinți

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor —
Instituția
Prefectului
Județului
Mehedinți

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Statul român,
în administrarea
Ministerului
Educației
și Cercetării
pentru Inspectoratul
Școlar al Județului
Mehedinți

Caracteristicile tehnice ale imobilului

1. Pavilion principal
Suprafața construită = 636,12 m2
Suprafața utilă = 524,27 m2
2. Cabină poartă
Suprafața construită = 7,16 m2
Suprafața utilă = 4,40 m2
3. Teren aferent construcției
Suprafața = 1.712,03 m2

Poziția
din inventarul
bunurilor
aparținând
domeniului
public
al statului

Nr. de
identificare:
37.229
Cod de
clasificare:
45—122

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind introducerea pe piață, comercializarea și distribuirea gratuită
a articolelor de îmbrăcăminte purtată sau uzată și a articolelor textile purtate sau uzate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — (1) Persoanele fizice și juridice care introduc
pe piață, comercializează și distribuie gratuit articole de
îmbrăcăminte purtată sau uzată și articole textile purtate
sau uzate sunt obligate să realizeze sortarea lunară a
acestora în funcție de gradul de uzură.
(2) Articolele de îmbrăcăminte purtată sau uzată și
articolele textile purtate sau uzate care în urma sortării,
conform prevederilor alin. (1), rezultă că nu pot fi
comercializate sau distribuite gratuit sunt considerate
deșeuri și le sunt aplicabile prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Persoanele fizice și juridice care introduc pe piață,
comercializează și distribuie gratuit articole de îmbrăcăminte
purtată sau uzată și articole textile purtate sau uzate sunt
obligate să țină o evidență lunară scrisă a intrărilor și a
ieșirilor acestora.
Art. 6. — (1) Articolele de îmbrăcăminte purtată sau
uzată și articolele textile purtate sau uzate, aflate în stoc la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, pot fi introduse
pe piață, comercializate și distribuite gratuit până la
lichidarea stocului, dar nu mai mult de 3 luni de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) După expirarea termenului prevăzut la alin. (1),
articolele de îmbrăcăminte purtată sau uzată și articolele
textile purtate sau uzate rămase în stoc sunt considerate
deșeuri și le sunt aplicabile prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 7. — (1) Încălcarea dispozițiilor prezentei hotărâri
atrage, în condițiile legii, răspunderea patrimonială, civilă,
disciplinară, contravențională sau penală, după caz.
(2) Constituie contravenții nerespectarea prevederilor
art. 2, 5 și art. 6 alin. (1) și se sancționează după cum
urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 2 alin. (1) și (2), cu
amendă de la 1.000 lei la 10.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1) și (3) și ale
art. 6 alin. (1), cu amendă de la 1.000 lei la 3.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (2), cu amendă
de la 200 lei la 2.000 lei pentru persoanele fizice și de la
10.000 lei la 20.000 lei pentru persoanele juridice.
(3) Sancțiunile prevăzute la alin. (2) se aplică și
persoanelor juridice.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Obiectul prezentei hotărâri îl constituie
reglementarea introducerii pe piață, comercializării și
distribuirii gratuite a articolelor de îmbrăcăminte purtată sau
uzată și a articolelor textile purtate sau uzate.
(2) În sensul prezentei hotărâri, prin articol de
îmbrăcăminte purtată sau uzată și articol textil purtat sau uzat
se înțelege produsul finit care prin folosire a pierdut parțial
din calitățile fizico-chimice ale fibrelor textile noi utilizate în
procesul de fabricație.
(3) Prezenta hotărâre nu se aplică produselor care sunt
deșeuri, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Se admit introducerea pe piață,
comercializarea și distribuirea gratuită a articolelor de
îmbrăcăminte purtată sau uzată și a articolelor textile
purtate sau uzate numai dacă acestea au fost supuse
operațiunilor de curățare, dezinfecție și dezinsecție efectuate
de persoane fizice sau juridice specializate în domeniu și
sunt însoțite de un document, distinct pentru fiecare lot,
care certifică efectuarea operațiunilor anterior menționate.
(2) Documentul prevăzut la alin. (1) trebuie să conțină:
a) numele/denumirea și adresa/sediul persoanei fizice
sau juridice care a efectuat operațiunile de curățare,
dezinfecție și dezinsecție;
b) tipul operațiunilor prevăzute la alin. (1) și data
efectuării acestora;
c) denumirea comercială a produselor biocide utilizate la
operațiunile prevăzute la alin. (1).
(3) Produsele biocide utilizate în operațiunile prevăzute
la alin. (1) trebuie să respecte prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a
produselor biocide, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Articolelor de îmbrăcăminte purtată sau uzată
și articolelor textile purtate sau uzate reglementate de
prezenta hotărâre le sunt aplicabile prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 332/2001 privind denumirea, marcarea
compoziției fibroase și etichetarea produselor textile, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Articolele de îmbrăcăminte purtată sau
uzată și articolele textile purtate sau uzate care nu
respectă prevederile art. 2 sunt considerate produse
periculoase și se retrag de pe piață, conform Legii
nr. 245/2004 privind securitatea generală a produselor.
(2) Articolele de îmbrăcăminte purtată sau uzată și
articolele textile purtate sau uzate retrase de pe piață
conform alin. (1) sunt considerate deșeuri și se supun
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (2) lit. a) și b) se fac de către
reprezentanții împuterniciți ai Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, iar cele prevăzute la alin. (2)
lit. c), de către reprezentanții Gărzii Naționale de Mediu.

7

Art. 8. — Prevederile art. 7 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Marian Zlotea
p. Ministrul economiei și comerțului,
Cosmin Mihai Popescu,
secretar de stat
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu

pe

rs

oa

București, 14 februarie 2007.
Nr. 163.

tu

ite

a

GUVERNUL ROMÂNIEI

rm

ăr

ii
g

ra

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 744/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

in

fo

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

us

iv

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 744/2003
privind
organizarea
și
funcționarea
Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494 din 9 iulie
2003, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1), punctele 4 și 15 vor avea
următorul cuprins:
î4. elaborarea și implementarea politicilor europene în
domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor poștale,
tehnologiei informației și al serviciilor societății
informaționale;
............................................................................................

15. inițierea, conducerea, finanțarea, monitorizarea și/sau
implementarea de programe și proiecte proprii sau
comunitare în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor
poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societății
informaționale, atribuirea conducerii programelor și
proiectelor, în conformitate cu reglementările în vigoare;“.
2. La articolul 9, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Numărul maxim de posturi este de 168, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.“
3. Anexa nr. 1 îStructura organizatorică a Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației“ se înlocuiește
cu anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
Ministrul muncii, solidarității sociale
și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 februarie 2007.
Nr. 165.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007
ANEXA Nr. 1
Nr. maxim de posturi: 168, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

COMPARTIMENTUL CONSILIERILOR PENTRU AFACERI
EUROPENE

CABINETUL MINISTRULUI
CONSILIER DIPLOMATIC

COMPARTIMENTUL DE CONTROL

MINISTRU

COMPARTIMENTUL INFORMAȚII
CLASIFICATE

COMPARTIMENTUL DE AUDIT
UNITĂȚI DE MANAGEMENT AL PROIECTELOR**)

fiz

Secretar
general

Secretar de stat

ra

ii
g

rm

Organismul
intermediar
pentru promovarea
societății
informaționale*)

in

fo

Compartimentul de
informare publică și
relații cu presa

pe

ite

a

Direcția
afaceri
europene
și relații
internaționale

tu

Direcția
economică,
resurse
umane și
administrativă

Direcția
pentru
comunicații
și programe
europene

ăr

Direcția generală
pentru tehnologia
informației și programe
europene în domeniul IT

Direcția juridică

rs

oa

ne

lo
r

Cabinetul
secretarului
de stat

Secretar
de stat

Cabinetul
secretarului
de stat

ic
e

UNITATE POLITICI PUBLICE***)

at

ex

cl

us

iv

*) Se organizează și funcționează la nivel de direcție generală.
**) Se înființează ca unitate fără personalitate juridică, distinctă de structura organizatorică a ministerului.
***) Se organizează și funcționează la nivel de compartiment.

D

es

tin

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 627/2006
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 45/2006
privind acordarea unor facilități financiare producătorilor agricoli
care dețin suprafețe de pajiști în zona montană
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) și ale art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 45/2006 privind acordarea
unor facilități financiare producătorilor agricoli care dețin suprafețe de pajiști în zona montană, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 14/2007,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Referatului de aprobare nr. 98.188 din 14 februarie 2007 al Direcției de creștere a animalelor și produse
animaliere,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 627/2006 pentru aprobarea Normelor

metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 45/2006 privind acordarea unor facilități financiare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007
producătorilor agricoli care dețin suprafețe de pajiști în
zona montană, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 772 din 12 septembrie 2006, se modifică după
cum urmează:
1. Alineatul (4) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(4) Termenul limită pentru depunerea cererilor pentru
acordarea sprijinului direct pe suprafața de pajiști este
30 aprilie 2007 inclusiv.“
2. Alineatul (1) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
îArt. 3. — (1) Termenul de valabilitate a bonurilor
valorice este 15 mai 2007 inclusiv.“

3. Alineatul (2) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î(2) Sucursalele județene, respectiv a municipiului
București, ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură primesc spre decontare bonuri valorice până la
data de 18 mai 2007 inclusiv, după care acestea vor
solicita, până la data de 22 mai 2007 inclusiv, ultima
tranșă de plăți aferentă bonurilor valorice.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică

în Monitorul

Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu

pe

rs

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

București, 14 februarie 2007.
Nr. 85.

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

ORDIN
pentru aprobarea Normei privind unele măsuri de informare a consumatorilor, persoane fizice,
de către operatorii economici prestatori de servicii
în cadrul contractelor preformulate folosite de către aceștia

in

fo

rm

Având în vedere prevederile art. 1 și 8 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,

us

iv

în temeiul prevederilor art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificările și completările ulterioare,

D

es

tin

at

ex

cl

ținând cont de prevederile Hotărârii Guvernului nr. 364/2005 privind aprobarea Strategiei Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor în perioada 2005—2008 și ale Planului de acțiuni al Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pe anul 2007, precum și de Raportul de specialitate nr. 1/278 din 12 februarie 2007 privind Proiectul de
ordin pentru aprobarea Normei privind unele măsuri de informare a consumatorilor, persoane fizice, de către operatorii
economici prestatori de servicii în cadrul contractelor preformulate folosite de către aceștia,
văzând Referatul nr. 1/46 din 9 ianuarie 2007 cu privire la creșterea numărului de reclamații privind activitatea
operatorilor economici prestatori de servicii,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma privind unele măsuri de
informare a consumatorilor, persoane fizice, de către
operatorii economici prestatori de servicii în cadrul
contractelor preformulate folosite de către aceștia, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor va controla modul de aplicare a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Marian Zlotea

București, 16 februarie 2007.
Nr. 92.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007
ANEXĂ

NORMĂ
privind unele măsuri de informare a consumatorilor, persoane fizice, de către operatorii economici
prestatori de servicii în cadrul contractelor preformulate folosite de către aceștia

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

h) informații complete despre taxe, dobânzi, comisioane,
garanții, penalități, despăgubiri, rate etc., în funcție de
natura serviciului prestat;
i) informații complete despre condițiile de acordare a
creditului, condițiile de depozit, condițiile de leasing,
condițiile de asigurare, după caz;
j) informații complete privind modul de prestare a
serviciului — termene de instalare a echipamentelor, de
livrare a unui produs, termenul de executare a unui
serviciu, termene de remediere a defecțiunilor;
k) informații complete despre condițiile de despăgubire a
consumatorilor în cazul în care aceștia au suferit pagube
din culpa operatorilor economici;
l) acordarea posibilității consumatorilor de a refuza
prelucrarea datelor personale în scop de marketing sau de
cedare a acestora către terți;
m) acordarea posibilității consumatorilor de a-și exprima
opțiunea privind achitarea abonamentului sau a altor sume
solicitate în avans de către operatorul economic prestator
de servicii;
n) notificarea consumatorilor și solicitarea acordului
acestora în cazul în care datele personale sunt cedate
către terți;
o) modalitatea de notificare a consumatorilor în cazul
modificării unilaterale a condițiilor referitoare la prestarea
serviciului de către operatorul economic, cum ar fi: grila de
programe, tarife, dobânzi etc., cu acordarea dreptului
consumatorilor de a renunța la serviciu, fără costuri
suplimentare;
p) modalitatea de notificare a consumatorilor și de
solicitare a acordului acestora cu privire la modificarea
caracteristicilor produselor și serviciilor care urmează să fie
furnizate, a termenului de livrare a unui produs ori de
executare a unui serviciu;
q) pentru a beneficia de o redactare clară și pentru ca
textul contractului să fie lizibil, este obligatoriu ca mărimea
fontului utilizat la redactarea întregului text să fie de
minimum 10;
r) procedurile de soluționare a eventualelor litigii ivite
între părțile contractante.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Operatorii economici care desfășoară activități
de prestări de servicii au obligația de a informa
consumatorii corect, complet și precis asupra drepturilor lor,
conform prevederilor prezentului ordin.
Art. 2. — Orice contract preformulat încheiat între
operatorii economici și consumatori, având ca obiect
prestarea de servicii, trebuie să cuprindă clauze
contractuale redactate într-o formă clară, fără echivoc,
precum și informații complete și precise.
Art. 3. — Contractul preformulat este acel tip de
contract redactat în întregime sau aproape în întregime de
către operatorul economic prestator de servicii, consumatorii
neputând modifica sau interveni asupra clauzelor
contractuale, ci având doar posibilitatea de a le accepta
sau nu.
Art. 4. — Dreptul consumatorilor de a fi informați se
concretizează în acordarea următoarelor informații în cadrul
contractului preformulat de către operatorul economic
prestator de servicii:
a) momentul începerii și cel al încetării contractului, cu
posibilitatea denunțării unilaterale, cu un preaviz de 30 de zile,
fără taxe suplimentare;
b) modalitățile de executare, suspendare sau încetare a
serviciului prestat: termene, notificări, condiții etc.;
c) notificarea în scris, cu 30 de zile înainte de data
pentru care a fost încheiat contractul al cărui termen de
valabilitate se prelungește în mod automat;
d) notificarea în scris a consumatorilor, cu minimum
15 zile înainte de întreruperea sau încetarea furnizării
serviciului respectiv;
e) modalitatea de penalizare pentru operatorii economici,
în cazul în care aceștia nu respectă termenele sau
parametrii de calitate privind furnizarea serviciului respectiv;
f) modalitatea de plată a serviciilor furnizate, cu
menționarea în mod clar și neechivoc a prețurilor și tarifelor
ce trebuie achitate de către consumatori, cum sunt:
termene de plată, reduceri din factură corespunzătoare
perioadei în care serviciul nu a fost furnizat din culpa
operatorului economic, întârzieri la plată, procente de
penalitate etc.;
g) informații despre perioada de grație, în situațiile în
care aceasta se acordă;

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea
în unitățile sanitare
Având în vedere prevederile art. 168 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Inspecției Sanitare de Stat nr. E.N. 1.261/2007,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind curățarea,
dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și

private, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007
Art. 2. — Anexele nr. 1 îLista substanțelor chimice
active permise în produsele dezinfectante în Comunitatea
Europeană“ și nr. 2 îLista standardelor din România
aplicabile în unitățile sanitare, în domeniul curățării,
dezinfecției și sterilizării“ la normele tehnice se actualizează
periodic, prin ordin al ministrului sănătății publice, în acord
cu reglementările europene în domeniu.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentelor norme
tehnice se abrogă Ordinul ministrului sănătății și familiei
nr. 185/2003 pentru aprobarea Normelor tehnice privind
asigurarea curățeniei, dezinfecției, efectuarea sterilizării și

11

păstrarea sterilității obiectelor și materialelor sanitare în
unitățile sanitare de stat și private, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 194 și 194 bis din
26 martie 2003, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice, unitățile sanitare publice și private,
autoritățile de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București, și Inspecția Sanitară de Stat vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

ANEXĂ

lo
r

fiz

ic
e

București, 6 februarie 2007.
Nr. 261.

pe

rs

oa

ne

NORME TEHNICE
privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare
— substanță activă — o substanță sau un
microorganism, inclusiv un virus sau o ciupercă (fung), ce
are o acțiune generală sau specifică asupra ori împotriva
organismelor dăunătoare;
— produs detergent-dezinfectant — produsul care
include în compoziția sa substanțe care curăță și substanțe
care dezinfectează. Produsul are acțiune dublă: curăță și
dezinfectează;
— dezinfecție de nivel înalt — procedura de dezinfecție
prin care se realizează distrugerea bacteriilor, fungilor,
virusurilor și a unui număr de spori bacterieni până la 10-4;
— dezinfecție de nivel intermediar (mediu) — procedura
de dezinfecție prin care se realizează distrugerea bacteriilor
în formă vegetativă, inclusiv Mycobacterium tuberculosis în
formă nesporulată, a fungilor și a virusurilor, fără acțiune
asupra sporilor bacterieni;
— dezinfecție de nivel scăzut — procedura de dezinfecție
prin care se realizează distrugerea majorității bacteriilor în
formă vegetativă, a unor fungi și a unor virusuri, fără
acțiune asupra micobacteriilor, sporilor de orice tip, virușilor
fără înveliș și a mucegaiurilor;
— antiseptic — produsul care previne sau împiedică
multiplicarea ori inhibă activitatea microorganismelor;
această activitate se realizează fie prin inhibarea dezvoltării,
fie prin distrugerea lor, pentru prevenirea sau limitarea
infecției la nivelul țesuturilor;
— biofilm — caracteristica unui agent microbiologic de a
adera și a se fixa de o suprafață imersată prin secreția
unor polimeri, îngreunând astfel accesul substanțelor active
antimicrobiene;
— materiovigilență — obligația de a declara incidentele
sau riscurile de producere a unor incidente legate de
utilizarea dispozitivelor medicale;
— sterilizare — operațiunea prin care sunt eliminate sau
omorâte microorganismele, inclusiv cele aflate în stare
vegetativă, de pe obiectele inerte contaminate, rezultatul
acestei operațiuni fiind starea de sterilitate. Probabilitatea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

tu

ii
g

ra

Art. 1. — În sensul prezentului ordin, termenii de mai
jos au următoarele semnificații:
— autorizație — actul administrativ prin care produsul
biocid este autorizat pentru plasarea pe piață, pe teritoriul
României, de către autoritatea competentă, în urma unei
cereri formulate de solicitant, conform Hotărârii Guvernului
nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor biocide,
cu modificările și completările ulterioare;
— înregistrare — actul administrativ prin care autoritatea
competentă, în urma unei cereri formulate de un solicitant,
permite plasarea pe piață, pe teritoriul României, a unui
produs biocid cu risc scăzut, după verificarea dosarului ce
trebuie să fie conform cu cerințele cuprinse în Hotărârea
Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a
produselor biocide, cu modificările și completările ulterioare;
— curățare — etapa preliminară obligatorie, permanentă
și sistematică în cadrul oricărei activități sau proceduri de
îndepărtare a murdăriei (materie organică și anorganică) de
pe suprafețe (inclusiv tegumente) sau obiecte, prin
operațiuni mecanice sau manuale, utilizându-se agenți fizici
și/sau chimici, care se efectuează în unitățile sanitare de
orice tip, astfel încât activitatea medicală să se desfășoare
în condiții optime de securitate;
— dezinfecție — procedura de distrugere a
microorganismelor patogene sau nepatogene de pe orice
suprafețe (inclusiv tegumente), utilizându-se agenți fizici
și/sau chimici;
— produse biocide — substanțele active și preparatele
conținând una sau mai multe substanțe active, condiționate
într-o formă în care sunt furnizate utilizatorului, având
scopul să distrugă, să împiedice, să facă inofensivă și să
prevină acțiunea sau să exercite un alt efect de control
asupra oricărui organism dăunător, prin mijloace chimice
sau biologice;

ite

a

CAPITOLUL I
Definiții

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

CAPITOLUL III
Dezinfecția

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 2. — (1) Curățenia reprezintă rezultatul aplicării
corecte a unui program de curățare.
(2) Suprafețele și obiectele pe care se evidențiază
macro- sau microscopic materii organice ori anorganice se
definesc ca suprafețe și obiecte murdare.
Art. 3. — Curățarea se realizează cu detergenți,
produse de întreținere și produse de curățat.
Art. 4. — În utilizarea produselor folosite în activitatea
de curățare se respectă următoarele reguli fundamentale:
a) respectarea tuturor recomandărilor producătorului;
b) respectarea normelor generale de protecție a muncii,
conform prevederilor în vigoare;
c) este interzis amestecul produselor;
d) este interzisă păstrarea produselor de curățare în
ambalaje alimentare;
e) produsele se distribuie la locul de utilizare, respectiv
la nivelul secțiilor sau compartimentelor, în ambalajul
original sau în recipiente special destinate, etichetate cu
identificarea produsului.
Art. 5. — (1) Urmărirea și controlul programului de
curățare revin personalului unității sanitare, care, conform
legislației în vigoare, este responsabil cu supravegherea și
controlul infecțiilor nosocomiale din unitate.
(2) Programul de curățare și dezinfecție este parte
integrantă a planului propriu unității sanitare de
supraveghere și control ale infecțiilor nosocomiale.
Art. 6. — Depozitarea produselor și a ustensilelor
folosite la efectuarea curățării se face respectându-se
următoarele:
a) în unitatea sanitară, la nivel central, trebuie să existe
spații special destinate depozitării produselor și ustensilelor
aflate în stoc, folosite în procesul de efectuare a curățării;
b) spațiile trebuie să asigure menținerea calității inițiale
a produselor până la utilizare;
c) spațiile de depozitare trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
— pavimentul și pereții trebuie să fie impermeabili și ușor
de curățat;
— zona de depozitare trebuie să permită aranjarea în
ordine a materialelor de curățare și accesul ușor la
acestea;
— trebuie să existe aerisire naturală;
— trebuie să existe iluminat corespunzător;
— gradul de umiditate să fie optim păstrării calității
produselor;
d) în fiecare secție sau compartiment trebuie să existe
încăperi special destinate depozitării produselor și
ustensilelor utilizate pentru efectuarea curățării, aflate în
rulaj, și pentru pregătirea activității propriu-zise;

pe

Curățarea

a

CAPITOLUL II

e) încăperile de depozitare de pe secții, respectiv
compartimente, trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
— pavimentul și pereții trebuie să fie impermeabili și
ușor de curățat;
— trebuie să existe aerisire naturală;
— trebuie să existe iluminat corespunzător;
— locul de organizare a activității, sursa de apă și
suprafața zonei de depozitare trebuie să permită aranjarea
în ordine a materialelor de întreținere;
— trebuie să existe chiuvetă cu apă potabilă rece și
caldă, dotată pentru igiena personalului care efectuează
curățarea, conform prevederilor legislației în vigoare;
— trebuie să existe chiuvetă sau bazin cu apă potabilă,
pentru dezinfecția și spălarea ustensilelor folosite la
efectuarea curățării; dezinfecția, spălarea și uscarea
materialului moale folosit la curățare se pot face
utilizându-se mașini de spălat cu uscător sau mașini de
spălat și uscătoare;
— trebuie să existe suport uscător pentru mănușile de
menaj, mopurile, periile și alte ustensile;
— trebuie să existe pubelă și saci colectori de unică
folosință pentru deșeuri, conform legislației în vigoare.
Art. 7. — (1) Întreținerea ustensilelor folosite pentru
efectuarea curățării se face zilnic, după fiecare operațiune
de curățare și la sfârșitul zilei de lucru; ustensilele utilizate
se spală, se curăță, se dezinfectează și se usucă.
Curățarea și dezinfecția ustensilelor complexe se
efectuează în funcție de recomandările producătorului.
(2) Personalul care execută operațiunile de curățare și
dezinfecție a materialului de curățare trebuie să poarte
mănuși de menaj sau mănuși de latex nesterile.

ite

teoretică a existenței microorganismelor trebuie să fie mai
mică sau egală cu 10-6;
— sterilizare chimică — un nivel superior de dezinfecție
care se aplică cu strictețe dispozitivelor medicale
reutilizabile, destinate manevrelor invazive, și care nu
suportă autoclavarea, realizând distrugerea tuturor
microorganismelor în formă vegetativă și a unui număr
mare de spori.

tu

12

Art. 8. — (1) Dezinfecția este procedura care se aplică
numai după curățare. Se face excepție de la această
regulă atunci când pe suportul respectiv sunt prezente
materii organice.
(2) În orice activitate de dezinfecție se aplică măsurile
de protecție a muncii, conform prevederilor legislației în
vigoare, pentru a preveni accidentele și intoxicațiile.
Art. 9. — Evaluarea dezinfecției se face prin tehnici
specifice descrise în Farmacopeea Română.
A. Dezinfecția prin mijloace fizice
Art. 10. — (1) Dezinfecția prin căldură uscată sau
flambarea este utilizată exclusiv în laboratorul de
microbiologie.
(2) Este interzisă flambarea instrumentului medicochirurgical.
Art. 11. — Dezinfecția prin căldură umedă se utilizează
numai în cazul spălării automatizate a lenjeriei și a veselei,
cu condiția atingerii unei temperaturi de peste 90șC.
Art. 12. — (1) Dezinfecția cu raze ultraviolete este
indicată în dezinfecția suprafețelor netede și a aerului în
boxe de laborator, săli de operații, alte spații închise,
pentru completarea măsurilor de curățare și dezinfecție
chimică.
(2) Aparatele de dezinfecție cu raze ultraviolete,
autorizate conform prevederilor legale în vigoare, sunt
însoțite de documentația tehnică, ce cuprinde toate datele

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 13. — Dezinfecția prin mijloace chimice se
realizează prin utilizarea produselor biocide.
Art. 14. — (1) Produsele biocide utilizate în unitățile
sanitare se încadrează în grupa principală I, tip de produs
1 și 2, conform anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor
biocide, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Biocidele încadrate, conform prevederilor legale în
vigoare, în tipul I de produs sunt utilizate pentru:
a) dezinfecția igienică a mâinilor prin spălare;
b) dezinfecția igienică a mâinilor prin frecare;
c) dezinfecția pielii intacte.
(3) Biocidele încadrate, conform prevederilor legale în
vigoare, în tipul 2 de produs sunt utilizate pentru:
a) dezinfecția suprafețelor;
b) dezinfecția dispozitivelor medicale prin imersie,
manual, în băi cu ultrasunete, sau la mașini automate;
c) dezinfecția lenjeriei (material moale).
Art. 15. — Etichetarea acestor produse trebuie să
respecte prevederile legislației în vigoare.
Art. 16. — Dezinfecția prin mijloace chimice reprezintă
metoda principală de prevenire a infecțiilor în unitățile
sanitare. Dezinfectantul chimic, în funcție de compoziție și
concentrație, poate să inhibe creșterea microorganismelor
(bacteriostatic, fungistatic, virustatic) sau să aibă o acțiune
letală asupra microorganismelor (bactericid, fungicid, virucid,
sporicid).
Art. 17. — (1) Dezinfectanții utilizați în domeniul medical
se autorizează/înregistrează conform prevederilor legislației
în vigoare.
(2) În domeniul medical nu se utilizează biocide la
concentrații active în domeniul casnic.
Art. 18. — După natura substanțelor chimice care intră
în compoziția unui dezinfectant, aceștia se împart, în
funcție de modul de acțiune, în dezinfectanți care
acționează prin toxicitate celulară și dezinfectanți care
acționează prin oxidare celulară.
Art. 19. — Dezinfectanții care acționează prin toxicitate
celulară conțin substanțe active care blochează sinteza
proteică la nivel citoplasmatic, precum și proteinele
responsabile de replicarea ADN-ului sau ARN-ului
microorganismelor respective.
Art. 20. — Dezinfectanții care acționează prin oxidare
celulară conțin substanțe active care oxidează conținutul
citoplasmatic inhibând sinteza proteică, dezmembrând și
acizii nucleici purtători ai informațiilor genetice.
Art. 21. — În funcție de tipul microorganismelor distruse,
de timpul de contact necesar și de concentrația utilizată,
nivelurile de dezinfecție sunt:
a) sterilizare chimică;
b) dezinfecție de nivel înalt;
c) dezinfecție de nivel intermediar;
d) dezinfecție de nivel scăzut.
Art. 22. — Sterilizarea chimică realizează distrugerea
tuturor microorganismelor în formă vegetativă și a unui
număr mare de spori bacterieni, în cazul instrumentarului
medical termosensibil.

ite

B. Dezinfecția prin mijloace chimice

Art. 23. — Este obligatorie respectarea concentrațiilor și
a timpului de contact specificate în autorizația/înregistrarea
produsului.
Art. 24. — Etapele sterilizării chimice sunt:
a) dezinfecție, cel puțin de nivel mediu, urmată de
curățare;
b) sterilizare chimică prin imersie;
c) clătire cu apă sterilă.
Art. 25. — Sterilizarea chimică se realizează cu produse
biocide autorizate/înregistrate, conform prevederilor legale în
vigoare.
Art. 26. — (1) În vederea unei corecte practici medicale
și a eliminării oricărui risc în domeniul sanitar, soluția
chimică de sterilizare nu se va folosi mai mult de 48 de ore
de la preparare, în cuve cu capac, sau maximum 24 de ore,
în cazul utilizării în instalații cu ultrasunete. În ambele
situații, numărul maxim de proceduri (cicluri de sterilizare)
este de 30.
(2) În cazul soluțiilor care au termen de valabilitate mai
mare de 48 de ore și nu s-a efectuat numărul de proceduri
permis, este obligatorie testarea concentrației soluției cu
benzi indicatoare speciale la începutul fiecărei noi
proceduri, până la epuizarea celor permise sau până la
termenul maxim de valabilitate specificat în fișa tehnică a
produsului.
Art. 27. — Pentru dezinfecția de nivel înalt, intermediar
și scăzut este obligatorie respectarea concentrațiilor și a
timpului de contact specifice fiecărui nivel de dezinfecție,
care sunt precizate în autorizația/înregistrarea produsului.
Art. 28. — Etapele dezinfecției sunt:
a) dezinfecția de nivel scăzut, urmată de curățare, sau
curățarea, în funcție de suportul ce urmează să fie tratat;
b) dezinfecția de nivel dorit, în funcție de suportul ce
urmează să fie tratat;
c) clătirea.
Art. 29. — Dezinfecția se realizează cu produse și
substanțe chimice autorizate/înregistrate, conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 30. — Termenul antiseptic se utilizează pentru
produsele destinate dezinfecției tegumentului și/sau a
mâinilor.
Art. 31. — Criteriile de utilizare și păstrare corectă a
produselor antiseptice sunt următoarele:
1. un produs antiseptic se utilizează numai în scopul
pentru care a fost autorizat/înregistrat;
2. se respectă întocmai indicațiile de utilizare de pe
eticheta produsului;
3. se respectă întocmai concentrația și timpul de
contact precizate în autorizația/înregistrarea produsului;
4. pe flacon se notează data deschiderii și data limită
până la care produsul poate fi utilizat;
5. la fiecare utilizare, flaconul trebuie deschis și închis
corect;
6. flaconul se manipulează cu atenție; este interzisă
atingerea gurii flaconului, pentru a nu se contamina;
7. este interzisă transvazarea în alt flacon;
8. este interzisă recondiționarea flaconului;
9. este interzisă completarea unui flacon pe jumătate
golit în alt flacon;
10. este interzisă amestecarea, precum și utilizarea
succesivă a două produse antiseptice diferite;
11. se recomandă alegerea produselor antiseptice care
se utilizează ca atare și nu necesită diluție;

tu

privind caracteristicile și modul de utilizare ale aparatelor,
pentru a asigura o acțiune eficace și lipsită de nocivitate.

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4. Procedeul de frecare a mâinilor se efectuează
conform informațiilor furnizate de producător pe eticheta
produsului; produsul trebuie să fie recomandat pentru uz
sanitar și trebuie să fie testat conform standardului
EN 1500, care trebuie să conțină indicații despre:
a) volumul de produs utilizat;
b) timpul de frecare;
c) frecvența aplicării produsului.
5. Dezinfecția chirurgicală a mâinilor prin spălare sau
prin frecare este procedura care se realizează numai după
dezinfecția igienică a mâinilor, utilizându-se un produs
antiseptic.
6. Antisepticul se aplică după cum urmează:
a) pentru suprafețele cutanate sărace în glande
sebacee:
1. înainte de efectuarea injecțiilor și puncțiilor venoase,
cu un timp de acțiune de 15 secunde;
2. înainte de efectuarea puncțiilor articulației, cavităților
corpului și organelor cavitare, precum și a micilor intervenții
chirurgicale, cu un timp de acțiune de minimum un minut;
b) pentru suprafețele cutanate bogate în glande
sebacee:
1. înaintea tuturor intervențiilor chirurgicale se aplică de
mai multe ori pe zona care urmează a fi incizată,
menținându-se umiditatea acesteia, cu un timp de acțiune
de minimum 10 minute.
Antisepticul poate fi aplicat folosindu-se pulverizarea sau
procedura de ștergere; dacă se folosește procedura de
dezinfecție prin ștergere, materialele trebuie să
îndeplinească cerințele pentru proceduri antiseptice pentru
a putea fi folosite.
Art. 33. — Procedurile recomandate, în funcție de
nivelul de risc, se efectuează conform tabelului:

Proceduri

Indicații

iv

Nivelul de risc

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

12. sunt de preferat produsele condiționate în flacoane
cu cantitate mică;
13. după aplicare, antisepticul nu se îndepărtează prin
clătire, deoarece se pierde efectul remanent; excepție fac
cele utilizate în neonatologie, pediatrie și pentru irigarea
cavităților, la care clătirea este necesară după fiecare
aplicare;
14. se acordă o atenție deosebită compoziției produsului
pentru utilizarea antisepticului la nou-născuți;
15. se păstrează numai în flacoanele originale, pentru a
se evita contaminarea lor și pentru a nu se pierde
informațiile de pe eticheta flaconului;
16. flacoanele trebuie păstrate la adăpost de lumină și
departe de surse de căldură.
Art. 32. — Igiena mâinilor și dezinfecția pielii se fac
după cum urmează:
1. Spălarea mâinilor se face utilizându-se apă și săpun;
spălarea igienică a mâinilor nu este un substitut pentru
dezinfecția igienică a mâinilor.
2. Dezinfecția igienică a mâinilor se face prin spălare
sau frecare, utilizându-se un produs antiseptic. Un dispenser
trebuie utilizat pentru aplicarea produsului; dispenserele
trebuie să fie întreținute în bună stare de igienă și
funcționare.
3. Procedeul de spălare a mâinilor se efectuează
conform informațiilor furnizate de producător pe eticheta
produsului; produsul trebuie să fie recomandat pentru uz
sanitar și trebuie să fie testat conform standardului
EN 1499, care trebuie să conțină indicații despre:
a) necesitatea umectării prealabile a mâinilor;
b) volumul de produs utilizat;
c) timpul de spălare;
d) frecvența aplicării produsului;
e) instrucțiunile speciale pentru utilizarea apei.

— spălarea mâinilor sau
— dezinfecția igienică a mâinilor prin frecare

— când mâinile sunt vizibil murdare
— la începutul și la sfârșitul programului de lucru
— înainte și după scoaterea mănușilor (sterile sau
nesterile)
— înainte și după activitățile de curățare
— înainte și după contactul cu pacienții
— după utilizarea grupului sanitar (WC)
dezinfecția igienică a mâinilor prin frecare sau
— după contactul cu un pacient izolat septic
dezinfecția igienică a mâinilor prin spălare
— înainte de realizarea unei proceduri invazive
— după orice contact accidental cu sângele sau cu
alte lichide biologice
— după contactul cu un pacient infectat și/sau cu
mediul în care stă
— după toate manevrele potențial contaminante
— înainte de contactul cu un pacient izolat
profilactic
— înaintea realizării unei puncții lombare, abdominale,
articulare sau similare
— înaintea manipulării dispozitivelor intravasculare,
tuburilor de dren pleurale sau similare
— în cazul manevrelor contaminante efectuate
succesiv la același pacient
— înainte și după îngrijirea plăgilor
dezinfecția chirurgicală a mâinilor prin frecare sau — înainte de toate intervențiile chirurgicale, obstetricale
dezinfecția chirurgicală a mâinilor prin spălare
— înaintea tuturor manevrelor care necesită o
asepsie de tip chirurgical: montarea cateterelor
centrale, puncții amniotice, rahidiene și alte
situații similare

Intermediar

—
—

Înalt

—
—

D

es

tin

at

ex

cl

us

Minim

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

C. Reguli generale de practică a dezinfecției și a
dezinfectantelor
Art. 37. — (1) Dezinfecția profilactică completează
curățarea, dar nu o suplinește și nu poate înlocui
sterilizarea.
(2) Eficiența dezinfecției profilactice este condiționată de
o riguroasă curățare prealabilă.
(3) Pentru dezinfecția în focar se utilizează dezinfectante
cu acțiune asupra agentului patogen incriminat sau
presupus; dezinfecția se practică înainte de instituirea
măsurilor de curățare.
(4) Dezinfectantele trebuie folosite la concentrațiile și
timpii de acțiune specificați în autorizație/înregistrare.
(5) Se recomandă utilizarea de cuve cu capac și grătar,
pentru dezinfecția instrumentarului.
(6) La prepararea și utilizarea soluțiilor dezinfectante
sunt necesare:
a) cunoașterea exactă a concentrației de lucru în funcție
de suportul supus dezinfecției;
b) folosirea de recipiente curate;
c) utilizarea soluțiilor de lucru în cadrul perioadei de
stabilitate și eficacitate, conform unei corecte practici
medicale, pentru a se evita contaminarea și degradarea
sau inactivarea lor;
d) controlul chimic și bacteriologic, prin sondaj al
produselor și soluțiilor dezinfectante în curs de utilizare.
(7) Utilizarea dezinfectantelor se face respectându-se
normele de protecție a muncii, care să prevină accidentele
și intoxicațiile.
(8) Personalul care utilizează în mod curent
dezinfectantele trebuie instruit cu privire la noile proceduri
sau la noile produse dezinfectante.
(9) În fiecare încăpere în care se efectuează operațiuni
de curățare și dezinfecție trebuie să existe în mod
obligatoriu un grafic zilnic orar, în care personalul
responsabil va înregistra tipul operațiunii, ora de efectuare
și semnătura; aceste persoane trebuie să cunoască în
orice moment denumirea dezinfectantului utilizat, data
preparării soluției de lucru și timpul de acțiune, precum și
concentrația de lucru.
Art. 38. — Procesarea suporturilor suprafețelor,
instrumentarului și echipamentelor medicale înainte sau
după utilizare trebuie să fie corectă, pentru a preveni
infecțiile nosocomiale.
Art. 39. — Alegerea metodei de dezinfecție și/sau
sterilizare pentru suprafețe, instrumentar și echipamente
trebuie să țină cont de categoria din care acestea fac
parte și de modul în care sunt folosite în asistența
acordată pacienților. Pentru dispozitivele medicale invazive
este necesară eficacitatea împotriva mycobacteriei atipice
(eficacitate mycobactericidă), procesul trebuind să fie
eficace împotriva M. terrae și M. avium.
Art. 40. — Suprafețele, instrumentarul și echipamentele
sunt clasificate după cum urmează:
a) critice— cele care vin în contact cu sau penetrează
țesuturile corpului uman, inclusiv sistemul vascular, în mod
normal sterile. În această categorie intră: instrumentarul
chirurgical, inclusiv instrumentarul stomatologic, materialul
utilizat pentru suturi, trusele pentru asistență la naștere,
echipamentul personalului din sălile de operații, câmpuri
operatorii, meșele și tampoanele, tuburile de dren,
implanturile, acele și seringile, cateterele cardiace și
urinare, dispozitivele pentru hemodializă, toate dispozitivele
intravasculare, endoscoapele invazive flexibile sau rigide,
echipamentul pentru biopsie asociat endoscoapelor, acele
pentru acupunctură, acele utilizate în neurologie;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 34. — Pentru realizarea unei dezinfecții eficiente se
iau în considerare următorii factori care influențează
dezinfecția:
a) spectrul de activitate și puterea germicidă (tipul de
microorganism, rezistența microorganismelor);
b) natura microorganismelor pe suportul tratat;
c) prezența de material organic pe echipamentul/suportul
care urmează să fie tratat;
d) natura suportului care urmează să fie tratat;
e) concentrația substanței dezinfectante;
f) timpul de contact și temperatura;
g) susceptibilitatea dezinfectanților chimici de a fi
inactivați de diferite substanțe, așa cum este prevăzut în
autorizația/înregistrarea produsului;
h) tipul de activitate antimicrobiană (bacterii, virusuri,
fungi) din care rezultă eficacitatea produsului;
i) efectul pH-ului;
j) stabilitatea produsului ca atare sau a soluțiilor de
lucru.
Art. 35. — Criteriile de alegere corectă a dezinfectantelor
sunt următoarele:
a) spectrul de activitate adaptat obiectivelor fixate;
b) timpul de acțiune;
c) în funcție de secție, acestea trebuie să aibă eficiență
și în prezența substanțelor interferente: sânge, puroi, vomă,
diaree, apă dură, materii organice;
d) să aibă remanență cât mai mare pe suprafețe;
e) să fie compatibile cu materialele pe care se vor
utiliza;
f) gradul de periculozitate (foarte toxic, toxic, nociv,
coroziv, iritant, oxidant, foarte inflamabil și inflamabil) pentru
personal și pacienți;
g) să fie ușor de utilizat;
h) să fie stabile în timp;
i) să fie biodegradabile în acord cu cerințele de mediu.
Art. 36. — Criteriile de utilizare și păstrare corectă a
produselor dezinfectante:
a) un produs dezinfectant se utilizează numai în scopul
indicat prin autorizație/înregistrare;
b) se respectă întocmai indicațiile de utilizare de pe
eticheta produsului;
c) se respectă întocmai concentrația și timpul de
contact indicate în autorizație/înregistrare;
d) se ține cont de incompatibilitățile produsului;
e) niciodată nu se amestecă produse diferite;
f) în general, produsele dezinfectante nu se utilizează
ca atare, necesită diluții; este de preferat ca soluția
respectivă să se facă în cantitatea strict necesară și să se
utilizeze imediat, dar nu mai mult de 48 de ore de la
preparare; dacă nu este deja făcută, soluția de lucru ar
trebui să fie proaspăt preparată;
g) soluțiile se prepară utilizându-se un sistem de dozare
gradat;
h) se notează pe flacon data preparării soluțiilor
respective;
i) se respectă durata de utilizare a soluțiilor; în funcție
de produs, aceasta poate varia de la câteva ore la câteva
săptămâni;
j) în cazul în care eticheta produsului s-a pierdut,
produsul respectiv nu se mai folosește;
k) întotdeauna manipularea se face purtându-se
echipament de protecție;
l) se păstrează numai în flacoanele originale, pentru a
se evita contaminarea lor și pentru a nu se pierde
informațiile de pe eticheta produsului;
m) flacoanele trebuie păstrate la adăpost de lumină și
departe de surse de căldură.

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007
a căror piele prezintă soluții de continuitate sunt
considerate semicritice;
c) noncritice — care nu vin frecvent în contact cu
pacientul sau care vin în contact numai cu pielea intactă a
acestuia. În această categorie intră: stetoscoape, ploști,
urinare, manșeta de la tensiometru, specul auricular,
suprafețele hemodializoarelor care vin în contact cu
dializatul, cadrele pentru invalizi, suprafețele dispozitivelor
medicale care sunt atinse și de personalul medical în
timpul procedurii, orice alte tipuri de suporturi.
Suprafețele inerte, cum sunt pavimentele, pereții,
mobilierul de spital, obiectele sanitare ș.a., se încadrează
în categoria noncritice.
Art. 41. — Metodele de aplicare a dezinfectantelor
chimice în funcție de suportul care urmează să fie tratat
sunt:

b) semicritice — care vin în contact cu mucoasele
intacte, cu excepția mucoasei periodontale, sau cu pielea
având soluții de continuitate. În această categorie intră:
suprafața interioară a incubatoarelor pentru copii și
dispozitivele atașate acestora (masca oxigen, umidificator),
endoscoapele flexibile și rigide neinvazive, folosite exclusiv
ca dispozitive pentru imagistică, laringoscoapele, tuburile
endotraheale, echipamentul de anestezie și respirație
asistată, diafragmele, termometrele de sticlă, termometrele
electronice, ventuzele, vârfurile de la seringile auriculare,
specul nazal, specul vaginal, abaiselang-urile, instrumentele
utilizate pentru montarea dispozitivelor anticoncepționale,
accesoriile pompițelor de lapte.
Suprafețele inerte din secții și laboratoare, stropite cu
sânge, fecale sau cu alte secreții și/sau excreții potențial
patogene, și căzile de hidroterapie utilizate pentru pacienții

Metoda de aplicare

1

Observații

2

3

fiz

ic
e

Suportul de tratat

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Suprafețe
Folosirea dezinfectantelor pentru suprafețe, cu respectarea concentrațiilor de utilizare și a timpului de contact, conform
recomandărilor
Pavimente (mozaic, ciment,
Ștergere
Curățare riguroasă, apoi dezinfecție (ce poate fi de
linoleum, lemn etc.)
nivel scăzut, mediu sau înalt ca în cazul prezenței
produselor biologice)
Pereți (faianță, tapet lavabil,
— Ștergere
Se insistă asupra curățării părților superioare ale
uleiați etc.), uși, ferestre (tocărie)
— Pulverizare*)
pervazurilor și a altor suprafețe orizontale, precum și
ale colțurilor, urmată de dezinfecție (ce poate fi de
nivel scăzut, mediu sau înalt ca, de exemplu, în cazul
prezenței produselor biologice)
Mobilier, inclusiv paturi și noptiere
— Ștergere
Curățare riguroasă și dezinfecție de nivel scăzut sau
(din lemn, metal, plastic)
— Pulverizare*)
mediu a suprafețelor orizontale (partea superioară
a dulapurilor, a rafturilor etc.)
Mese de operație, mese instrumentar,
— Ștergere
— Curățare riguroasă și dezinfecția suprafețelor orizontale
suprafețe pentru pregătirea
— Pulverizare*)
— Dezinfecție de nivel înalt, curățare, dezinfecție de
tratamentului, suprafețe pentru
nivel înalt ca, de exemplu, în cazul produselor
depozitarea temporară a produselor
biologice provenite de la pacienți
patologice recoltate, lămpi scialitice,
mese de înfășat, mese de lucru
în laborator (pot intra și în categoria
semicritice)
Mușamale din cauciuc sau plastic,
— Ștergere
Dezinfecție de nivel mediu, apoi curățare
colac din cauciuc etc.
— Imersie
Cărucioare, tărgi
Ștergere
— Curățare, dezinfecție de nivel mediu sau înalt
— În funcție de prezența produselor biologice de la
pacienți, întâi se realizează dezinfecția de nivel înalt,
apoi se curăță
Obiecte sanitare, recipiente de colectare, materiale de curățare
Folosirea dezinfectantelor pentru suprafețe, cu respectarea concentrațiilor de utilizare și a timpului de contact, conform
recomandărilor
Băi, băițe pentru copii, chiuvete,
Ștergere
Curățare, dezinfecție de nivel mediu sau înalt
bazine de spălare
Ploști, olițe, urinare
— Imersie
— După golire se folosește 1 vol. soluție
— Mașini automate
dezinfectant nivel mediu pentru 1 vol.
recipient, curățare, apoi dezinfecție de nivel înalt
— Se păstrează uscate în locuri special destinate
Grupuri sanitare (WC, bazine,
Ștergere
Curățare, dezinfecție de nivel mediu
scaune WC, pisoare), grătare
din lemn sau plastic pentru băi
și dușuri
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007
1

2

3

Sifoane de pardoseală, sifoane
de scurgere

Se toarnă un produs
dezinfectant de nivel
scăzut

Găleți pentru curățare, ustensile
pentru curățare (perii, mop, teu,
lavete, cârpe etc.)

Spălare

— Curățare
— În cazul în care se folosesc la materii organice,
întâi dezinfecție de nivel mediu sau scăzut,
apoi curățare

Recipiente pentru colectarea
deșeurilor menajere, pubele

Spălare

Curățare, dezinfecție de nivel scăzut

Lenjerie și echipament de protecție
Folosirea dezinfectantelor pentru lenjerie, cu respectarea concentrațiilor de utilizare și a timpului de contact, conform
recomandărilor
Se pot folosi mașini de spălat automate cu program
de dezinfecție inclus; necesită predezinfecție
inițială și dezinfecție finală.

ic
e

Înmuiere în 4 litri
de soluție la 1 kg
de lenjerie

fiz

Lenjerie contaminată (murdărită
cu excremente, produse
patologice și lenjerie care
provine de la bolnavi contagioși)

Spălare la mașini automate cu ciclu termic
de dezinfecție sau fierbere

ne

lo
r

Alte categorii
Înmuiere

Se dezinfectează numai cel contaminat.

Șorțuri impermeabile din cauciuc
și plastic

Ștergere

Curățare urmată de dezinfecție de nivel mediu sau
înalt

tu

ite

a

pe

rs

oa

Echipament de protecție
și de lucru din material textil

ăr

ii
g

ra

Zone de preparare și distribuire alimente
Folosirea dezinfectantelor recomandate pentru uz în bucătării, oficii alimentare, dezinfecția veselei, recipientelor,
tacâmurilor, ustensilelor, cu respectarea concentrațiilor de utilizare și a timpului de contact, conform recomandărilor
Imersie sau ștergere

Suprafețe (pavimente, pereți, mese)

— Ștergere
— Pulverizare*)

Curățare, dezinfecție, clătire
Pentru dezinfecție se utilizează un produs biocid
care se încadrează în tipul de produs 4.
Curățare, dezinfecție, clătire
Pentru dezinfecție se utilizează un produs biocid
care se încadrează în tipul de produs 2.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Veselă, tacâmuri, alte ustensile
de consum, echipamente

D

es

Instrumentar, echipamente
Folosirea dezinfectantelor pentru instrumentar, cu respectarea concentrațiilor de utilizare și a timpului de contact,
conform recomandărilor.
Nu se utilizează detergenții casnici, anionici pentru curățarea instrumentarului, echipamentelor.
La curățare se utilizează numai detergenți special destinați, inclusiv detergenți enzimatici urmați de dezinfectanți de
nivel înalt.
Dacă se utilizează dezinfectanți de nivel înalt cu efect de curățare nu se mai folosesc detergenții enzimatici, curățarea
și dezinfecția având loc simultan și complet.
Procesarea suporturilor (instrumentar,
echipamente) critice

Imersie

— Dezinfecție cel puțin de nivel mediu și curățare,
urmată de sterilizare prin căldură
— Dezinfecție cel puțin de nivel mediu, curățare, urmată
de sterilizare chimică (pentru instrumentarul care nu
suportă sterilizarea prin căldură)

Procesarea suporturilor (suprafețe,
instrumentar, echipamente)
semicritice

— Imersie
— Ștergere pentru
suprafețe

Dezinfecție de nivel mediu, curățare sau dezinfecție
de nivel mediu, urmată de sterilizare chimică (pentru
instrumentarul care nu suportă sterilizarea prin căldură)

Termometre (orale, rectale)

— Imersie
— Ștergere

— Dezinfecție de nivel mediu, curățare
— Soluții dezinfectante preparate zilnic
— A nu se amesteca în timpul procesării
termometrele orale cu cele rectale

Incubatoare, izolete, măști de oxigen

Ștergere

— Curățare urmată de dezinfecție de nivel înalt

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007
1

2

3

Cazarmament
Folosirea dezinfectantelor special destinate, de nivel mediu, iar pentru obiectele care provin de la bolnavii contagioși
(BK), în spații special amenajate, a dezinfectantelor de nivel înalt, în absența pacienților
Saltele, huse pentru saltele,
Pulverizare*)
În spații etanșeizate și în funcție de:
perne, paturi, halate din molton,
— temperatură
îmbrăcăminte
— umiditate relativă
— timpul de expunere
Vaporizare
Cameră specială
Vaporizare
În saloane și alte spații de cazare și în funcție de:
— temperatură
— umiditate relativă
— timpul de expunere
Doar în cazuri speciale (eliminatori de BK)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Spații închise
Folosirea dezinfectantelor special destinate dezinfecției aerului, de nivel înalt, lipsite de toxicitate; se interzice utilizarea
aldehidelor de orice natură.
Săli de operație, săli de naștere,
Pulverizare*)
În spații etanșe și în funcție de:
saloane, cabinete
— temperatură
— umiditate relativă
— timpul de expunere
Vaporizare/Aerosolizare Aparatura electronică și de respirație este protejată
sau scoasă din spațiul în care se face dezinfecția.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Diverse
Folosirea dezinfectantelor pentru suprafețe, cu respectarea concentrațiilor de utilizare și a timpului de contact, conform
recomandărilor producătorului
Jucării din plastic, cauciuc sau lemn — Spălare
Curățare și dezinfecție de nivel înalt sau mediu
Jucării din material textil
— Ștergere
Atenție clătire
— Pulverizare*)
Telefoane
Ștergere
Curățare și dezinfecție de nivel scăzut, mediu
Ambulanțe, mijloace auto
— Pulverizare*)
Curățare și dezinfecție de nivel mediu sau înalt
— Ștergere

ex

cl

us

*) În cazul în care dezinfectantul se aplică prin pulverizare se va utiliza cantitatea specificată în autorizație/înregistrare pentru a fi utilizată
pentru un m2 sau un m3 la timpii recomandați.

D

es

tin

at

Art. 42. — Dezinfecția curentă și/sau terminală,
efectuată numai cu dezinfectanți de nivel înalt, este
obligatorie în:
a) secțiile de spitalizare a cazurilor de boli transmisibile;
b) situația evoluției unor focare de infecții nosocomiale;
c) situațiile de risc epidemiologic (evidențierea cu
ajutorul laboratorului a circulației microorganismelor
patonege);
d) secțiile cu risc înalt: secții unde sunt asistați pacienți
imunodeprimați, arși, neonatologie, prematuri, secții unde se
practică grefe/transplant (de măduvă, cardiace, renale etc.),
secții de oncologie și onco-hematologie;
e) blocul operator, blocul de nașteri;
f) secțiile de reanimare, terapie intensivă;
g) serviciile de urgență, ambulanță, locul unde se triază
lenjeria;
h) orice altă situație de risc epidemiologic identificată.
CAPITOLUL IV
Sterilizarea
Art. 43. — Sterilizarea face parte din categoria
procedurilor speciale, ale cărei rezultate nu pot fi verificate

integral prin controlul final al produsului, trebuind să fie
supusă validării, supravegherii bunei funcționări, precum și
asigurării unei păstrări corespunzătoare a materialelor
sterilizate.
Art. 44. — Sunt obligatorii controlul permanent al
operațiunilor, respectarea permanentă a procedurilor
stabilite, precum și asigurarea conformității produselor la
exigențele specificate în standardul EN ISO 9001/2000
menționat în anexa nr. 2.
Art. 45. — Obținerea stării de sterilitate, precum și
menținerea ei până la momentul utilizării reprezintă o
obligație permanentă a unităților sanitare.
Art. 46. — Unitățile sanitare trebuie să garanteze
același nivel de securitate a pacienților, atât în cazul
utilizării de dispozitive medicale achiziționate de pe piață,
cât și al utilizării celor sterilizate în unitatea sanitară.
Art. 47. — Este interzisă reprocesarea în vederea
reutilizării a dispozitivelor și materialelor de unică folosință.
Art. 48. — Toate dispozitivele medicale și materialele
care urmează a fi sterilizate trebuie dezinfectate, curățate
și dezinfectate, înainte de a fi supuse unui proces de
sterilizare standardizat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

sanitar, orice utilizator este obligat să țină evidența tuturor
procedurilor de sterilizare chimică în Registrul de sterilizare
chimică. Se vor completa obligatoriu:
a) produsul utilizat și concentrația de lucru;
b) data și ora preparării soluției de lucru;
c) ora începerii fiecărei proceduri (ciclu) de sterilizare;
d) lista dispozitivelor medicale sterilizate la fiecare
procedură;
e) ora terminării fiecărei proceduri (ciclu) de sterilizare;
f) numele și semnătura persoanei care a efectuat
procedura.
(2) Acest registru va fi pus la dispoziția organelor de
control sanitar și poate constitui, după caz, probă medicolegală.
Art. 57. — Sterilizarea cu vapori de apă saturați sub
presiune trebuie să fie metoda de elecție, dacă dispozitivul
medical suportă această procedură.
Art. 58. — Sterilizarea se realizează numai cu aparate
de sterilizare autorizate și avizate conform prevederilor
legale în vigoare.
Art. 59. — Presiunea, temperatura și timpul de
sterilizare reprezintă valori de siguranță pentru eficacitatea
sterilizării în funcție de aparat.
Art. 60. — Trebuie respectate instrucțiunile de utilizare
din cartea tehnică a aparatului cu privire la temperatura,
presiunea și timpul de sterilizare recomandate de
producător, în funcție de tipurile de materiale de sterilizat
ambalate.
Art. 61. — Personalul medical responsabil cu
respectarea calității procedurilor de sterilizare va fi instruit
și calificat pentru fiecare tip de aparat de sterilizat și va
face dovada de certificare a acestui lucru.
Art. 62. — Instrucțiunile de utilizare pentru fiecare
sterilizator se vor afișa la loc vizibil.
Art. 63. — La verificarea calității sterilizării la
sterilizatorul cu abur sub presiune, care are sistem de
înregistrare automată a ciclului de sterilizare diagramă, se
efectuează analiza acesteia:
a) prin compararea cu diagrama-tip furnizată de
producător;
b) prin analiza diagramei, urmărind presiunea și
temperatura atinse, înregistrate pentru fiecare fază a
ciclului, în funcție de programul ales.
Art. 64. — La verificarea calității sterilizării la
sterilizatorul cu abur sub presiune care nu are sistem de
înregistrare automată a ciclului de sterilizare, pe tot
parcursul ciclului complet de sterilizare se urmărește pe
panoul de comandă și se notează temperatura și presiunea
atinse pentru fiecare fază a ciclului. În această situație este
obligatorie utilizarea indicatorilor biologici (bacteriologici).
Art. 65. — Se verifică vizual integritatea pachetelor
ambalate în hârtie specială sau pungi hârtie plastic, după
care se închide imediat colierul casoletelor.
Art. 66. — Se verifică obligatoriu indicatorii fizico-chimici
de eficiență ai sterilizării:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 49. — Organizarea activităților propriu-zise de
sterilizare, precum și a activităților conexe, respectiv
curățarea, dezinfecția și împachetarea, stocarea și livrarea,
va ține cont de necesitatea respectării circuitelor, a evitării
golurilor de control pe parcursul realizării lor și a utilizării
altor spații decât cele anume desemnate.
Art. 50. — Serviciul de sterilizare din unitățile sanitare
de orice tip trebuie să fie amenajat într-un spațiu special
destinat, în vederea desfășurării activităților din etapele
menționate.
Art. 51. — Organizarea activității serviciilor de sterilizare
cuprinde:
a) circuitul de colectare, recipientele și mijloacele de
transport pentru dispozitivele murdare, nesterile;
b) asigurarea ariei de curățare în vederea diminuării
încărcăturii microbiene și eliminării încărcăturii organice și
a biofilmului de pe dispozitivele medicale;
c) verificarea stării de funcționare a aparaturii;
d) spațiul curat pentru inventarierea și împachetarea
dispozitivelor medicale;
e) sterilizarea propriu-zisă și sistemul de control al
procesului;
f) procedurile de control și marcare a produselor finite;
g) tratarea neconformităților;
h) înregistrarea și arhivarea datelor privind parcursul
procesului, în vederea asigurării trasabilității (ISO 8402),
care este un element de sistem de calitate și este parte
componentă a materiovigilenței;
i) circuitul de stocare, distribuție, transport la utilizatori;
j) instruirea personalului;
k) echipamentul de protecție al personalului.
Art. 52. — Circuitele se stabilesc astfel încât să asigure
securitatea personalului, a mediului și integritatea
dispozitivelor medicale.
Art. 53. — Se efectuează controlul mediului, conform
metodologiei prevăzute de Farmacopeea Română, în
vederea:
a) evaluării problemelor existente;
b) remedierii defecțiunilor;
c) supravegherii și corectării condițiilor de desfășurare a
procesului de sterilizare și a activităților conexe.
Art. 54. — În vederea controlului mediului se
monitorizează și se controlează:
a) calitatea aerului, apei și a fluidelor utilizate;
b) starea de igienă a suprafețelor;
c) modul de funcționare a echipamentelor de sterilizare;
d) modul de funcționare a echipamentelor de control,
măsură și testare;
e) ținuta și formarea profesională ale personalului.
Art. 55. — În unitățile de asistență medicală, sterilizarea
se realizează prin metode fizice, abur sub presiune sau
abur la temperatură și presiune ridicate/scăzute, căldură
uscată, precum și prin metode combinate fizico-chimice.
Art. 56. — (1) Dispozitivele medicale care nu suportă
sterilizare la temperatură se sterilizează chimic numai cu
produse autorizate/înregistrate. În vederea unei bune
practici medicale și eliminării oricărui risc în domeniul

19

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 76. — (1) Se utilizează un pachet-test compus din
prosoape de bumbac de 30/30 cm, care se pun unul peste
altul realizând o înălțime de 27,5 cm; în mijlocul acestora
se plasează hârtia-test Bowie & Dick de aceeași
dimensiune cu prosopul (care are imprimat un model
geometric). Se ambalează etanș într-un câmp operator, se
închide cu bandă adezivă cu indicator chimic de virare a
culorii. Pachetul-test astfel confecționat se plasează singur
în mijlocul incintei autoclavei.
(2) Se realizează un ciclu de sterilizare complet (cu preși postvacuumare) la temperatura de 134șC, timp de
3,5 minute.
(3) La sfârșitul ciclului complet de sterilizare se extrage
din pachet testul și se interpretează rezultatul. Dacă ciclul
a fost eficient (absența aerului rezidual sau a pungilor de
aer), schimbarea culorii modelului geometric imprimat este
uniformă. Dacă penetrarea aburului nu a fost uniformă, au
existat pungi de aer, culoarea benzilor este neuniformă
(apar pete mai clare). În această situație, sterilizarea nu a
fost eficientă, sterilizatorul nu trebuie utilizat și se apelează
la tehnician pentru verificare.
Art. 77. — Testul Bowie & Dick trebuie utilizat:
a) zilnic, dacă la autoclavă se sterilizează textile;
b) cel puțin o dată pe săptămână, la autoclavele care
sterilizează instrumentar;
c) după fiecare reparație a autoclavei.
Art. 78. — În vederea controlului eficacității sterilizării
sunt admiși următorii indicatori biologici:
1. Indicatori biologici cu Bacillus stearothermophyllus
impregnați pe suporți de bumbac sub formă de peticele
sau fire de ață în concentrații de 10-6 UFC
Aceștia se pun în interiorul unei cutii-test. Cutia-test se
introduce în autoclavă odată cu materialul de sterilizat și
se realizează ciclul complet de sterilizare. La sfârșitul
ciclului, indicatorul biologic este trimis la laborator, unde
este extras, însămânțat și incubat; citirea se face la 7 zile.
2. Indicatori biologici cu Bacillus stearothermophyllus
impregnați pe suport și condiționat împreună cu mediul de
cultură înfiolat.
La sfârșitul ciclului se sparge fiola prin presiune asupra
tubului exterior și se incubează. Citirea se face la 24 sau
48 de ore.
Se recomandă citirea cu atenție a prospectului și
respectarea recomandărilor producătorului.
3. Controlul bacteriologic al sterilizării la autoclavă cu
suspensie de spori de Bacillus stearothermophyllus în
soluție nutritivă, cu indicator de pH
Mod de utilizare:
a) fiolele-test se introduc în autoclavă la diferite niveluri
printre dispozitivele medicale și materialele supuse
sterilizării la 120șC. Se efectuează sterilizarea la parametrii
indicați de către producător (de exemplu, 120șC, timp de
30 de minute);
b) după sterilizare, fiolele sunt așezate într-un incubator
de 56șC;
c) citirea rezultatelor:
— menținerea aspectului (culoare, transparență)
nemodificat arată o sterilizare corectă;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

a) virarea culorii benzilor adezive cu indicator fizicochimic de lipit pe cutii, casolete, pachetele ambalate în
hârtie specială sau imprimate pe punga hârtie plastic;
b) virarea culorii la indicatorii îintegratori“ plasați în
interiorul fiecărui pachet sau într-un pachețel-test în fiecare
coș, verificându-se temperatura, timpul și saturația vaporilor.
Art. 67. — Pentru materialele ambalate în pungi hârtie
plastic, verificarea se poate face prin transparența
plasticului. Pentru materialele ambalate în cutii metalice,
verificarea se face prin verificarea pachețelului-test atașat
la fiecare coș.
Art. 68. — Materialul se consideră nesterilizat și nu se
utilizează când virarea culorii indicatorilor nu s-a realizat.
Art. 69. — Este obligatoriu controlul umidității textilelor.
Art. 70. — (1) Pentru sterilizarea textilelor la autoclavă,
se utilizează o casoletă-test care se plasează între
celelalte casolete în mijlocul încărcăturii. Casoleta-test se
pregătește în funcție de dimensiunea acesteia, realizându-se
o încărcătură cu textile, și se plasează teste de tifon
împăturit, cu o greutate de circa 20 g, în casoletă, în
pozițiile: sub capac, la mijloc și la fund, pe axul casoletei.
Testele se cântăresc la balanța electronică, înainte de a fi
puse în casolete și după scoaterea de la sterilizare din
autoclavă. Diferența de greutate exprimată în procent
reprezintă creșterea umidității textilelor în cele 3 puncte
investigate.
(2) Pentru aparatele la care uscarea se realizează în
condiții bune, testele, indiferent de poziția lor în casoletă,
indică valori sub 5% (pentru autoclavele românești) sau 1%
(pentru noile tipuri de autoclave). În caz că această normă
de umiditate este depășită, este obligatorie verificarea
funcționării autoclavei.
Art. 71. — Filtrul de la supapa de admisie a aerului
atmosferic
se
schimbă
conform
recomandărilor
producătorului aparatului. Sunt de preferat filtrele de unică
utilizare. Eficiența filtrului trebuie să fie de 99,998% pentru
particule de ordinul de mărime 0,3 micro (0,0003 mm).
Art. 72. — Este interzisă funcționarea autoclavelor fără
filtru sau cu filtru carbonizat.
Art. 73. — Cutiile, casoletele, coșurile, navetele cu
pachetele sterilizate se etichetează notându-se data, ora,
sterilizatorul cu abur sub presiune la care s-a efectuat
sterilizarea, persoana care a efectuat sterilizarea.
Art. 74. — În registrul de evidență a sterilizării se
notează: data și numărul autoclavei, atunci când sunt mai
multe, conținutul pachetelor din șarjă și numărul lor,
numărul șarjei, temperatura și presiunea la care s-a
efectuat sterilizarea, ora de începere și de încheiere a
ciclului (durata), rezultatele indicatorilor fizico-chimici,
semnătura persoanei responsabile cu sterilizarea și care
eliberează materialul steril; se atașează diagrama ciclului
de sterilizare (acolo unde se efectuează înregistrarea
automată), rezultatul testelor biologice, observații, data la
care s-au efectuat întreținerea și verificarea aparatului.
Art. 75. — Verificarea calității penetrării aburului se
realizează zilnic, înainte de efectuarea primei sterilizări, cu
ajutorul testului Bowie & Dick pentru verificarea calității
penetrării aburului.

tu

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 85. — Se utilizează numai aparate autorizate de
Ministerul Sănătății Publice.
Art. 86. — Se vor elabora și afișa instrucțiuni tehnice
specifice privind exploatarea aparatelor, precum și măsurile
ce trebuie luate în caz de avarii, întreruperi sau dereglări
la fiecare loc de muncă.
Art. 87. — Asistenta medicală responsabilă cu
sterilizarea va fi instruită și acreditată să lucreze cu vase
sub presiune.
Art. 88. — Sterilizarea apei pentru spălarea chirurgicală
se efectuează în autoclava pentru sterilizarea apei, potrivit
instrucțiunilor de utilizare din cartea tehnică a acesteia, la
o presiune de sterilizare de 1,5 bari și un timp de
sterilizare de 30 de minute, precum și în diferite aparate,
filtre sau alte dispozitive autorizate conform legii.
Art. 89. — Rețeaua de alimentare și distribuire a apei
sterile de la autoclave la spălătoare trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) distanța maximă de la autoclavă la punctul de
distribuție nu va depăși 20 m;
b) sunt admise numai conducte fără mufe;
c) eliminarea oricărei posibilități de contaminare a apei
sterile prin stagnarea în sistemul de distribuție (cu
interzicerea coturilor în îU“ sub nivelul conductei);
d) apa sterilă pentru spălarea chirurgicală se prepară în
ziua utilizării ei.
Art. 90. — (1) Sterilizarea la sterilizatoare cu oxid de
etilenă se utilizează doar când nu există alt mijloc de
sterilizare adecvat pentru obiecte și echipamente
termosensibile; această tehnică de sterilizare este delicată
și erorile de procedură pot duce fie la accidente prin
sterilizare ineficientă, fie la accidente toxice la personal sau
pacienții la care se utilizează materialul sterilizat cu oxid de
etilenă.
(2) Sterilizarea cu oxid de etilenă se efectuează numai
în stația centrală de sterilizare, special echipată și deservită
de personal calificat, instruit și acreditat să lucreze cu
sterilizatoare cu oxid de etilenă.
(3) Este interzisă utilizarea sterilizării cu oxid de etilenă
pentru sterilizarea materialului medico-chirurgical în urgență.
(4) Este interzisă sterilizarea cu oxid de etilenă a
materialului medico-chirurgical a cărui compoziție nu este
cunoscută.
(5) Este interzisă resterilizarea cu oxid de etilenă a
echipamentului medical constituit din părți de policlorură de
vinil sterilizat ințial cu radiații ionizante sau raze gamma.
(6) Este interzis a se fuma în încăperile unde se
utilizează oxidul de etilenă; aceste încăperi trebuie ventilate
în permanență direct cu aer proaspăt (din exterior).
Art. 91. — Ciclul complet de sterilizare cuprinde
următoarele faze:
a) vacuumare inițială;
b) preîncălzire;
c) îndepărtarea aerului cu umidificarea obiectelor;
d) sterilizare (expunere la gaz);
e) vacuumare finală;
f) purjare de aer și ventilare;
g) aerare (desorbție).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— virajul la galben al indicatorului de pH și o ușoară
opalescență a conținutului indică o sterilizare sub parametrii
de eficiență optimă (au rămas spori viabili, s-au cultivat și
au modificat aspectul produsului).
Acest test nu este indicat pentru controlul sterilizării la
autoclavă la temperaturi mai mari de 120șC.
Modificarea culorii violet a produsului la nuanțe de violet
roșcat până la galben, chiar la scoaterea fiolelor din
autoclavă, indică depășirea temperaturii de 120șC. Această
modificare de culoare se datorează degradării chimice a
substratului din cauza temperaturii ridicate. Asemenea fiole
nu mai este necesar să fie incubate, deoarece sporii din
fiolă au fost distruși.
Art. 79. — (1) Durata menținerii sterilității materialelor
ambalate în cutii metalice perforate sau în casolete cu
colier este de 24 de ore de la sterilizare, cu condiția
menținerii cutiilor și casoletelor închise.
(2) Durata menținerii sterilității materialelor ambalate în
pungi hârtie plastic sudate este de două luni de la
sterilizare, cu condiția menținerii integrității ambalajului.
(3) Durata menținerii sterilității materialelor ambalate în
hârtie specială (ambalaj în două straturi de hârtie, fără
soluții de continuitate) este de o lună de la sterilizare.
Art. 80. — Evaluarea eficacității sterilizării se face:
1. Pentru fiecare ciclu:
a) pe tot parcursul ciclului complet de sterilizare se
urmărește pe panoul de comandă și se notează
temperatura și presiunea atinse pentru fiecare fază a
ciclului sau se analizează diagrama;
b) se citește virarea culorii indicatorului pentru
temperatură de pe banda adezivă; se citește virarea culorii
indicatorului îintegrator“ pentru sterilizatorul cu abur sub
presiune, care controlează timpul, temperatura și saturația
vaporilor;
2. Zilnic:
a) se controlează calitatea penetrării aburului cu ajutorul
testului Bowie & Dick;
b)
controlul
cu
indicator
biologic
(Bacillus
stearothermophyllus) pentru autoclavele din stațiile centrale
de sterilizare sau pentru autoclavele care nu sunt echipate
cu dispozitiv automat de înregistrare (diagrama).
Art. 81. — Întreținerea (mentenanța) autoclavelor se
efectuează de un tehnician autorizat pentru verificarea
funcționării acestora, cu periodicitatea recomandată de
producătorul aparatului, dar cel puțin o dată pe trimestru.
Art. 82. — Orice defecțiune apărută la autoclavă
necesită intervenția tehnicianului autorizat.
Art. 83. — După intervenția pe aparat se efectuează:
a) verificarea parametrilor aparatului, urmărind
înregistrările de temperatură și presiune (pe panoul frontal
sau diagramă);
b) testul Bowie & Dick pentru verificarea calității
penetrării aburului;
c) controlul umidității textilelor.
Art. 84. — Amplasarea, dotarea, exploatarea,
întreținerea, verificarea și repararea aparatelor, utilajelor și
instalațiilor de sterilizare se fac conform prevederilor legale
în vigoare.

21

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

stația centrală de sterilizare, special echipată și deservită
de personal calificat, instruit și acreditat să lucreze cu
astfel de aparate.
(3) Este interzisă utilizarea sterilizării cu abur și
formaldehidă la temperaturi joase și presiune
subatmosferică pentru sterilizarea materialului medicochirurgical în urgență.
(4) Formaldehida gaz într-un anumit amestec cu aerul
este explozivă.
Art. 102. — Ciclul complet de sterilizare cuprinde
următoarele faze:
a) testul de vacuumare;
b) îndepărtarea aerului cu umidificarea obiectelor;
c) sterilizarea (expunere la formaldehidă);
d) purjarea aburului și a aerului;
e) aerarea.
Art. 103. — Parametrii programelor automate de
sterilizare sunt:
a) temperatura de 73șC, presiune subatmosferică, timp
de sterilizare 10 minute; durata procesului 3—5 ore;
b) temperatura de 80șC, presiune subatmosferică, timp
de sterilizare 10 minute;
c) temperatura de 65șC, presiune subatmosferică, timp
de sterilizare 30 de minute.
Art. 104. — Se admit și alți parametrii ai programelor
automate de sterilizare recomandați de producătorul
aparatului.
Art. 105. — Este obligatorie citirea cu atenție a
instrucțiunilor de utilizare și a cărții tehnice a aparatului
pentru a folosi temperatura (presiunea) și timpul de
sterilizare recomandate de producător pentru materialele de
sterilizat împachetate.
Art. 106. — Formaldehida este stocată în stare lichidă
în doze de sticlă dimensionate pentru un singur ciclu de
sterilizare.
Art. 107. — Sunt obligatorii achiziționarea și utilizarea
de formaldehidă îmbuteliată direct de către producător.
Art. 108. — Verificarea eficienței sterilizării se face
respectând următoarele:
a) vor fi citite și interpretate diagramele înregistrate ale
ciclului complet de sterilizare: se citesc temperatura,
presiunea, presiunea negativă (vidul) și durata;
b) indicatorii fizico-chimici, martori ai trecerii prin
procesul de sterilizare, special fabricați pentru sterilizarea
cu formaldehidă;
c) pentru fiecare ciclu se folosesc teste biologice
(bacteriologice) cu spori de Bacillus stearothermophyllus.
Art. 109. — În registrul de evidență a sterilizării se
notează: numărul șarjei și conținutul pachetelor, data și ora
de debut și sfârșit ale ciclului, temperatura la care s-a
efectuat sterilizarea, rezultatele indicatorilor fizico-chimici și
biologici, numele și semnătura persoanei responsabile cu
sterilizarea, observații, data la care s-au efectuat
întreținerea și verificarea aparatului.
Art. 110. — Se notează pe fiecare ambalaj data
sterilizării.
Art. 111. — Sterilizarea cu formaldehidă se realizează
în spații ventilate, destinate numai pentru această activitate.
Art. 112. — Este obligatoriu controlul periodic al
concentrației în aer a formaldehidei prin serviciul tehnic al
spitalului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 92. — Parametrii programelor automate de
sterilizare sunt:
a) temperatura de 37șC, presiune subatmosferică, timp
de sterilizare 180 de minute; durata procesului 4—8 ore;
b) temperatura de 55șC, presiune subatmosferică, timp
de sterilizare 60 de minute; durata procesului 2—5 ore.
Art. 93. — Se admit și alți parametrii ai programelor
automate de sterilizare specificați în cartea tehnică a
aparatului.
Art. 94. — Este obligatorie citirea cu atenție a
instrucțiunilor de utilizare și a cărții tehnice a aparatului
pentru a folosi temperatura (presiunea) și timpul de
sterilizare recomandate de producător pentru materialele de
sterilizat împachetate.
Art. 95. — Verificarea eficienței sterilizării se face
respectând următoarele:
a) citirea și interpretarea diagramelor înregistrate ale
ciclului complet de sterilizare: temperatura, presiunea,
presiunea negativă (vidul) și durata;
b) verificarea indicatorilor fizico-chimici, martori ai trecerii
prin procesul de sterilizare, special fabricați pentru
sterilizarea cu oxid de etilenă;
c) utilizarea pentru fiecare ciclu a testelor biologice
(bacteriologice) cu spori de Bacillus subtillis.
Art. 96. — În registrul de evidență a sterilizării se
notează: numărul șarjei și conținutul pachetelor, data și ora
de debut și sfârșit ale ciclului, temperatura la care s-a
efectuat sterilizarea, rezultatele indicatorilor fizico-chimici și
biologici, numele și semnătura persoanei responsabile cu
sterilizarea, observații, data la care s-a efectuat întreținerea
și verificarea aparatului. Data finală a desorbției va fi
notată pe fiecare ambalaj.
Art. 97. — Materialele sterilizate cu oxid de etilenă se
utilizează doar după ce conținutul în gaz a scăzut sub
2 ppm (2 mg/kg), valoare fixată prin consens.
Art. 98. — Pentru a respecta prevederea din art. 90 se
utilizează un spațiu ventilat, cu o temperatură de cel puțin
20șC, care nu este utilizat în alte scopuri și în care este
interzisă staționarea personalului.
Art. 99. — Perioada necesară desorbției este în funcție
de compoziția materialelor sterilizate.
Art. 100. — Pentru sterilizatoarele cu oxid de etilenă
care nu au inclusă în ciclul complet de sterilizare desorbția
la sfârșitul programului, timpul de desorbție necesar pentru
echipamente după extragerea din aparat este:
a) de 16 săptămâni, pentru materiale fabricate din
poliamide;
b) de 6 săptămâni, pentru materiale fabricate din
polietilenă, teflon, latex, silicon, acetat de etilenvinil,
poliuretan, polipropilen, PVC plastifiat.
Art. 101. — (1) Sterilizarea la sterilizatoare cu abur și
formaldehidă la temperaturi joase și presiune
subatmosferică este utilizată în stația centrală de sterilizare
a unităților sanitare pentru sterilizarea obiectelor,
echipamentelor sensibile la căldură, care pot fi deteriorate
la temperaturile realizate în sterilizatoare cu abur
convențional; agentul de sterilizare este formaldehida,
utilizată în procesul care are loc la presiune
subatmosferică.
(2) Sterilizarea cu abur și formaldehidă la temperaturi
joase și presiune subatmosferică se efectuează numai în

tu

22

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

ANEXA Nr. 1*)
la normele tehnice
LISTA

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

substanțelor chimice active permise în produsele dezinfectante în Comunitatea Europeană

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

D

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

D

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

D

28

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

D

30

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

LISTA

SR EN 1276:2000

SR EN 1650:2000

SR EN 1499:2000
SR EN 1500:2000
SR EN 13624:2004

SR EN 13727:2004

SR EN 14348:2005

ex

at

tin

es

SR EN 1275:2000

Antiseptice și dezinfectante chimice. Activitatea bactericidă de bază. Metoda de testare și
prescripții (faza 1)
Antiseptice și dezinfectante chimice. Activitatea fungicidă de bază. Metoda de testare și
prescripții (faza 1)
Antiseptice și dezinfectante chimice. Testul cantitativ al suspensiei pentru evaluarea
activității bactericide a antisepticelor și dezinfectantelor chimice, utilizate în domeniul
agroalimentar, în industrie, în domeniul casnic și în colectivități. Metoda de testare și
prescripții (faza 2/etapa 1)
Antiseptice și dezinfectante chimice. Testul cantitativ al suspensiei pentru evaluarea
activității fungicide a antisepticelor și dezinfectantelor chimice, utilizate în domeniul
agroalimentar, în industrie, în domeniul casnic și în colectivități. Metoda de testare și
prescripții (faza 2/etapa 1)
Antiseptice și dezinfectante chimice. Dezinfecția igienică a mâinilor prin spălare. Metoda de
testare și prescripții. (faza 2/etapa 2)
Antiseptice și dezinfectante chimice. Dezinfecția igienică a mâinilor prin frecare. Metoda de
testare și prescripții (faza 2/etapa 2)
Antiseptice și dezinfectante chimice. Testul cantitativ al suspensiei pentru evaluarea
activității fungicide a dezinfectantelor pentru instrumentar, utilizate în domeniul medical.
Metoda de testare și prescripții (faza 2/etapa 1)
Antiseptice și dezinfectante chimice. Testul cantitativ al suspensiei pentru evaluarea
activității bactericide a dezinfectantelor pentru instrumentar, utilizate în domeniul medical.
Metoda de testare și prescripții (faza 2/etapa 1)
Antiseptice și dezinfectante chimice. Testul cantitativ al suspensiei pentru evaluarea
activității micobactericide a dezinfectantelor chimice de uz medical, inclusiv a
dezinfectantelor pentru instrumentar. Metode de testare și cerințe (faza 2/etapa 1)

D

SR EN 1040:2000

cl

us

iv

standardelor din România aplicabile în unitățile sanitare, în domeniul curățării, dezinfecției și sterilizării

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/21.II.2007

SR EN 552:2001/A2:2003
SR EN 554:2003
SR EN 556-1:2003

SR EN ISO 14937:2003

EN ISO 9001:2000

ic
e

fo

in

iv

us

cl

ex

at

SR EN ISO 14160:2003

tin

868-1:2003
980:2003
ISO 10993-1:2004
ISO 11140-1:2006
ISO 13485:2004

es

EN
EN
EN
EN
EN

D

SR
SR
SR
SR
SR

rm

ăr

SR EN 867-3:2003

ii
g

ra

SR EN 556-2:2004

fiz

SR EN 552:2001/A1:2003

lo
r

SR EN 552:2001

ne

SR EN 285:2003
SR EN 550:1997

oa

SR EN 1422:2003

rs

SR EN 14180:2004

pe

SR EN 13060:2004
SR EN 13824:2005

a

SR EN 1174-3:1999

ite

SR EN 1174-2:1999

Sterilizarea dispozitivelor medicale. Estimarea populației de microorganisme pe produs.
Partea 1: Cerințe
Sterilizarea dispozitivelor medicale. Estimarea populației de microorganisme pe produs.
Partea 2: Ghid
Sterilizarea dispozitivelor medicale. Estimarea populației de microorganisme pe produs.
Partea 3: Ghid pentru metodele de validare a tehnicilor microbiologice
Sterilizatoare mici cu abur
Sterilizarea dispozitivelor medicale. Tratarea aseptică a dispozitivelor medicale lichide.
Cerințe
Sterilizatoare pentru scopuri medicale. Sterilizatoare cu abur și formaldehidă la temperatură
joasă. Cerințe și încercări
Sterilizatoare de uz medical. Sterilizatoare cu oxid de etilenă. Cerințe și metode de
verificare
Sterilizare. Sterilizare cu abur. Sterilizatoare mari
Sterilizarea dispozitivelor medicale. Validare și control de rutină pentru sterilizarea cu oxid
de etilenă
Sterilizarea dispozitivelor medicale. Validare și control de rutină pentru sterilizare prin
iradiere
Sterilizarea dispozitivelor medicale. Validare și control de rutină pentru sterilizare prin
iradiere
Sterilizarea dispozitivelor medicale. Validare și control de rutină pentru sterilizarea prin
iradiere
Sterilizarea dispozitivelor medicale. Validare și control de rutină pentru sterilizarea cu
căldură umedă
Sterilizarea dispozitivelor medicale. Cerințe pentru dispozitivele medicale etichetate îsteril“.
Partea 1: Cerințe pentru dispozitivele medicale sterilizate în faza finală
Sterilizarea dispozitivelor medicale. Cerințe pentru dispozitivele medicale etichetate STERIL.
Partea 2: Cerințe pentru dispozitivele medicale procesate aseptic
Sisteme nebiologice pentru utilizare în sterilizatoare. Partea 3: Specificație pentru indicatorii
de Clasa B utilizați în testul Bowie și Dick
Materiale și sisteme de ambalare pentru dispozitivele medicale care urmează a fi sterilizate
Simboluri grafice utilizate pentru etichetarea dispozitivelor medicale
Evaluarea biologică a dispozitivelor medicale. Partea 1: Evaluare și testare
Sterilizarea produselor de îngrijire a sănătății. Indicatori chimici. Partea 1: Cerințe generale
Dispozitive medicale. Sisteme de management al calității. Cerințe pentru scopuri de
reglementare
Sterilizarea dispozitivelor medicale de unică utilizare cu conținut de materiale de origine
animală. Validare și control de rutină al sterilizării prin agenți de sterilizare chimici lichizi
Sterilizarea produselor medicale pentru îngrijirea sănătății. Cerințe generale pentru
caracterizarea agentului de sterilizare, desfășurarea, validarea și controlul de rutină al
proceselor de sterilizare pentru dispozitivele medicale
Sisteme de management al calității

tu

SR EN 1174-1:1999

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128/21.II.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|151055]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

