I

Vineri, 23 februarie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 133

Pagina

Nr.

110.

tu
6

D

es

tin

at

— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea unui colonel din Ministerul
Apărării și trecerea acestuia în rezervă cu noul
grad ............................................................................
— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea unui colonel din Ministerul
Apărării și trecerea acestuia în rezervă cu noul
grad ............................................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
172. — Hotărâre privind repartizarea pe unități
administrativ-teritoriale a sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru retehnologizarea,
modernizarea și dezvoltarea sistemelor centralizate
de producere și distribuție a energiei termice........

ra
ii
g
ăr

ex

cl

DECRETE
109.

2–5

us

iv

in

fo

rm

— Hotărâre privind aprobarea concluziilor Comisiei
de anchetă având drept scop investigarea
condițiilor de legalitate și de oportunitate privind
construirea imobilului îCathedral Plaza“ în imediata
apropiere a Catedralei Romano-Catolice îSfântul
Iosif“ din București, precum și a proiectelor de
construire și de sistematizare care afectează
zonele istorice din municipiul București ..................

ite

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
5.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
116. — Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind stabilirea cuantumului taxei
pentru acreditarea furnizorilor de servicii
specializate pentru stimularea ocupării forței de
muncă.........................................................................
182. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2007 al Administrației
Fondului pentru Mediu ..............................................
1.543. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2007 al Agenției Naționale pentru Deșeuri
Radioactive ...............................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7–11

12

12–15

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/23.II.2007

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind aprobarea concluziilor Comisiei de anchetă având drept scop investigarea
condițiilor de legalitate și de oportunitate privind construirea imobilului îCathedral Plaza“
în imediata apropiere a Catedralei Romano-Catolice îSfântul Iosif“ din București,
precum și a proiectelor de construire și de sistematizare care afectează zonele istorice
din municipiul București
În temeiul dispozițiilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată, și ale art. 78 din Regulamentul
Senatului,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

istorice afectate de proiectele de construire și sistematizare
și să întreprindă toate măsurile potrivite pentru conservarea
patrimoniului arhitectural urbanistic și istoric al municipiului
București, împiedicând situații similare celei de lângă
Catedrala îSfântul Iosif“.
Art. 3. — Senatul cere Guvernului ca, împreună cu
autoritățile publice locale, să revadă întreaga legislație
privitoare la protejarea zonelor istorice din municipiul
București și să promoveze proiecte de acte normative
concrete în acest sens.

ii
g

ra

Art. 1. — Senatul ia act și aprobă al doilea raport al
Comisiei de anchetă având drept scop investigarea
condițiilor de legalitate și de oportunitate privind construirea
imobilului îCathedral Plaza“ în imediata apropiere a
Catedralei Romano-Catolice îSfântul Iosif“ din București,
precum și a proiectelor de construire și de sistematizare
care afectează zonele istorice din municipiul București și
sesizează Guvernul României pentru realizarea măsurilor
prevăzute în concluziile raportului.
Art. 2. — Senatul solicită Consiliului General al
Municipiului București și consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București să ocrotească, prin hotărâri, zonele

ic
e

Senatul adoptă prezenta hotărâre.

fo

rm

ăr

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 19 februarie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.

in

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

D

es

cl
ex

tin

at

București, 19 februarie 2007.
Nr. 5.

us

iv

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

Raport al Comisiei de anchetă având drept scop investigarea condițiilor de legalitate
și de oportunitate privind construirea imobilului îCathedral Plaza“ în imediata apropiere
a Catedralei Romano-Catolice îSfântul Iosif“ din București, precum și a proiectelor de construire
și de sistematizare care afectează zonele istorice din municipiul București
Nr. XLIV/66/18 decembrie 2006
Hotărârea Senatului nr. 23/2006 de constituire a unei comisii speciale de anchetă (Comisia) care să rezolve
sesizarea Arhiepiscopiei Romano-Catolice în legătură cu construcția ce urmează a fi ridicată pe strada General Berthelot
nr. 11—15, lângă Catedrala Romano-Catolică îSfântul Iosif“, construcție denumită în continuare Cathedral Plaza, potrivit
proiectului beneficiarului, cuprinde și un al doilea obiectiv, respectiv examinarea proiectelor de construire și de
sistematizare care afectează zonele istorice din municipiul București.
Comisia a solicitat întocmirea unor rapoarte de specialitate de către experți recunoscuți în domeniul de activitate
care reprezintă interes în speță, respectiv:
— prof. Radu Ciuceanu — directorul Institutului Național pentru Studiul Totalitarismului al Academiei Române;
— arhitect Dan Marin — vicepreședinte al Ordinului Arhitecților din România;
— Gheorghe Pătrașcu — director general al Direcției generale amenajarea teritoriului, urbanism și politica locuirii
din Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
— prof. dr. ing. Mihai Voiculescu — decan al Facultății de Construcții Civile și Industriale București — expert
atestat A1 — rezistență și stabilitate.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/23.II.2007

3

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Ulterior a fost audiat domnul Adrian Bold, arhitect-șef al municipiului București, și și-a exprimat opiniile și domnul
academician Dinu C. Giurescu.
Din aceste lucrări Comisia reține următoarele aspecte:
Astfel, domnul profesor Radu Ciuceanu își începe expunerea cu un citat din Nicolae Iorga, considerând a fi încă
de mare actualitate opinia acestuia, exprimată în 1939:
î«Trăim într-un oraș pe care nu îl înțelegem și de aceea nu-l știm îngriji și îndreptăm adesea pe linii de dezvoltare care ar
fi trebuit să rămână totdeauna străine, stricându-i astfel, prin adaosurile și prefacerile noastre de acum, acel caracter care, în
ciuda multor lipsuri și neglijențe, îl făcea totuși simpatic odinioară străinilor cari ne vizitau. Greșeala noastră în ce privește
măsurile pe care le luăm astăzi față de dânsul vine, desigur, și din trista lipsă de gust care s-a întins așa de repede în timpurile
noastre, distrugând una din marile însușiri ale acestui popor care are un instinctiv simț de ceea ce se potrivește, se cade și se
cuvine.» N. Iorga, «Istoria Bucureștilor», 1939, p. 5.
Mesajul peste timp al savantului român își găsește și astăzi o amară împlinire.
În ultimul timp capitala noastră a fost supusă unei adevărate invazii de clădiri ciclopice compuse din sticlă și oțel
ce au creat — în acordul autorităților de resort — adevărate zone dizarmonice, toate dezvoltate pe fundalul dramatic al
unor grave amputări petrecute sub regimul ceaușist, când s-a pierdut o bună parte a patrimoniului material și spiritual al
Bucureștiului.
Soluțiile hibride, mustind de incultură și nontalent profesional, se pot întâlni cu ușurință în realizarea unor mamuți
care sparg altimetria firească a unei capitale ce și-a creat cu matură chibzuință și pricepere, în perioada interbelică,
fericite soluții urbanistice adaptate unui sol precar.“
Domnul arhitect Dan Marin, în raportul său, face o paralelă între situația din București și celelalte mari capitale
europene, concluzionând că linia generală europeană, cu excepția Londrei, care este considerată a fi un exemplu
negativ, a fost amplasarea și direcționarea unor asemenea clădiri în afara perimetrului istoric, și nu cum s-a întâmplat în
cazul Cathedral Plaza, blocului BRD, turnului Bancorex, clădirilor de birouri din Piața Victoriei și din piața Charles de
Gaulle. Domnul arhitect susține că nu poate fi definită o identitate urbană a orașului în baza unei formule unice, așa
cum este posibil în alte capitale europene. În Capitală se pot întâlni mai multe îtipuri“ de oraș, ele regăsindu-se îsub
forma unor zone distincte cu caracter individual pregnant, rezultat al interacțiunii dintre funcțiunea dominantă, morfologia
urbană și imaginea arhitecturală și care ilustrează dominant un anumit moment din istoria orașului“.
De asemenea, Bucureștiul nu este lipsit de zone de incoerență arhitecturală sau de conflict, clădiri cu regim
scăzut de înălțime alături de clădiri înalte.
Expertul dă mai multe exemple de astfel de îincoerențe“ (enumerate) în București. În acest sens, își exprimă
temerea că boomul economic actual poate produce nu numai dezvoltare pozitivă, ci și mari dezechilibre arhitecturale.
În opinia sa, într-un astfel de context atât administrația centrală, cât și cea locală au un rol esențial, de apărare
a patrimoniului arhitectural urbanistic moștenit, dar din păcate ele nu au pregătirea necesară pentru a face față dezvoltării
oneroase de proiecte arhitectural-urbanistice în zonele de patrimoniu istoric.
Dezvoltarea economică este înțeleasă și limitată la soluții pe termen scurt, neținându-se cont de efectele pe care
astfel de soluții le produc în timp, lozinca îDezvoltarea este opusă conservării“ ascunzând interese oneroase și imediate
prin așa-zise soluții moderne sau neconformiste, ce în timp dovedesc că sunt împotriva dezvoltării arhitecturale,
urbanistice firești, cu respectarea tradițiilor.
Toată procedura avizării a devenit o formalitate în care îse amestecă superficialitatea analizei și simularea
procedurală“.
Opțiunile majore incluse în Planul urbanistic general sunt nerespectate chiar de cei care le-au propus și,
respectiv, aprobat, informarea și consultarea publicului nu există, chiar dacă sunt prevăzute de lege, iar legislația în
domeniu este confuză, necorelată și interpretată întotdeauna în favoarea solicitantului ce îștie să câștige bunăvoința
autorităților competente, să emită acorduri, avize și autorizații“.
Drept soluție, domnul arhitect Dan Marin consideră a fi oportună o îpolitică urbană ghidată de o viziune culturală
asupra orașului, un cadru legislativ cuprinzător și coerent, pus în aplicare, cu competență și moralitate, de instituții
funcționale“ și asumarea răspunderii de către autoritățile publice locale printr-o strategie ce, de regulă, depășește durata
unui mandat de ales local.
De asemenea, domnul Dan Marin aduce în discuție problema zonei de protecție a acestor zone protejate, în
sensul că nu este clar stabilită pentru niciun monument din București. Aceste zone de protecție ar trebui fixate printr-un
studiu, dar, în lipsa acestuia, funcționează o zonă de protecție de 100 de metri de la fațada monumentului și în jurul
acestuia, plan ce, de regulă, nu s-a realizat. În opinia sa, această măsură compensatorie (de a proteja un monument
prin înconjurarea acestuia cu o zonă de protecție virtuală de maximum 100 de metri) ar trebui să fie provizorie și rezolvată
concret și definitiv printr-un plan de detaliu, realizat pentru protejarea monumentului sau ansamblului de monumente
urbanistice și arhitecturale. Din păcate, specialistul arăta că nu se întrevede nicio preocupare legislativă în acest sens la
nivelul consiliilor locale și al organelor de specialitate, cum ar fi direcții de cultură și de conservare a patrimoniului.
Domnul arhitect Gheorghe Pătrașcu abordează al doilea obiectiv de activitate a Comisiei, din perspectiva Uniunii
Europene, care promovează dezvoltarea echilibrată a teritoriului urban, având permanent în atenție 3 dimensiuni, respectiv
dezvoltarea economică, socială și protecția mediului. În același timp, arată sus-menționatul specialist, Uniunea Europeană
încurajează păstrarea identității culturale, istorice și arhitecturale a orașelor, urmând ca acestea să fie integrate în
patrimoniul european. Se susține și competiția urbană, dar cu întărirea identității locale. Expertul explică cum se poate
păstra un echilibru între aceste două aspecte relativ contradictorii. Soluția Domniei Sale este sugestiv redată de următorul
pasaj:
îAcest dificil raport între competitivitate internațională și identitate locală poate fi realizat dacă sunt luate în
considerare principiile europene de dezvoltare durabilă, care promovează:
— prezervarea valorilor;
— întărirea prosperității economice și a creșterii gradului de ocupare în mediul urban;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/23.II.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— egalitatea, inserția socială și regenerarea urbană;
— protejarea și ameliorarea mediului urban, pentru asigurarea sustenabilității locale și globale;
— buna guvernanță urbană și întărirea capacității locale (guvernanță în sensul european al participării tuturor
actorilor relevanți pentru dezvoltarea urbană).“
Dominanta opțiunii specialistului este acțiunea energică de conservare a valorilor de urbanism, sistematizare și
arhitectură moștenite, împletită armonios cu aprobarea soluțiilor noi și potrivite de rezolvare a proiectelor de construire,
sistematizare și urbanism, ce generează prosperitate economică și socială.
De asemenea, trebuie ținut cont totuși de faptul că orașele nu pot rămâne neschimbate, având în vedere stimulii
pe care îi recepționează de la societate, care este într-o continuă transformare. îTrebuie păstrată identitatea locală a
orașelor, dar evitând muzeificarea. Orașele nu pot fi păstrate intacte — atât teoria, cât și practica europeană ne arată că
nu pot și nu trebuie a fi înghețate într-un anumit moment al istoriei lor.“
Domnul arhitect Gheorghe Pătrașcu vorbește de îcoerență“ și implicațiile pe termen lung.
Astfel, tendința este de a avea în vedere abordarea complexă a proiectelor și integrarea tuturor aspectelor sub
noțiunea de proiect urban. îProiectul urban permite practicilor de urbanism să realizeze o coerență a intervențiilor la
diverse scări și o continuitate de acțiuni în timp. Acest tip de demers reunește competențe multiple pentru că se aplică
orașului, care reprezintă o realitate complexă și constituie fundamentul unor parteneriate bazate pe logica globalității,
logica de coproducție a orașului.“
Domnul arhitect Gheorghe Pătrașcu propune, iar Comisia își însușește oportunitatea unei serii de măsuri pentru
depășirea acestor probleme:
î— Elaborarea unei strategii de dezvoltare a Capitalei, clară, coerentă și asumată de comunitate. Este necesară
elaborarea unor politici urbane coerente pe baza unei anumite viziuni. Dacă viziunea este (așa cum reiese din studiul
actual de altimetrie al Bucureștiului) ca orașul să capete mai multe puncte înalte, trebuie asumată această viziune, dar
realizate studii privind impactul unei asemenea investiții. În cazul în care strategia de dezvoltare a Bucureștiului include
descurajarea unor astfel de intervenții și dezvoltarea unor situri care să concentreze clădirile înalte, municipalitatea trebuie
să își definească, mai ales având în vedere rezerva de teren disponibilă, o serie de proiecte urbane, care să fie supuse
unei proceduri specifice. Trebuie să se depășească înțelegerea acestui tip de intervenții doar ca obiecte care se
inserează în spațiu și să se treacă la ideea de proiect complex.
— Necesitatea actualizării Planului urbanistic general al Bucureștiului, așa încât să răspundă dinamicii economice
și nevoilor orașului și locuitorilor săi și elaborarea sa așa încât să fie un instrument de control al dezvoltării.
— Nevoia conturării unei politici urbane coerente referitoare la spațiul public și tratarea cu importanța cuvenită
mai ales în intervențiile publice.
— Promovarea concursurilor de urbanism și arhitectură pentru proiectele de anvergură finanțate din bani publici
(integral sau parțial).
— Revizuirea poziției administrației față de problemele patrimoniului urban al Bucureștiului și față de rolul pe
care acesta trebuie să-l joace în modul de a concepe dezvoltarea orașului, în acord cu practicile urbane și cu
documentele europene, pe care suntem obligați să le respectăm, și reflectarea acestei revizuiri în politicile și strategiile
de dezvoltare urbană a municipalității.
— Delegarea de către autoritatea locală a competențelor de promovare a proiectelor urbane către structuri
flexibile și cu calități de excelență specifică de tipul societăților de economie mixtă1) (de exemplu, Franța, Marea
Britanie)“.
Făcând vorbire despre cazul concret al Bucureștiului și centrul său istoric, domnul Pătrașcu consideră absolut
necesară atât restaurarea imobilelor de pe Lista monumentelor istorice, cât și a celor care nu sunt pe această listă, dar
care au valoare ambientală, cu specificația că refacerea infrastructurii edilitare este primul pas pe calea regenerării
durabile a centrului istoric.
În raportul Domniei Sale se arată că documentația de urbanism pentru zonele protejate din municipiul București
(zona Lipscani) este riguroasă dar, din păcate, încălcată prin diverse planuri urbanistice zonale care aduc gravă atingere
protecției acestei zone, fapt ce duce la demolări nejustificate, în locul acestora apărând clădiri de birouri cu structuri
metalice.
Prof. dr. inginer Mihai Voiculescu, decan al Facultății de Construcții Civile și Industriale București — expert
atestat A1 — rezistență și stabilitate, a împărtășit opiniile expuse anterior, subliniind faptul că este imperios necesară
realizarea unei coerențe și a unei corelări, așteptându-se, totodată, și o îmbunătățire a legislației în domeniu care, în
forma ei actuală, permite multe abuzuri, toate axate pe conservarea patrimoniului arhitectural tradițional istoric moștenit, a
notelor de urbanism specific Bucureștiului, ce determină soluții de sistematizare particularizate fiecărei zone protejate.
Audierea domnului Adrian Bold, arhitect-șef al Bucureștiului, a arătat încă o dată că autoritățile publice sunt
depășite de aceste situații, cei care au în grijă astfel de monumente, zone protejate ori arii cu arhitectură tradițională
specifică Capitalei nu au o concepție clară asupra a ceea ce înseamnă protecția lor. Din punctul dumnealui de vedere,
o soluție ar fi eliminarea interdependenței dintre mai multe autorități publice care au competențe asemănătoare și
transferarea lor la o singură autoritate. Domnia Sa a susținut, cu ocazia audierii, că în unele cazuri există chiar
subordonări care nu aduc nici un beneficiu de protejare a zonelor tradiționale din punct de vedere urbanistic și
arhitectural ale municipiului București.
1) În Franța, o societate de economie mixtă este o societate anonimă cu capital majoritar deținut de către colectivitățile locale (comuna,
departamentul sau regiunea) și în care restul de capital este deținut de către parteneri economici și financiari privați. Recurgerea la SEM garantează
colectivităților locale ce au calitatea de acționar și cocontractant luarea în cont a interesului general în cadrul obiectivelor comune pentru care s-a făcut
asocierea.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/23.II.2007

5

CONCLUZII

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

De asemenea, face o paralelă cu situația din străinătate, în sensul că nicăieri în lume nu se pot face derogări
de la planurile urbanistice, decât în situații excepționale, prin aceasta recunoscând slăbiciunea compartimentelor de
specialitate din structura autorităților publice locale și formalismul activității de avizare și de eliberare de acorduri din
partea structurilor teritoriale ale instituțiilor centrale.
Din discuțiile purtate la nivelul Comisiei, aceasta reține că în București sunt numeroase situații care ar putea
constitui exemple pentru o lipsă de protecție eficientă a identității municipiului București, prin conservarea zonelor istorice
ale acestuia ce cuprind numeroase elemente de arhitectură și sistematizare tradiționale.
Au fost pomenite clădirea de birouri de lângă Catedrala îSfântul Iosif“, clădirea de birouri de lângă Biserica
Armenească, clădirile de birouri din Piața Victoriei, zona Lipscani, ce sunt obiectul interesului și acțiunii pentru noi
proiecte de construire și sistematizare.
Un exemplu elocvent în acest sens ni-l dă domnul academician Dinu C. Giurescu, care trage un serios semnal de
alarmă în legătură cu Strada Berzei, stradă care, în planurile Primăriei Capitalei, urmează a fi lărgită. Domnul primar Adriean
Videanu susține că este o îabsolută necesitate“, fiind o alternativă pentru circulația N—S prin oraș. Domnul Giurescu este
însă de părere că segmentul dintre Știrbei Vodă și Calea Plevnei cuprinde construcții cu totul reprezentative pentru
patrimoniul arhitectonic tradițional al Bucureștiului.
Mai trebuie menționat și ceea ce s-a scris în mass-media în ultima vreme referitor la cererile de retrocedare a
unor parcuri din București.
Ele există în număr foarte mare și sunt introduse pentru suprafețe semnificative de teren din parcuri precum
Bazilescu, IOR (pentru care au fost deja retrocedate 12,1 hectare), Floreasca, Tineretului, Parcul Copiilor, Orășelul
Copiilor, Parcul Circului. Autoritățile recunosc, neputincioase, că este nevoie imediată de modificarea legislației, altfel
riscăm să rămânem fără spații verzi în București, iar în locul acestora să se ridice fie clădiri de birouri, fie ansambluri
rezidențiale. Avem deja un exemplu negativ, parcul Bordei, care este în prezent aproape distrus, proprietarul obținând
foarte ușor o autorizație de construcție pentru un ansamblu rezidențial. Municipalitatea a contestat decizia instanței,
procesul fiind pe rol, dar între timp un număr enorm de copaci au fost tăiați.
În acest context, este foarte important de amintit reacția opiniei publice, care a fost extrem de puternică. Merită
menționată inițiativa civică îSalvați Catedrala și Piața Revoluției“, reprezentată de domnul Doru Braia. Această acțiune
exprimă, în principal, indignarea opiniei publice față de construcția unei clădiri de birouri lângă un lăcaș de cult atât de
important, respectiv Catedrala îSfântul Iosif“, dar în același timp militează pentru păstrarea patrimonului
cultural al Capitalei.
Mass-media, prin acțiunile sale, a pus la dispoziția Comisiei o bogată documentație asupra intențiilor și proiectelor
de a construi și sistematiza zonele istorice ale municipiului București, prin aceasta trăgând un important semnal de
alarmă.
Astfel, Comisia este în măsură să formuleze următoarele concluzii:

D

es

tin

at

ex

cl

us

Din actele și lucrările Comisiei referitoare la al doilea obiectiv stabilit prin Hotărârea Senatului nr. 23/2006, se
propun spre a fi reținute următoarele concluzii:
— s-a constatat existența unui interes real din partea promotorilor și îgrupurilor de interese“ specializate pe
proiecte imobiliare pentru a-și desfășura activitatea în zonele istorice din municipiul București. Proiectele de construire și
sistematizare realizate până în prezent au țintit cu precădere zonele consacrate istoric, urbanistic și arhitectural;
— este evidentă slăbiciunea autorităților locale care au manifestat o opoziție formală, incapabilă să respingă
realizarea proiectelor de construire în zonele istorice ale municipiului București. Autoritățile nu au dorit să reziste presiunii
mediului de afaceri, în ciuda evidenței conform căreia proiectele de construcție nu se armonizează ambiental stilistic,
arhitectural și sistematic în împrejurimile apropiate;
— interesul celor care promovează astfel de construcții în zonele protejate, istorice și formal protejate, determină
necesitatea ca autoritățile publice, locale și centrale, să stabilească distinct o strategie realizată cu consultarea comunității,
astfel încât aceste zone să fie în mod real protejate;
— autoritățile locale nu au finalizat cu prioritate planul de detaliu al zonelor protejate, astfel încât acestea să fie
cunoscute de către promotorii proiectelor de construcții în zonele istorice consacrate ale municipiului, motiv pentru care
există un conflict între locuitorii zonelor în astfel de situații și realizatorii construcțiilor proiectate în zonele protejate;
— se impun măsuri urgente și ferme ce se vor lua de către Consiliul General al Municipiului București și
consiliile de sector, pentru a identifica și evita cazuri similare cu cel de la Cathedral Plaza. Întrucât raportul demonstrează
că prin PUD au loc intervenții derogatorii de la PUG și PUZ, chiar de la un PUZ restrictiv al zonelor protejate cu regimul
de avizare a proiectelor, se poate conchide că legislația actuală nu protejează eficient și real zonele istorice, de aceea
Comisia solicită Guvernului României să revadă de urgență legislația în vigoare și, după armonizarea opiniilor tuturor
structurilor administrative competente, să regândească cadrul legal actual;
— până la adoptarea legislației solicitate anterior, propunem elaborarea unui proiect de lege, în procedură de
urgență, prin care să se interzică emiterea, de către autoritățile administrației publice, a unor acte administrative. Avem în
vedere actele administrative de autorizare a construirii, modificării sau desființării construcțiilor care afectează zona istorică
și zona verde a Capitalei, precum și retrocedarea, în baza legilor proprietății, a unor asemenea imobile, construcții sau
terenuri.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/23.II.2007

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Ministerul Apărării și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
având în vedere propunerea ministrului apărării și Hotărârea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării nr. 12 din data de 13 februarie 2007,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Domnului colonel Pirnea Gheorghe Vasile i se acordă gradul
de general de brigadă cu o stea.
Art. 2. — Domnul general de brigadă cu o stea Pirnea Gheorghe
Vasile trece în rezervă.

oa

TRAIAN BĂSESCU

ne

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ite

a

pe

rs

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

rm

ăr

ii
g

București, 16 februarie 2007.
Nr. 109.

ra

tu

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

in

fo

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

iv

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Ministerul Apărării și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad

es

În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
având în vedere propunerea ministrului apărării și Hotărârea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării nr. 11 din data de 13 februarie 2007,

D

6

Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Domnului colonel Udroiu Haralambie Petre i se acordă
gradul de general de brigadă cu o stea la data de 10 aprilie 2007.
Art. 2. — Domnul general de brigadă cu o stea Udroiu Haralambie
Petre trece în rezervă la data de 20 aprilie 2007.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 16 februarie 2007.
Nr. 110.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/23.II.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind repartizarea pe unități administrativ-teritoriale a sumelor defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pentru retehnologizarea, modernizarea și dezvoltarea sistemelor
centralizate de producere și distribuție a energiei termice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13 lit. c) din Legea bugetului de stat pe anul
2007 nr. 486/2006, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 48/2004 pentru adoptarea
unor măsuri privind furnizarea energiei termice populației, pentru încălzirea locuinței și prepararea apei calde de consum,
prin sisteme publice centralizate de alimentare cu energie termică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 430/2004, cu modificările ulterioare,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

același scop și plata dobânzilor, comisioanelor și altor
costuri aferente acestora, potrivit art. 2 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 48/2004 pentru
adoptarea unor măsuri privind furnizarea energiei termice
populației, pentru încălzirea locuinței și prepararea apei
calde de consum, prin sisteme publice centralizate de
alimentare cu energie termică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 430/2004, cu modificările
ulterioare.
(2) Măsurile de sprijin din prezenta hotărâre susceptibile
a fi considerate ajutor de stat se acordă cu respectarea
reglementărilor legale în vigoare.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2007.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă repartizarea pe unități administrativteritoriale a sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru retehnologizarea, modernizarea și
dezvoltarea sistemelor centralizate de producere și distribuție
a energiei termice pe anul 2007, de 299.500 mii lei,
potrivit anexei*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se utilizează de
către ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. — (1) Beneficiarii acestor sume sunt unitățile
administrativ-teritoriale, iar fondurile alocate sunt destinate
finanțării lucrărilor de retehnologizare, modernizare și
dezvoltare a sistemelor centralizate de producere și
distribuție a energiei termice aflate în patrimoniul acestora,
precum și pentru rambursarea împrumuturilor contractate în

fiz

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

D

es

tin

at

ex

cl

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Alice Cezarina Bîtu,
secretar de stat

București, 20 februarie 2007.
Nr. 172.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/23.II.2007
ANEXĂ

SUME ACORDATE

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

conform prevederilor art. 13 lit. c) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006

D

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/23.II.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/23.II.2007

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/23.II.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/23.II.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind stabilirea cuantumului taxei pentru acreditarea furnizorilor de servicii specializate
pentru stimularea ocupării forței de muncă
Având în vedere dispozițiile art. 55 alin. (3) din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare, prevederile Hotărârii Guvernului nr. 277/2002
privind aprobarea Criteriilor de acreditare a furnizorilor de servicii specializate pentru stimularea ocupării forței de muncă,
cu modificările ulterioare,
în baza art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,

lo
r

fiz

3. — Sumele încasate din taxa prevăzută la art. 1
venit la bugetul asigurărilor pentru șomaj.
4. — Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

ne

Art.
se fac
Art.
Muncă

oa

Art. 1. — Cuantumul taxei pentru acreditarea furnizorilor
de servicii specializate pentru stimularea ocupării forței de
muncă se stabilește, pentru anul 2007, la valoarea de 230 lei.
Art. 2. — Taxa se achită pentru fiecare serviciu prestat.

ic
e

ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:

a

pe

rs

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu

rm

ăr

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ii
g

ra

tu

ite

București, 12 februarie 2007.
Nr. 116.

cl

us

iv

in

fo

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2007
al Administrației Fondului pentru Mediu

D

es

tin

at

ex

În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 1/2007 pentru aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli ale unităților din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, precum și a autorităților publice centrale,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2007 al Administrației Fondului pentru
Mediu, care funcționează în coordonarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, finanțată din venituri proprii,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — În cazul în care în execuție se înregistrează
depășiri sau nerealizări ale veniturilor aprobate,
Administrația Fondului pentru Mediu va efectua cheltuieli în
funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii
de eficiență aprobați.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Lucia Ana Varga,
secretar de stat
București, 20 februarie 2007.
Nr. 182.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/23.II.2007

13

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXĂ

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/23.II.2007

D

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/23.II.2007

a

pe

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ăr

ii
g

ra

tu

ite

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2007
al Agenției Naționale pentru Deșeuri Radioactive

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

În temeiul prevederilor art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 1/2007 privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli ale unităților din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și a autorităților publice centrale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.601/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Deșeuri
Radioactive,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,

D

ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2007 al Agenției Naționale pentru Deșeuri Radioactive,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Agenției
Naționale pentru Deșeuri Radioactive reprezintă limite

maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea ministrului economiei și comerțului.
(2) În cazul în care în cursul execuției bugetare se
înregistrează nerealizări ale veniturilor aprobate, Agenția
Națională pentru Deșeuri Radioactive poate efectua
cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.

Ministrul economiei și comerțului,
Varujan Vosganian

București, 6 februarie 2007.
Nr. 1.543.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/23.II.2007
ANEXĂ

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI
pe anul 2007 al Agenției Naționale pentru Deșeuri Radioactive

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133/23.II.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|151109]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

