I

Miercuri, 28 februarie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 147

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

rs

Nr.

2–13

365/1. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor pentru aprobarea Normelor metodologice
privind asigurările voluntare de sănătate...................

13–16

tu

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește
metode comunitare de analiză pentru determinarea
vitaminei A, a vitaminei E și a triptofanului din
furaje .........................................................................

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

20.

ite

a

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

es

tin

at

518/C. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
tarifelor pentru efectuarea expertizelor criminalistice
în cadrul Institutului Național de Expertize
Criminalistice și laboratoarelor interjudețene din
subordine ..................................................................

17

´
Registrul național al asistenților sociali din România ........

18–32

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește metode comunitare de analiză
pentru determinarea vitaminei A, a vitaminei E și a triptofanului din furaje
Văzând Referatul de aprobare nr. 15.442 din 25 ianuarie 2007, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

veterinare ce stabilește metode naționale de analiză pentru
determinarea vitaminei A, a vitaminei E si a triptofanului din
furaje, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 7 din 7 ianuarie 2004.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
2000/45/CE ce stabilește metode comunitare de analiză
pentru determinarea vitaminei A, a vitaminei E și a
triptofanului din furaje, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 174 din 13 iulie 2000,
p. 32.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I și va intra în vigoare la
10 zile de la publicare.

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară ce
stabilește metode comunitare de analiză pentru
determinarea vitaminei A, a vitaminei E si a triptofanului din
furaje, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului nr. 967/2003 pentru aprobarea Normei sanitare

fiz

ic
e

președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:

cl
ex

at

București, 1 februarie 2007.
Nr. 20.

us

iv

in

fo

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram

es

tin

ANEXĂ

D

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ce stabilește metode comunitare de analiză pentru determinarea vitaminei A, a vitaminei E și a triptofanului din furaje
Art. 1. — Autoritatea veterinară centrală a României
trebuie să solicite ca analizele efectuate în scopul
controalelor oficiale pentru determinarea conținutului de
vitamina A, vitamina E și triptofan al furajelor și premixurilor
să fie efectuate folosindu-se metoda stabilită în anexa la
prezenta normă sanitară veterinară.

Art. 2. — Autoritatea veterinară centrală a României
informează Comisia Europeană cu privire la actele
normative și prevederile administrative necesare pentru
implementarea prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 3. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.
ANEXĂ
la norma sanitară veterinară

PARTEA A: Determinarea vitaminei A (retinol)
1. Scop și domeniu
Această metodă se folosește pentru determinarea
vitaminei A (retinol) din furaje și premixuri. Vitamina A
include toți compușii alcool trans-retinol și izomerii cis.
Conținutul de vitamina A este exprimat în unități
internaționale (UI)/kg. O unitate internațională corespunde
activității a 0,300 μg a tuturor compușilor alcoolici trans ai

vitaminei A sau 0,344 μg a tuturor compușilor acetați trans
ai vitaminei A ori 0,550 μg a tuturor compușilor palmitați
trans ai vitaminei A. Limita de determinare este de
2.000 UI vitamina A/kg.
2. Principiul metodei
Proba este hidrolizată cu soluție etanolică de hidroxid
de potasiu, iar vitamina A este extrasă în eter de petrol.
Solventul este înlăturat prin evaporare, iar reziduul este

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4.5.2. Detector UV sau de fluorescentă, cu ajustare
variabilă a lungimii de undă
4.6. Spectrofotometru cu cuve de cuarț de 10 mm
4.7. Baie de apă cu agitator magnetic
4.8. Aparat de extracție ce constă din:
4.8.1. Cilindru de sticlă cu capacitate de 1 l, echipat cu
gât și dop rodat;
4.8.2. Mufă rodată, echipată cu un braț exterior și un
tub ajustabil ce trece prin centru. Tubul ajustabil trebuie să
aibă un capăt în formă de U în partea de jos și o parte
efilată la partea opusă, astfel încât stratul superior de lichid
din cilindru să poată fi transferat într-un tub de separare.
5. Procedură
NOTĂ: Vitamina A este sensibilă la lumină (UV) și
oxidare. Toate operațiunile trebuie efectuate în absența
luminii (folosindu-se sticlărie brună sau sticlărie protejată cu
folie de aluminiu) și a oxigenului (a se purja cu azot). În
timpul extracției aerul de deasupra lichidului trebuie înlocuit
cu azot (evitați presiunea în exces prin lărgirea dopului din
când în când).
5.1. Pregătirea probei
Se mărunțește proba astfel încât să treacă printr-o sită
cu ochiuri de 1 mm, avându-se grijă să se evite generarea
de căldură. Mărunțirea trebuie efectuată imediat înainte de
cântărire și saponificare, altfel ar putea avea loc pierderi
de vitamina A.
5.2. Saponificarea
În funcție de conținutul de vitamina A, se cântăresc, cu
aproximație de 0,01 g, 2 până la 25 g din probă, într-un
balon de 500 ml cu fundul plat sau conic (pct. 4.2.1). Se
adaugă în continuare, prin amestecare, 130 ml etanol
(pct. 3.1), aproximativ 100 mg BHT (pct. 3.13), 2 ml soluție
de ascorbat de sodiu (pct. 3.5) și 2 ml soluție de sulfit de
sodiu (pct. 3.6). Se potrivește un condensator (pct. 4.3) la
balon și se scufundă balonul într-o baie de apă cu agitator
magnetic (pct. 4.7). Se încălzește până la fierbere și se
lasă la reflux timp de 5 minute. Se adaugă apoi 25 ml
soluție de hidroxid de potasiu (pct. 3.4) prin condensator
(pct. 4.3) și se lasă la reflux timp de 25 de minute,
agitându-se sub un flux ușor de azot. Apoi se clătește
condensatorul cu aproximativ 20 ml apă și se răcește
conținutul balonului la temperatura camerei.
5.3. Extracție
Se transferă prin decantare întreaga soluție saponificată,
prin clătire cu un volum total de 250 ml apă într-o pâlnie
de separare de 1.000 ml (pct. 4.2.3) sau în aparatul de
extracție (pct. 4.8). Se clătește balonul de saponificare în
continuare cu 25 ml etanol (pct. 3.1) și 100 ml eter de
petrol (pct. 3.2) și se transferă soluțiile de clătire în pâlnia
de separare sau în aparatul de extracție. Proporția de apă
și etanol în soluțiile combinate ar trebui să fie de 2:1. Se
agită viguros timp de două minute și se lasă să se
sedimenteze timp de două minute.
5.3.1. Extracție folosind un tub de separare (pct. 4.2.3)
Când straturile de lichid s-au separat (a se vedea
observația de la pct. 7.3), se transferă stratul de eter de
petrol într-o altă pâlnie de separare (pct. 4.2.3). Se repetă
această extracție de două ori, cu 100 ml eter de petrol
(pct. 3.2) și de două ori cu 50 ml eter de petrol (pct. 3.2).
Se spală extractele combinate în pâlnia de separare, de
două ori, prin amestecare ușoară — pentru a se evita
formarea emulsiilor — cu cantități de 100 ml apă și după
agitare repetată alte cantități de 100 ml apă, până când
apa rămâne incoloră la adăugarea soluției de fenoftaleină
(pct. 3.7) — spălarea de patru ori este suficientă. Se
filtrează extractul spălat printr-un filtru de hârtie pentru
separare fazică (pct. 4.4), pentru a se înlătura orice

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

diluat în metanol și, dacă este necesar, diluat până la
concentrația necesară. Conținutul de vitamina A este
determinat prin lichid cromatografie de înaltă performanță
cu fază inversă (RP-HPLC), folosindu-se un detector cu UV
sau cu fluorescentă. Parametrii cromatografici sunt aleși
astfel încât să nu existe nicio diferență între toți compușii
alcoolici trans ai vitaminei A și izomerii cis.
3. Reactivi:
3.1. Etanol, c = 96%, anhidru
3.2. Eter de petrol, interval de fierbere 40°—60°C
3.3. Metanol
3.4. Soluție de hidroxid de potasiu, ß = 50 g/100 ml
3.5. Soluția de ascorbat de sodiu, ß = 10 g/100 ml
(a se vedea observațiile de la pct. 7.7)
3.6. Sulfit de sodiu, Na2S x H2O (x = 7—9)
3.6.1. Soluție de sulfit de sodiu, c = 0,5 mol/l în
glicerol, ß = 120 g/l (pentru x = 9) (a se vedea
observațiile de la pct. 7.8)
3.7. Soluție de fenoftaleină, ß = 2 g/100 ml în etanol
(pct. 3.1)
3.8. 2-Propanol
3.9. Faza mobilă pentru HPLC: amestec de metanol
(pct. 3.3) și apă, de exemplu 980 + 20 (v + v). Raportul
exact trebuie determinat prin intermediul caracteristicilor
coloanei folosite.
3.10. Azot, liber de oxigen
3.11. Acetat de vitamina A trans total, extrapur, cu
activitate certificată, de exemplu 2,80 x 106 UI/g
3.11.1. Soluție stoc din vitamina A acetat trans total: se
cântăresc, cu aproximație de 0,1 mg, 50 mg din acetat de
vitamina A (pct. 3.11) într-un balon cotat de 100 ml. Se
dizolvă în 2-propanol (pct. 3.8) și se completează până la
semn cu același solvent. Concentrația nominală a acestei
soluții este de 1.400 UI vitamina A/ml. Conținutul exact
trebuie determinat în conformitate cu pct. 5.6.3.1.
3.12. Palmitat de vitamina A, extrapur, cu activitate
certificată, de exemplu 1,80 x 106 UI/g
3.12.1. Soluție stoc din retinol palmitat trans total: se
cântăresc, cu aproximație de 0,1 mg, 80 mg din palmitat
de vitamina A (pct. 3.12) într-un balon cotat de 100 ml. Se
dizolvă în 2-propanol (pct. 3.8) și se completează până la
semn cu același solvent. Concentrația nominală a acestei
soluții este de 1.400 UI vitamina A/ml. Conținutul exact
trebuie determinat în conformitate cu pct. 5.6.3.2.
3.13. 2,6-di-tert-butil-4-metilfenol (BHT) (a se vedea
observațiile de la pct. 7.5).
4. Aparatură:
4.1. Evaporator rotativ cu vacuum
4.2. Sticlărie brună
4.2.1. Baloane cu fund plat sau conice de 500 ml, cu șlif
4.2.2. Baloane cotate cu dopuri rodate, cu gât îngust,
cu capacitate de 10, 25, 100 și 500 ml
4.2.3. Pâlnii de separare, conice, de 1.000 ml, cu
dopuri din sticlă
4.2.4. Baloane piriforme din sticlă de 250 ml cu șlif
4.3. Condensator Allihn, de 300 mm, cu legătură din
sticlă, cu adaptator pentru o pipă de aprovizionare cu gaz
4.4. Hârtie de filtru pentru separarea fazică, cu
diametrul de 185 mm (de exemplu Schleicher & Schuell
597 HY1/2 sau similar)
4.5. Lichid cromatografie de înaltă presiune (echipament
HPLC cu sistem de injecție)
4.5.1. Coloană de lichid cromatografie, 250 mm x 4 mm,
C 18 , de 5 sau 10 μm sau echivalent (criteriu de
performanță: doar un singur peak pentru toți izomerii
retinolului în baza condițiilor HPLC)

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

petrol (pct. 3.2). Se evaporă 100 ml din acest extract pe
evaporatorul rotativ (a se vedea pct. 5.4) până aproape de
sec, se înlătură solventul rămas cu un curent de azot
(pct. 3.10) și se redizolvă reziduul în 10,0 ml metanol
(pct. 3.3). Concentrația nominală a acestei soluții este
560 UI vitamina A/ml. Conținutul exact trebuie determinat
în conformitate cu pct. 5.6.3.3. Soluția standard de lucru
trebuie preparată proaspătă, înainte de folosire. Se
pipetează 2,0 ml din această soluție standard de lucru,
într-un balon cotat de 20 ml, se completează cu metanol
până la semn (pct. 3.3) și se amestecă. Concentrația
nominală a acestei soluții standard de lucru diluate este de
56 UI de vitamina A/ml.
5.6.2. Prepararea soluțiilor de calibrare și a graficului de
calibrare: se transferă 1,0; 2,0; 5,0 și 10,0 ml din soluția
standard de lucru, diluată într-o serie de baloane cotate de
20 ml, se completează până la semn cu metanol (pct. 3.3)
și se amestecă. Concentrațiile nominale ale acestor soluții
sunt 2,8; 5,6; 14,0 și 28,6 UI de vitamina A/ml. Se
injectează 20 μl din fiecare soluție de calibrare de mai
multe ori și se determină media înălțimilor peack-urilor.
Folosindu-se media înălțimilor peack-urilor, se întocmește o
curbă de calibrare, luându-se în considerare rezultatele
obținute în UV (pct. 5.6.3.3).
5.6.3. Standardizarea UV a soluțiilor standard
5.6.3.1. Soluție stoc acetat de vitamina A
Se pipetează 2,0 ml din soluția stoc acetat de
vitamina A (pct. 3.11.1) într-un balon cotat de 50 ml
(pct. 4.2.2) și se completează până la semn cu 2-propanol
(pct. 3.8). Concentrația nominală a acestei soluții este de
56 UI vitamina A/ml. Se pipetează 3,0 ml din această
soluție de acetat de vitamina A într-un balon cotat de
25 ml și se completează până la semn cu 2-propanol
(pct. 3.8). Concentrația nominală a acestei soluții este de
6,72 UI vitamina A/ml. Se măsoară spectrul UV al acestei
soluții față de 2-propanol (pct. 3.8) cu un spectrofotometru
(pct. 4.6), la o lungime de undă între 300 nm și 400 nm.
Extincția maximă trebuie să fie între 325 nm și 327 nm.
Calcularea conținutului de vitamina A:
UI vitamina A/ml = E326 x 19,0
1% pentru vitamina A acetat = 1.530 la 326 nm în
(E1cm
2-propanol)
5.6.3.2. Palmitatul de vitamina A soluția stoc
Se pipetează 2,0 ml de vitamina A palmitat din soluția
stoc (pct. 3.12.1) într-un balon cotat de 50 ml (4.2.2) si se
completează până la semn cu 2-propanol (pct. 3.8).
Concentrația nominală a acestei soluții este de 56 UI
vitamina A/ml. Se pipetează 3,0 ml din această soluție
diluată de vitamina A palmitat într-un balon cotat de 25 ml
și se completează până la semn cu 2-propanol (pct. 3.8).
Concentrația nominală a acestei soluții este de 6,72 UI
vitamina A/ml. Se măsoară spectrul UV al acestei soluții
față 2-propanolului (pct. 3.8) cu spectrofotometrul (pct. 4.6)
fixat la o lungime de undă între 300 nm si 400 nm.
Extincția maximă trebuie să fie între 325 nm si 327 nm.
Calcularea conținutului de vitamina A:
UI vitamina A/ml = E326 x 19,0
(E1cm1% pentru vitamina A palmitat = 1.530 la 326 nm
în 2-propanol)
5.6.3.3. Vitamina A = Soluție standard de lucru. Se
pipetează 3,0 ml din soluția standard de vitamina A
nediluată, preparată în conformitate cu pct. 5.6.1, într-un
balon cotat de 50 ml (pct. 4.2.2) și se completează până
la semn cu 2-propanol (pct. 3.8). Se pipetează 5 ml din
această soluție într-un balon cotat de 25 ml și se aduce la

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

cantitate de apă în suspensie, într-un balon cotat de
500 ml (pct. 4.2.2). Se spală pâlnia de separare și filtrul
cu 50 ml eter de petrol (pct. 3.2), se umple până la semn
cu eter de petrol (pct. 3.2) și se amestecă bine.
5.3.2. Extracție folosind un aparat de extracție (pct. 4.8)
Când straturile s-au separat (a se vedea observația de
la pct. 7.3), se înlocuiește dopul cilindrului de sticlă
(pct. 4.8.1) prin inserție din sticlă mată (pct. 4.8.2) și se
aranjează capătul de mai jos în formă de U al tubului
ajustabil, astfel încât să se afle deasupra nivelului interfeței.
Prin aplicarea unei presiuni de la generatorul de azot prin
brațul exterior, se transferă stratul superior de eter de
petrol într-un tub de separare de 1.000 ml (pct. 4.2.3). Se
adaugă 100 ml eter de petrol (pct. 3.2) în cilindrul de sticlă
(al aparatului), se atașează dopul și se agită bine. Se lasă
straturile să se separe și se transferă stratul de deasupra
în tubul de separare, la fel ca înainte. Se repetă procedura
extracției cu încă 100 ml eter de petrol (pct. 3.2), apoi de
două ori cu cantități de 50 ml eter de petrol (pct. 3.2) și
se adaugă straturile de eter de petrol în tubul de separare.
Se spală extractele combinate din eter de petrol, după
cum este descris la pct. 5.3.1, și se procedează după cum
este descris la acel punct.
5.4. Prepararea soluției probă pentru HPLC
Se pipetează o cantitate alicotă din soluția de eter de
petrol (de la pct. 5.3.1 la pct. 5.3.2) într-un balon în formă
de pară de 250 ml (pct. 4.2.4). Se evaporă solventul până
aproape de sec, la evaporatorul rotativ (pct. 4.1), cu
presiune redusă, la o temperatură a băii de apă ce nu
depășește 40°C. Se restabilește presiunea atmosferică prin
admisie de nitrogen (pct. 3.10) și se îndepărtează balonul
de pe evaporatorul rotativ. Se înlătură solventul rămas în
curent de azot (pct. 3.10) și se dizolvă imediat reziduul cu
un volum cunoscut (10—100 ml) de metanol (pct. 3.3)
(concentrația de vitamina A trebuie să fie între 5 UI/ml și
30 UI/ml).
5.5. Efectuarea determinării prin HPLC
Vitamina A este separată pe o coloană C18 cu fază
inversă (pct. 4.5.1), iar concentrația este măsurată printr-un
detector de UV (325 nm) sau un detector de fluorescentă
(excitație: 325 nm, emisie: 475 nm) (pct. 4.5.2). Se
injectează o cantitate alicotă (de exemplu 20 μl) de soluție
metanolică obținută conform pct. 5.4 și se eluează cu faza
mobilă (pct. 3.9). Se calculează media peak-urilor înălțimii
mai multor injecții din aceeași soluție de probă și media
peak-urilor înălțimii mai multor injecții ale soluțiilor de
calibrare (pct. 5.6.2).
Condiții de separare HPLC
Sunt oferite următoarele condiții pentru instruire; pot fi
folosite alte condiții, cu obligația ca acestea să ofere
rezultate echivalente.
Coloana de lichid cromatografie (pct. 4.5.1): 250 mm x
4 mm, C18 de 5 sau 10 μm ori echivalent
Faza mobilă (pct. 3.9): amestec de metanol (pct. 3.3) și
apă, de exemplu 980 + 20 (v + v)
Rata de curgere: 1—2 ml/min.
Detector (pct. 4.5.2): detector cu UV (325 nm) sau
detector cu fluorescentă (excitație: 325 nm/emisie: 475 nm)
5.6. Calibrare
5.6.1. Prepararea soluțiilor standard de lucru
Se pipetează 20 ml soluție stoc de acetat vitamina A
(pct. 3.11) sau 20 ml soluție stoc de palmitat vitamina A
(pct. 3.12.1) într-un balon cu fund plat sau conic
(pct. 4.2.1) și se hidrolizează după cum este descris la
pct. 5.2, dar fără a se adăuga BHT. Se aplică apoi
extracția cu eter de petrol (pct. 3.2) în conformitate cu
pct. 5.3 și se completează până la 500 ml cu eter de

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

48

45

medie
[UI/kg]

17,02 x 106

sr
[UI/kg]

0,51 x 106

r
[UI/kg]

1,43 x 106

CVr [%]

3,0

ic
e

ra

n

Purcel

12

13

47

46

49

537.100

151.800

18.070

0,039 x 106

22.080

12.280

682

0,109 x 106

61.824

34.384

1.910

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

1,21 x 106

1,36 x

3,5
106

0,069 x

4,1

8,1

3,8

106

46.300

23.060

3.614

129.640

64.568

10.119

15

20

R [UI/kg]

3,81 x 106

0,193 x 106

CVR
[%]

8,0

6,2

L:
n:
Sr:
sR:
r:
R:
CVr:
CVR:

Furaj
proteic

13

ii
g

12

ăr

13

rm

L

Concentrat
mineral

tu

Furaj
cu premix

Premix

sR
[UI/kg]

ite

a

pe

rs

în care:
ß = concentrația de vitamina A din soluția de probă
(pct. 5.4) la UI/ml;
V1 = volumul soluției de probă (pct. 5.4), în ml;
V2 = volumul cantității alicote luate conform pct. 5.4, în ml;
m = masa de probă luată în lucru, în g.

fiz

x 1.000 [UI/kg],

V1 x m

lo
r

500 x ß x V2

ne

w =

7. Observații
7.1. Pentru probe cu concentrație redusă de vitamina A
poate fi util să se combine extractele de eter de petrol din
două încărcături de saponificare (cantitate cântărită = 25 g)
într-o soluție de probă pentru determinare HPLC.
7.2. Cantitatea probei utilizate pentru analiză nu ar
trebui să conțină mai mult de 2 g grăsime.
7.3. Dacă separarea fazică nu are loc, adăugați
aproximativ 10 ml etanol (pct. 3.1) pentru a întrerupe emulsia.
7.4. Pentru ulei din ficat de cod și alte grăsimi pure
timpul de saponificare trebuie să fie extins la 45—60 de
minute.
7.5. Poate fi folosită hidrochinonă în loc de BHT.
7.6. Folosindu-se o coloană fazică normală, este
posibilă separarea de izomeri de retinol.
7.7. Se pot folosi aproximativ 150 mg de acid ascorbic
în loc de soluție de ascorbat de sodiu.
7.8. Se pot folosi aproximativ 50 mg EDTA în loc de
soluția de sulfit de sodiu.
8. Repetabilitate
Diferența dintre rezultatele a două determinări paralele,
efectuate pe aceeași probă, nu trebuie să depășească
15%, valoare relativă față de cel mai mare rezultat.
9. Rezultate ale unui studiu de colaborare*)

oa

semn cu 2-propanol (pct. 3.8). Concentrația nominală a
acestei soluții este de 6,72 UI de vitamina A/ml. Se
măsoară spectrul acestei soluții față de 2-propanol
(pct. 3.8) cu spectrofotometrul (pct. 4.6) la lungime de
undă între 300 nm și 400 nm. Extincția maximă trebuie să
fie între 325 nm și 327 nm.
Calcularea conținutului în vitamina A:
UI vitamina A/ml = E325 x 18,3
1% pentru retinol = 1.821 la 325 nm în 2-propanol)
(E1cm
6. Calcularea rezultatelor
Pornindu-se de la înălțimea medie a peak-urilor de
vitamina A a soluției de probă, se determină concentrația
soluției de probă în UI/ml, prin referire față de curba de
calibrare (pct. 5.6.2).
Conținutul w de vitamina A în UI/kg al probei este dat
de următoarea formulă:

8,6

număr de laboratoare
număr de valori singulare
deviația standard a repetabilității
deviația standard a reproductibilității
repetabilitate
reproductibilitate
coeficient de variație al repetabilității
coeficient de variație al reproductibilității

*) = Realizat de grupul de lucru pentru furaje din Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs-und
Forschungsanstalten (VDLUFA)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

D

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4.3. Condensator Allihn, de 300 mm, cu legătură din
sticlă, cu adaptator pentru o pipă de aprovizionare cu gaz
4.4. Hârtie de filtru pentru separare fazică, cu diametrul
de 185 mm (de exemplu Schleicher & Schuell 597 HY 1/2
sau similar).
4.5. Echipament HPLC cu sistem de injecție
4.5.1. Coloana de lichid cromatografie, 250 mm x 4 mm,
C18, de 5 ori 10 μm sau echivalent
4.5.2. Detector UV sau de fluorescentă, cu ajustare
variabilă a lungimii de undă
4.6. Spectrofotometru cu cuve de cuarț de 10 mm
4.7. Baie de apă cu agitator magnetic
4.8. Aparat de extracție constând în:
4.8.1. Cilindru de sticlă, de capacitate de 1 l, căruia i
se pun un gât și dop de sticlă
4.8.2. Mufă din sticlă mată, echipată cu un braț exterior
și cu un tub ajustabil ce trece prin centru. Tubul ajustabil
trebuie să aibă un capăt în formă de U situat în partea de
jos și un capăt efilat la partea opusă, astfel încât stratul
superior de lichid din cilindru să poată fi transferat într-o
pâlnie de separare.
5. Procedură
N O T Ă: Vitamina E este sensibilă la lumină (UV) și
oxidare. Toate operațiunile trebuie efectuate în absența
luminii (folosindu-se sticlărie brună sau sticlărie protejată cu
folie de aluminiu) și a oxigenului (a se spăla cu azot). În
timpul extracției, aerul de deasupra lichidului trebuie înlocuit
de azot (a se evita presiunea prin lărgirea dopului din
când în când).
5.1. Pregătirea probei: se mărunțește proba astfel încât
să treacă printr-o sită cu ochiuri de 1 mm, avându-se grijă
să se evite generarea de căldură. Mărunțirea trebuie
efectuată imediat înainte de cântărire și saponificare, altfel
pot avea loc pierderi de vitamina E.
5.2. Saponificare: în funcție de conținutul de vitamina E,
se cântăresc, cu aproximație de 0,01 g, 2 până la 25 g
din probă într-un balon de 500 ml cu fundul plat sau conic
(pct. 4.2.1). Se adaugă în continuare, prin amestecare, 130 ml
etanol (pct. 3.1), aproximativ 100 mg BHT (pct. 3.12),
2 ml soluție de ascorbat de sodiu (pct. 3.5) și 2 ml soluție
de sulfit de sodiu (pct. 3.6). Se potrivește un condensator
(pct. 4.3) la balon și se scufundă balonul într-o baie de
apă cu agitator mecanic (pct. 4.7). Se încălzesc până la
fierbere și se lasă la reflux timp de 5 minute. Se adaugă
apoi 25 ml soluție de hidroxid de potasiu (pct. 3.4) prin
condensator (pct. 4.3) și se lasă la reflux timp de 25 de
minute, agitându-se sub un flux ușor de azot. Apoi se
clătește condensatorul cu aproximativ 20 ml apă și se
răcește conținutul balonului la temperatura camerei.
5.3. Extracție: se transferă, prin decantare, întreaga
soluție de saponificare, prin clătire cu un volum total de
250 ml apă, într-o pâlnie de separare de 1.000 ml,
(pct.4.2.3) sau în aparatul de extracție (pct. 4.8). Se
clătește balonul de saponificare, în continuare, cu 25 ml
etanol (pct. 3.1) și 100 ml eter de petrol (pct. 3.2) și se
transferă soluțiile de clătire în tubul de separare sau în
aparatul de extracție. Proporția de apă și etanol în soluțiile
combinate trebuie să fie 2:1. Se scutură viguros timp de
două minute și se lasă să se sedimenteze timp de două
minute.
5.3.1. Extracție folosind o pâlnie de separare
(pct. 4.2.3); când straturile de lichid s-au separat (a se
vedea pct. 7.3), se transferă stratul de eter de petrol într-o
altă pâlnie de separare (pct. 4.2.3). Se repetă această
extracție de două ori cu 100 ml eter de petrol (pct. 3.2) și
de două ori cu 50 ml eter de petrol (pct. 3.2). Se spală

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

PARTEA B: Determinarea vitaminei E (tocoferol)
1. Scop și domeniu
Această metodă se folosește pentru determinarea
vitaminei E din furaje și premixuri. Conținutul de vitamina E
este exprimat ca mg de DL acetat de tocoferol/kg. Astfel,
1 mg DL acetat de tocoferol corespunde la 0,91 mg DL
tocoferol (vitamina E).
Limita de determinare este de 2 mg vitamina E/kg.
2. Principiu
Proba este hidrolizată cu soluție de hidroxid de potasiu
etanolic, iar vitamina E este extrasă în eter de petrol.
Solventul este înlăturat prin evaporare, iar reziduul este
dizolvat în metanol și, dacă este necesar, diluat până la
concentrația necesară. Conținutul de vitamina E este
determinat prin lichid cromatografie de înaltă performanță
cu fază inversată (RP-HPLC), folosindu-se un detector cu
fluorescentă sau UV.
3. Reactivi
3.1. Etanol, c = 96%
3.2. Eter de petrol, fracția 40°C — 60°C
3.3. Metanol
3.4. Soluție de hidroxid de potasiu, ß = 50 g/100 ml
3.5. Soluție de ascorbat de sodiu, ß = 10 g/100 ml (a
se vedea observațiile de la pct. 7.7)
3.6. Sulfit de sodiu, Na2S x H2O (x = 7—9)
3.6.1. Soluție de sulfit de sodiu, c = 0,5 mol/l în
glicerol, ß = 120 g/l (pentru x = 9) (a se vedea
observațiile de la pct. 7.8)
3.7. Soluție de fenolftaleină, ß = 2 g/100 ml în etanol
(pct. 3.1)
3.8. Faza mobilă pentru HPLC: amestec de metanol
(pct. 3.3) și apă, de exemplu: 980 + 20 (v + v). Raportul
exact trebuie să fie determinat prin intermediul
caracteristicilor coloanei folosite.
3.9. Azot liber de oxigen
3.10. DL-α-tocoferol acetat, extrapur, cu activitate
certificată
3.10.1. Soluție stoc din DL-α-acetat de tocoferol: se
cântăresc, cu aproximație de 0,1 mg, 100 mg DL-α-acetat
de tocoferol (pct. 3.10) într-un balon cotat de 100 ml. Se
dizolvă în etanol (pct. 3.1) și se completează până la
semn cu același solvent. Astfel, 1 ml din această soluție
conține 1 mg DL-a-acetat de tocoferol (pentru control UV,
a se vedea pct. 5.6.2.3; pentru stabilizare, a se vedea
observațiile de la pct. 7.4)
3.11. DL-α-tocoferol, extrapur, cu activitate certificată
3.11.1. Se cântăresc, cu aproximație de 0,1 mg,
100 mg de DL-α-tocoferol (pct. 3.10) într-un balon gradat
de 100 ml. Se dizolvă în etanol (pct. 3.1) și se
completează până la semn cu același solvent. Astfel, 1 ml
din această soluție conține 1 mg DL-α-tocoferol (pentru
control UV, a se vedea pct. 5.6.2.3; pentru stabilizare, a
se vedea observațiile de la pct. 7.4).
3.12. 2,6 di-terț-butil-metilfenol (BHT) (a se vedea
observațiile de la pct. 7.5).
4. Aparatură:
4.1. Evaporator rotativ cu vacuum
4.2. Sticlărie brună
4.2.1. Baloane cu fund plat sau conice de 500 ml, cu slif
4.2.2. Baloane cotate, cu dopuri rodate, cu gât strâmt,
cu capacitate de 10, 25, 100 și 500 ml
4.2.3. Pâlnii de separare conice, de 1.000 ml, cu dopuri
de sticlă
4.2.4. Baloane piriforme din sticlă de 250 ml cu gât
rodat

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5.6.1.1. Prepararea soluției standard de lucru
Se transferă cu o pipetă 25 ml soluție de DL acetat de
tocoferol (pct. 3.10.1) într-un balon de 500 ml cu fund plat
sau conic (pct. 4.2.1) și se hidrolizează după cum este
descris la pct. 5.2. Apoi se extrage cu eter de petrol
(pct. 3.2), în concordanță cu pct. 5.3, și se completează
până la 500 ml cu eter de petrol (pct. 3.2). Se evaporă
25 ml din acest extract pe evaporatorul rotativ (a se vedea
pct. 5.4) până aproape de uscare, se înlătură solventul
rămas cu un curent de azot (pct. 3.9) și se redizolvă
reziduurile în 25,0 ml metanol (pct. 3.3). Concentrația
nominală a acestei soluții este 45,5 μg DL-α−tocoferol/ml,
echivalent cu 50 μg DL-α-tocoferol acetat/ml. Soluția
standard de lucru trebuie preparată proaspătă, înainte de
folosire.
5.6.1.2. Prepararea soluțiilor de calibrare sau a curbei
de calibrare: se transferă 1,0, 2,0, 4,0 și 10,0 ml din
soluția standard de lucru într-o serie de baloane gradate
de 20 ml, se completează până la semn cu metanol
(pct. 3.3) și se amestecă. Concentrațiile nominale ale
acestor soluții sunt: 2,5; 5,0; 10,0 și 25,0 μg/ml DL-αtocoferol acetat, de exemplu: 2,28, 4.55, 9,10 μg/ml și
22,8 μg/ml DL-α-tocoferol. Se injectează 20 μl din fiecare
soluție de calibrare, de mai multe ori, și se determină
media înălțimii peak-ului. Folosindu-se media înălțimilor
peak-ului, se întocmește un grafic de calibrare.
5.6.1.3. Standardizarea UV a soluției de tocoferol acetat
(pct. 3.10.1)
Se dizolvă 5,0 ml soluție de tocoferol acetat
(pct. 3.10.1) până la 25,0 ml cu etanol și se măsoară
spectrul UV al soluției față de etanol (pct. 3.1) cu un
spectrofotometru (pct. 4.6) la o lungime de undă între
250 nm și 320 nm.
Absorbția maximă trebuie să fie la 284 nm:
E1cm1% = 43,6 la 284 nm în etanol
La această diluție trebuie obținută o valoare de extincție
de 0,84 — 0,88.
5.6.2. DL-α-tocoferol standard de referință
5.6.2.1. Prepararea soluției standard de lucru
Se transferă cu pipeta 2,0 ml soluție de tocoferol acetat
(pct. 3.11.1) într-un balon cotat de 50 ml, se dizolvă în
metanol (pct. 3.3) și se completează până la semn cu
metanol. Concentrația nominală a acestei soluții este de
40 μg DL-α-tocoferol/ml, echivalent cu 44,0 μg de tocoferol
acetat/ml. Soluția standard de lucru trebuie preparată
proaspătă înainte de folosire.
5.6.2.2. Prepararea soluțiilor de calibrare și a graficului
de calibrare
Se transferă 1,0; 2,0; 4,0 și 10,0 ml din soluția
standard de lucru diluată într-o serie de baloane cotate de
20 ml, se completează până la semn cu metanol (pct. 3.3)
și se amestecă. Concentrațiile nominale ale acestor soluții
sunt: 2,0; 4,0; 8,0 și 20,0 μg/ml și 22,0 μg/ml tocoferol
acetat. Se injectează 20 μl din fiecare soluție de calibrare
de mai multe ori și se determină mediile înălțimii peak-ului.
Folosindu-se mediile înălțimii peak-ului, se întocmește un
grafic de calibrare.
5.6.2.3. Standardizarea UV a soluției DL-α-tocoferol
(pct. 3.11.1)
Se dizolvă 2,0 ml până la 25,0 ml din soluția stoc de
tocoferol (pct. 3.11.1) cu etanol (pct. 3.1) și se măsoară
spectrul UV al acestei soluții față de etanol cu
spectrofotometru (pct. 4.6) la lungime de undă între
250 nm și 320 nm.
Absorbția maximă trebuie să fie la 292 nm:
E1cm1% = 75,8 la 292 nm în etanol.
La această diluție trebuie obținută o valoare de extincție
de 0,6.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

extractele combinate din pâlnia de separare de două ori,
prin amestecare ușoară (pentru a se evita formarea
emulsiilor), cu cantități de 100 ml apă și după agitare
repetată alte cantități de 100 ml apă, până când apa
rămâne incoloră la adăugarea soluției de fenolftaleină
(pct. 3.7) (spălarea de 4 ori este de obicei suficientă). Se
filtrează extractul spălat printr-un filtru împăturit, pentru
separare fazică (pct. 4.4), pentru a se înlătura orice
cantitate de apă în suspensie, într-un balon cotat de
500 ml (pct. 4.2.2). Se spală pâlnia de separare și filtrul
cu 50 ml eter de petrol (pct. 3.2), se umple până la semn
cu eter de petrol (pct. 3.2) și se amestecă bine.
5.3.2. Extracție folosind un aparat de extracție (pct. 4.8);
când straturile s-au separat (a se vedea observația de la
pct. 7.3) se înlocuiește dopul cilindrului de sticlă
(pct. 4.8.1) cu inserție din sticlă mată (pct. 4.8.2) și se
aranjează capătul de jos în formă de U al tubului ajustabil,
astfel încât să se afle deasupra nivelului interfeței. Prin
aplicarea unei presiuni de la generatorul nitrogenului, prin
brațul exterior, se transferă stratul superior de eter de
petrol într-un tub de separare de 1.000 ml (pct. 4.2.3). Se
adaugă 100 ml eter de petrol (pct. 3.2) în cilindrul de
sticlă, se atașează dopul și se agită bine. Se lasă straturile
să se separe și se transferă stratul de deasupra în tubul
de separare ca și mai înainte. Se repetă procedura
extracției cu încă 100 ml eter de petrol (pct. 3.2), apoi de
două ori cu cantități de 50 ml eter de petrol (pct. 3.2) și
se adaugă straturile de eter de petrol în tubul de separare.
Se spală extractele combinate din eter de petrol, după
cum este descris la pct. 5.3.1, și se procedează după cum
este descris acolo.
5.4. Prepararea soluției probă pentru HPLC: se
pipetează o cantitate alicotă din soluția de eter de petrol
(de la pct. 5.3.1 la pct. 5.3.2) într-un balon în formă de
pară, de 250 ml (pct. 4.2.4). Se evaporă solventul aproape
de uscare pe evaporatorul rotativ (pct. 4.1) cu presiune
redusă, la o temperatură a băii ce nu depășește 40°C. Se
readuce la presiunea atmosferică prin admisie de azot
(pct. 3.9) și se îndepărtează balonul de pe evaporatorul
rotativ. Se înlătură solventul rămas printr-un curent de azot
(pct. 3.9) și se dizolvă imediat reziduul cu un volum
cunoscut (10-100 ml) de metanol (pct. 3.3) (concentrația de
L-α-tocoferol trebuie să fie între 5 μg/ml și 30 μg/ml).
5.5. Determinare prin HPLC: vitamina E este separată
pe o coloană cu fază inversată de C18 (pct. 4.5.1), iar
concentrația este măsurată printr-un detector de
fluorescentă (excitație: 295 nm, emisie: 330 nm) sau un
detector de UV (292 nm) (pct. 4.5.2). Se injectează o
fracție alicotă (de exemplu: 20 μl) de soluție metanolică
obținută conform pct. 5.4 și se realizează o eluție cu faza
mobilă (pct. 3.8). Se calculează media înălțimii peak-ului
mai multor injecții din aceeași soluție de probă și mediile
înălțimii peak-ului ale mai multor injecții ale soluțiilor de
calibrare (pct. 5.6.2).
Condiții HPLC: Sunt oferite următoarele condiții pentru
orientare; pot fi folosite alte situații, cu condiția ca acestea
să ofere rezultate echivalente.
Coloană de lichid cromatografic (pct. 4.5.1): 250 mm x
4 mm, C18, ambalaje de 5 μm sau 10 μm sau echivalent
Faza mobilă (pct. 3.8): amestec de metanol (pct. 3.3) și
apă, de exemplu: 980 + 20 (v + v)
Debit: 1—2 ml/min
Detector (pct. 4.5.2): detector cu fluorescentă
(excitație: 295 nm, emisie: 330 nm) sau detector de UV
(292 nm)
5.6. Calibrare (DL acetat de tocoferol sau DL-α-tocoferol)
5.6.1. DL acetat de tocoferol standard de referință

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

ic
e

rs

oa

ne

în care:
ß = concentrația de vitamina E din soluția de probă
(pct. 5.4) în UI/ml;
V1 = volumul soluției de probă (pct. 5.4), în μg/ml;
V2 = volumul cantității alicote folosite la pct. 5.4, în ml;
m = masa porțiunii de testat, în g.
7. Observații
7.1. Pentru probe cu concentrație redusă de vitamina E
poate fi util să se combine extractele de eter de petrol din
două încărcături de saponificare (cantitate cântărită: 25 g)
într-o soluție de probă, pentru determinare HPLC.
7.2. Masa probei utilizate pentru analiză nu ar trebui să
conțină mai mult de 2 g grăsime.

fiz

w = 500 x ß x V2 [mg/kg]/V1 x m,

7.3. Dacă separarea fazică nu are loc, se adaugă
aproximativ 10 ml I etanol (pct. 3.1), pentru a întrerupe
emulsia.
7.4. După măsurarea cu spectrofotometrul a soluției de
tocoferol acetat sau DL-α−tocoferol, în conformitate cu
pct. 5.6.1.3 sau 5.6.2.3, se adaugă aproximativ 10 mg
BHT (pct. 3.12) la soluție (3.10.1 sau 3.10.2) și se
păstrează soluția la frigider (perioadă de păstrare de
maximum 4 săptămâni).
7.5. Poate fi folosită hidrochinona în loc de BHT.
7.6. Folosindu-se o coloană fazică normală, este
posibilă separarea unui a-, ß-, Y și d-tocoferol.
7.7. Se pot folosi aproximativ 150 mg acid ascorbic în
loc de soluție de ascorbat de sodiu.
7.8. Se pot folosi aproximativ 50 mg EDTA în loc de
soluție de sulfit de sodiu.
8. Repetabilitate
Diferența dintre rezultatele a două determinări paralele,
efectuate pe aceeași probă, nu trebuie să depășească
15%, valoare relativă față de cel mai mare rezultat.
9. Rezultatele unui studiu de colaborare*)

lo
r

6. Calcularea rezultatelor
Pornindu-se de la media înălțimii peak-ului pentru
vitamina E a soluției de probă, se determină concentrația
soluției de probă în μg/ml (calculată ca α-tocoferol acetat)
față de curba de calibrare (pct. 5.6.1.2 sau 5.6.2.2).
Conținutul w de vitamina E în mg/kg de probă este dat
de următoarea formulă:

Furaj
cu premix

Concentrat
mineral

Furaj
proteic

Purcel

L

12

12

12

12

12

n

48

48

48

48

48

medie
[UI/kg]

17380

1187

926

315

61,3

sr
[UI/kg]

384

45,3

25,2

13,0

2,3

r
[UI/kg]

1075

126,8

70,6

36,4

6,4

CVr [%]

2,2

3,8

2,7

4,1

3,8

sR
[UI/kg]

830

65,0

55,5

18,9

7,8

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Premix

R [UI/kg]

2324

182,0

155,4

52,9

21,8

CVR
[%]

4,8

5,5

6,0

6,0

12,7

L:

număr de laboratoare

n:

număr de valori singulare

Sr:

deviația standard a repetabilității

sR:

deviația standard a reproductibilității

r:

repetabilitate

R:

reproductibilitate

CVr: coeficient de variație al repetabilității
CVR: coeficient de variație al reproductibilității

*) Realizat de grupul de lucru pentru furaje din Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs- und
Forschungsanstalten (VDLUFA).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3.21. Soluție de 1 g — 1,1,1-tricloro-2-metil-2-propanol
(pct. 3.19) în 100 ml metanol 1% (pct. 3.8)
3.22. Fază mobilă pentru HPLC: 3,00 g acid acetic
(pct. 3.18) + 900 ml apă (pct. 3.1) + 50,0 ml soluție
(pct. 3.21) de 1,1,1-tricloro-2-metil-2-propanol (pct. 3.19) în
metanol (pct. 3.8) (1 g/100 ml). Se ajustează pH-ul la
5,00, folosindu-se etanolamină (pct. 3.20). Se completează
până la 1.000 ml cu apă (pct. 3.1).
4. Aparatură
4.1. Echipament HPLC cu un detector spectrofluorimetric
4.2. Coloană de lichid cromatografie, 125 mm x 4 mm,
C18, în ambalaje de 3 μm sau echivalent
4.3. pH-metru
4.4. Balon de polipropilenă, capacitate 125 ml, cu gât
larg și dop cu șurub
4.5. Membrană filtrantă, 0,45 μm
4.6. Autoclav sau etuvă cu vid 110(±2)°C,1,4(±0,1) bar.
4.7. Agitator mecanic sau agitator magnetic
4.8. Agitator vortex
5. Procedură
5.1. Prepararea probelor
Proba trebuie să treacă printr-o sită de 0,5 mm. Probele
cu umiditate ridicată trebuie să fie uscate în aer, la o
temperatură ce nu depășește 50°C, sau uscate cu gheață,
înainte de mărunțire. Probele cu conținut ridicat de grăsimi
trebuie extrase cu eter de petrol (pct. 3.9) înainte de
mărunțire.
5.2. Determinarea triptofanului liber (extract)
Se cântărește, cu aproximație de 1 mg, o cantitate de
probă (1—5 g) (pct. 5.1) într-un balon conic. Se adaugă
100,0 ml acid clorhidric, c = 0,1 mol/l (pct. 3.13) și
5,00 ml din soluție standard internă concentrată (pct. 3.16).
Se agită sau se amestecă timp de 60 de minute,
folosindu-se un agitator mecanic sau un agitator magnetic
(pct. 4.7). Se permite sedimentului să se depună și se
pipetează 10,0 ml din soluția de supernatant într-un pahar
de laborator. Se adaugă 5 ml acid ortofosforic, c =
0,5 mol/l. Se ajustează pH-ul la 3,0 folosind hidroxid de
sodiu, c = 1,0 mol/l. Se adaugă suficient metanol (pct. 3.8)
pentru a se realiza o concentrație între 10 și 30% de
metanol volum final. Se transferă într-un balon cotat de
volum corespunzător și se diluează cu apă până la un
volum necesar pentru cromatografie [aproximativ același
volum ca și soluția de calibrare standard (pct. 3.17)].
Se filtrează câțiva ml de soluție printr-un filtru de
membrană de 0,45 μm (pct. 4.5), înaintea injectării pe
coloana HPLC. Se trece la etapa cromatografiei, în
conformitate cu pct. 5.4. Se protejează soluția standard și
extrasele față de lumina directă a soarelui. Dacă nu este
posibil să se analizeze extractele în aceeași zi, acestea
pot fi păstrate la 5°C pentru maximum 3 zile.
5.3. Determinarea triptofanului total (hidrolizat)
Se cântărește cu aproximație 0,2 mg, de la 0,1 la 1 g
din proba preparată (pct. 5.1), în balonul de propilenă
(pct. 4.4). Cantitatea de probă cântărită trebuie să aibă un
conținut de azot de 10 mg. Se adaugă 8,4 g de octahidrat
de hidroxid de bariu (pct. 3.4) și 10 ml de apă. Se
amestecă cu un agitator vortex (pct. 4.8) sau cu un
agitator magnetic (pct. 4.7). Se lasă magnetul acoperit cu
teflon, în amestec. Se spală pereții vasului cu 4 ml de
apă. Se pune dopul cu șurub și se închide ușor balonul.
Se transferă într-o autoclavă (pct. 4.6) cu apă ce fierbe și
se lasă la aburi pentru 30—60 de minute). Se închide
autoclava și se realizează autoclavare la 110(+2)°C pentru
20 de ore. Înaintea deschiderii autoclavei se reduce
temperatura până la 100°C. Pentru a evita cristalizarea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

PARTEA C: Determinarea triptofanului
1. Scop și domeniu
Această metodă se folosește pentru determinarea
cantității totale și libere de triptofan din furaje. Nu se face
distincție între formele D și L.
2. Principiu
Pentru determinarea triptofanului total, proba este
hidrolizată în condiții alcaline cu soluție saturată de hidroxid
de bariu și încălzită la 110°C, pentru 20 de ore. După
hidroliză se adaugă standardul intern. Pentru determinarea
triptofanului liber proba este extrasă în condiții de aciditate
ușoară, în prezența standardului intern. Triptofanul și
standardul intern din hidrolizat sau din extract sunt
determinate prin HPLC cu detector cu fluorescentă.
3. Reactivi
3.1. Trebuie folosită apă bidistilată sau apă de calitate
echivalentă (conductivitate < 10 μS/cm)
3.2. Substanța standard: triptofan (puritate/conținut > 99%),
uscată sub vacuum pe pentoxid de fosfor
3.3. Substanță standard intern: a-metil-triptofan
(puritate/conținut > 99%), uscată sub vacuum pe pentoxid
de fosfor
3.4. Hidroxid de bariu octahidrat [trebuie avut grijă
pentru a nu se expune Ba(OH)2 x 8H2O excesiv la aer,
pentru a se evita formarea de BaCO3 ce ar putea afecta
determinarea] (a se vedea observația de la pct. 9.3)
3.5. Hidroxid de sodiu
3.6. Acid ortofosforic, w = 85%
3.7. Acid clorhidric, 20 = 1,19 g/ml
3.8. Metanol, grade HPLC
3.9. Eter de petrol, domeniu de fierbere 40—60°C
3.10. Soluție de hidroxid de sodiu, c = 1 mol/l
Se dizolvă 40,0 g NaOH (pct. 3.5) în apă și se
completează cu apă până la 1 I (pct. 3.1)
3.11. Acid clorhidric, c = 6 mol/l. Se iau 492 ml HCL
(pct. 3.7) și se completează cu apă până la 1 l.
3.12. Acid clorhidric, c = 1 mol/l. Se iau 82 ml HCL
(pct. 3.7) și se completează cu apă până la 1 l.
3.13. Acid clorhidric, c = 0,1 mol/l. Se iau 8,2 ml HCL
(pct. 3.7) și se completează cu apă până la 1 l.
3.14. Acid ortofosforic, c = 0,5 mol/l. Se iau 34 ml acid
ortofosforic (pct. 3.6) și se completează cu apă până la 1 l
(pct. 3.1).
3.15. Soluție concentrată de triptofan (pct. 3.2),
c = 2,50 mol/ml: într-un balon cotat de 500 ml se dizolvă
0,2553 g triptofan (pct. 3.2) în acid clorhidric (pct. 3.13) și
se completează până la semn cu acid clorhidric (pct. 3.13).
Se depozitează la –18°C pentru maximum 4 săptămâni.
3.16. Soluție concentrată standard intern, c =
2,50 μmol/ml.
Într-un balon cotat de 500 ml se dizolvă 0,2728 g
a-metil-triptofan (pct. 3.3) în acid clorhidric (pct. 3.13) și se
completează până la semn cu acid clorhidric (pct. 3.13).
Se depozitează la —18°C pentru maximum 4 săptămâni.
3.17. Soluție de triptofan standard de calibrare și
standard intern: se iau 2,00 ml soluție concentrată de
triptofan (pct. 3.15) și 2,00 ml soluție standard intern
concentrat (a-metil-triptofan) (pct. 3.16). Se diluează cu apă
(pct. 3.1) și metanol (pct. 3.8) cu aproximativ același volum
și până la aproximativ aceeași concentrație de metanol
(10—30%) ca și hidrolizatul final finisat. Soluția standard
trebuie să fie proaspăt preparată înainte de folosire.
3.18. Acid acetic
3.19. 1,1,1-tricloro-2-metil-2-propanol
3.20. Etanolamină > 98%

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007
H = volumul în ml (= 2,00) al soluției standard intern
concentrată (pct. 3.16), adăugată la soluția standard de
calibrare (pct. 3.17);
W = greutatea probei în g (corectată la greutatea
originală, dacă este uscată și/sau degresată);
MW = greutatea moleculară a triptofanului (= 204,23).
7. Repetabilitate
Diferența dintre rezultatele a două determinări paralele,
efectuate pe aceeași probă, nu trebuie să depășească
10% valoare relativă față de cel mai mare rezultat.
8. Rezultate ale unui studiu de colaborare
A fost realizat un studiu de colaborare la nivelul
comunitar (a patra intercomparație) în cadrul căruia s-au
analizat 3 probe, de către 12 laboratoare, pentru a certifica
metoda pentru hidroliză. Au fost efectuate 5 replicate din
fiecare probă. Rezultatele sunt oferite de tabelul următor:

12

N

12

50

55

50

2,42

3,40

4,22

0,05

0,05

0,08

0,14

0,14

0,22

CVr[%]

1,9

1,6

1,9

sR[g/kg]

0,15

0,20

0,09

R[g/kg]

0,42

0,56

0,25

CVR[%]

6,3

6,0

2,2

ite

a

pe

r[g/kg]

ii
g

ăr

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

L:
n:
Sr:
SR:
r:
R:
CVr:
CVR:

A = zona peak-ului pentru standardul intern, soluție
standard de calibrare ( pct. 3.17);
B = zona peak-ului triptofanului, extract (pct. 5.2) sau
hidrolizat (pct. 3.3);
C = volumul, în ml (2 ml), al soluției de triptofan
concentrat (pct. 3.15) adăugat soluției de calibrare
(pct. 3.17);
D = concentrația, în/μmol/ml (= 2,50), din soluția de
triptofan concentrat (pct. 3.15) adăugată soluției de
calibrare (pct. 3.17);
E = volumul, în ml, al soluției concentrate standard
intern (pct. 3.16), adăugată la extract (pct. 5.2) (= 5,00 ml)
sau hidrolizat (pct. 5.3) (= 2,00 ml);
F = zona peak-ului pentru standardul intern, extract
(pct. 5.2) sau hidrolizat (pct. 5.3);
G = zona peak-ului triptofanului, soluție standard de
calibrare (pct. 3.17);

lo
r

rs

oa

Sr[g/kg]

ne

medie [g/kg]

at

tin

es

D

A x B x C x D x E x MW
= g triptofan/ 100 g probă, unde:
F x G x H x 10000 x W

Proba 3
Concentrat
de furaj
pentru porcine

12

fiz

L

Proba 2
Furaj pentru
porcine suplimentat
cu L-triptofan

ic
e

Proba1
Furaj
pentru
porcine

ra

Ba(OH)2 x 8H2O, se adaugă la amestecul cald 30 ml de
apă la temperatura camerei. Se scutură sau se agită ușor.
Se adaugă 2,00 ml soluție standard intern concentrată (de
a-metil-triptofan) (pct. 3.16). Se răcesc paharele pe baie de
apă timp de 15 minute. Se adaugă apoi 5 ml de acid
ortofosforic, c = 0,5 mol/l (pct. 3.14). Se păstrează vasul la
baia de răcire și se neutralizează cu HCl, c = 6 mol/l
(pct. 3.11) în timp ce se agită și se ajustează pH-ul la 3,0
folosindu-se HCl, c = 1 mol/l (pct. 3.12). Se adaugă
suficient metanol pentru a se realiza o concentrație între
10 și 30% de metanol în volumul final. Se transferă într-un
balon cotat de volum corespunzător și se diluează cu apă
până la semn, necesar pentru cromatografie (de exemplu
100 ml). Adăugarea de metanol nu trebuie să ducă la
apariția precipitatului.
Se filtrează câțiva ml din soluție printr-un filtru de
membrană de 0,45 μm (pct. 4.5) înaintea injectării pe
coloana HPLC, se trece la etapa cromatografiei, în
conformitate cu pct. 5.4. Se protejează soluția standard și
hidrolizatele față de lumina directă a soarelui. Dacă nu
este posibil să se analizeze hidrolizatele în aceeași zi,
acestea pot fi depozitate la 5°C, pentru maximum 3 zile.
5.4. Determinare prin HPLC
Sunt oferite pentru instruire următoarele condiții de
eluție isocratică; pot fi folosite alte situații, cu condiția ca
acestea să ofere rezultate echivalente (a se vedea, de
asemenea, observațiile de la pct. 9.1 și 9.2).
Coloana de lichid cromatografie (pct. 4.2): 125 mm x 4 mm,
C18, ambalaj de 3 μm.
Temperatura coloanei: temperatura camerei.
Faza mobilă (pct. 3.22): 3,00 g acid acetic apă
(pct. 3.1) + 50,0 ml soluție (pct. 3.21) de 1,1,1-tricloro-2metil-2-propanol (pct. 3.19) în metanol (pct. 3.8) (1 g/100 ml).
Se ajustează pH-ul la 5,00, folosindu-se etanolamină
(pct. 3.20).
Se completează până la 1.000 ml cu apă [pct. 3.1; de
exemplu: 980+20 (v + v)].
Debitul: 1 ml/min.
Timpul total de funcționare: aproximativ 34 minute.
Detecția la lungimea de undă: excitație: 280 nm, emisie:
356 nm.
Volumul de injecție: 20 μl
6. Calcularea rezultatelor

tu

12

număr de laboratoare
număr de valori singulare
deviația standard a repetabilității
deviația standard a reproductibilității
repetabilitate
reproductibilitate
coeficient de variație al repetabilității
coeficient de variație al reproductibilității

A fost realizat un alt studiu de colaborare la nivelul
comunitar (a treia intercomparație) în cadrul căruia s-au
analizat două probe de către 13 laboratoare, pentru a se
certifica metoda de extracție pentru triptofanul liber. Au fost
efectuate analize replicate (5) din fiecare probă. Rezultatele
sunt oferite de tabelul următor:
Proba 4
Amestec de grâu
și soia

Proba 5
Amestec de grâu
și soia (= proba 4)
cu triptofan adăugat
(0,457 g/kg)

L

12

12

N

55

60

medie [g/kg]

0,391

0,931

Sr[g/kg]

0,005

0,012

r[g/kg]

0,014

0,034

CVr[%]

1,34

1,34

sR[g/kg]

0,018

0,048

R[g/kg]

0,050

0,134

CVR[%]

4,71

5,11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007
L:
n:
Sr:
SR:
r:
R:
CVr:
CVR:

număr de laboratoare
număr de valori singulare
deviația standard a repetabilității
deviația standard a reproductibilității
repetabilitate
reproductibilitate
coeficient de variație al repetabilității
coeficient de variație al reproductibilității

A fost realizat un alt studiu de colaborare la nivel
comunitar, în cadrul căruia s-au analizat 4 probe de către
7 laboratoare, cu scopul unei certificări a triptofanului prin
hidroliză. Rezultatele sunt oferite mai jos. Analize replicate
(5) au fost efectuate pe fiecare probă.
Proba 3
Hrană
din
soiafasole
(CRM 119)

Proba 4
Pudră
de
lapte
ecremat
(CRM 120)

ic
e

Proba 2
Hrană
pentru
pește, cu
nivel
scăzut de
grăsime
(CRM 118)

7

7

7

7

n

25

30

30

30

medie [g/kg]

2,064

8,801

6,882

5,236

Sr[g/kg]

0,021

0,101

0,089

0,040

r[g/kg]

0,059

0,283

0,249

0,112

CVr[%]

1,04

1,15

1,30

0,76

sR[g/kg]

0,031

0,413

0,283

0,221

R[g/kg]

0,087

1,156

0,792

0,619

CVR[%]

1,48

4,69

4,11

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

L

fo

4,22

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

număr de laboratoare
număr de valori singulare
deviația standard a repetabilității
deviația standard a reproductibilității
repetabilitate
reproductibilitate
coeficient de variație al repetabilității
coeficient de variație al reproductibilității

D

L:
n:
Sr:
SR:
r:
R:
CVr:
CVR:

9. Observații
9.1. Folosirea unor condiții cromatografice speciale
poate crea o mai bună separare între tiptofan și a-metiltriptofan.
Eluție isocratică urmată de spălarea gradientului de
coloană lichid cromatografie cu: 125 mm x 4 mm, C18,
ambalaje de 5 μm sau echivalent.
Temperatura coloanei: 32°C
Faza mobilă: A: 0,01 mol/KH2PO4/metanol, 95 + 5 (V + V) 1
B: Metanol
Program gradient:
0 min. ....... 100% A
0% B
15 min. ....... 100% A
0% B
17 min. ....... 60% A
40% B
19 min. ....... 60% A
40% B
21 min. ....... 100% A
0% B
33 min. ....... 100% A
0% B
Debit: 1,2 ml/min.
Timpul total de separare: aproximativ 33 de minute
9.2. Cromatografia variază în concordanță cu tipul de
HPLC și de materialul de împachetare a coloanei folosit.
Sistemul ales trebuie să fie capabil să ofere o separare de
bază între tiptofan și standardul intern. Mai mult, este
important ca produsele de degradare să fie bine separate
de triptofan și de standardul intern. Hidrolizatele fără
standard intern trebuie testate pentru a se verifica linia de
bază pentru impurități sub standardul intern. Este important
ca timpul de achiziție să fie suficient de lung pentru eluția
tuturor produselor de degradare, altfel pot interfera limite cu
eluție târzie cu utilizări cromatografice ulterioare. În
domeniul funcționării sistemul de cromatografie trebuie să
ofere răspuns linear. Răspunsul linear trebuie măsurat cu o
concentrație constantă (normală) a standardului intern și a
concentrațiilor variate de triptofan. Este important și faptul
că mărimea atât a peak-urilor triptofanului, cât și a
peak-urilor standardelor interne este cuprinsă în domeniul
linear al sistemului HPLC/fluorescență. Dacă peak-ul
triptofanului și/sau al standardului intern este prea mic sau
ridicat, analiza trebuie repetată cu o altă cantitate de probă
și/sau cu un volum final schimbat.
9.3. Hidroxid de bariu
Cu timpul hidroxidul de bariu devine mai dificil de
dizolvat.
Aceasta duce la o soluție neclară pentru determinarea
HPLC ce poate produce rezultate scăzute pentru triptofan.

fiz

Proba 1
Furaj
amestecat
pentru
porcine
(CRM 117)

13

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 365 din 22 februarie 2007

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
Nr. 1 din 22 februarie 2007

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind asigurările voluntare de sănătate
Având în vedere prevederile art. 358 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice și al
art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici, strategii și managementul calității în sănătate nr. 1.931
din 22 februarie 2007 și Hotărârea Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 22 februarie 2007,
ministrul sănătății publice și președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice
privind asigurările voluntare de sănătate, prevăzute

în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice și al Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, precum și celelalte instituții implicate vor duce
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind asigurările voluntare de sănătate

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 1. — Asigurările voluntare de sănătate reprezintă un
sistem facultativ, suplimentar al asigurărilor sociale de
sănătate care este sistemul obligatoriu.
Art. 2. — În cadrul asigurărilor voluntare de sănătate
raporturile dintre asigurat și asigurător, precum și drepturile
și obligațiile acestora se stabilesc prin voința părților și sunt
prevăzute în contractul de asigurare.
Art. 3. — Asigurații pot opta pentru încheierea de
contracte de asigurare voluntară de sănătate cu mai mulți
asigurători în același timp, cu avizarea tuturor asigurătorilor
implicați.
Art. 4. — (1) În înțelesul prezentelor norme metodologice,
termenii și definițiile de mai jos au următorul conținut:
a) accident — un eveniment care survine independent
de voința asiguratului, datorat unor cauze exterioare și care
determină producerea evenimentului asigurat, soldându-se
cu rănirea, îmbolnăvirea sau decesul asiguratului;
b) asigurare de grup — asigurarea acordată unui anumit
număr de persoane, în care contractantul este angajatorul
persoanelor respective sau asociația din care fac parte;
c) asigurat — persoană desemnată de contractant, a
cărei stare de sănătate reprezintă obiectul asigurării și
căreia îi sunt oferite beneficiile serviciilor cuprinse în
contractul de asigurare;
d) cerere de plată a daunei — solicitarea de acoperire a
unei daune acoperite prin contractul de asigurare;
e) condiție preexistentă — orice boală, vătămare din
accident sau altă condiție medicală a asiguratului prezentă
înaintea intrării în asigurare a acestuia;
f) clauze contractuale — prevederi menționate în
contractul de asigurare, care stabilesc cel puțin drepturile și
obligațiile părților contractante;
g) confidențialitatea informațiilor — obligația de a nu
divulga informații legate de starea de sănătate și de
tratamentul efectuat asiguratului fără permisiunea scrisă a
acestuia sau solicitarea instanței judecătorești;
h) contractantul asigurării — persoana fizică sau juridică
care încheie direct ori indirect, în numele persoanei
asigurate, contractul de asigurare cu asigurătorul și care
poartă responsabilitatea cu privire la plata primei de
asigurare;

ite

Dispoziții generale și definiții

i) contribuție proprie — sumă fixă sau procent din
cuantumul despăgubirii reprezentând partea din despăgubire
care rămâne în sarcina asiguratului și care nu se acoperă
de către asigurător;
j) data intrării în vigoare a contractului de asigurare — data
de la care este angajată răspunderea asigurătorului;
k) data expirării contractului de asigurare — data încetării
răspunderii asigurătorului;
l) drepturile pacientului — totalitatea drepturilor de care
beneficiază un asigurat în sistemul de îngrijire a sănătății,
conform Legii drepturilor pacientului nr. 46/2003, cu
modificările și completările ulterioare;
m) documente justificative de decontare — documentele
pe care le eliberează furnizorul de servicii de îngrijire a
sănătății către asigurător;
n) excluderi — circumstanțe sau condiții specifice
menționate în contractul de asigurare pentru care nu se
acordă indemnizația sau suma asigurată;
o) indemnizație — suma plătită de asigurător
asiguratului în urma accesării de către acesta a unui
serviciu de îngrijire a sănătății prevăzut în contract, în
condițiile specificate în contractul de asigurare;
p) limitarea acoperirii — cheltuiala maximă pentru un
anumit beneficiu din asigurare care poate fi efectuată
pentru întreaga perioadă în care o persoană este acoperită
de contractul de asigurare;
q) litigii — neînțelegeri, divergențe, diferențe de opinii
între părțile contractului de asigurare;
r) perioada de așteptare — intervalul de timp dintre data
încheierii contractului de asigurare și data de la care este
angajată răspunderea asigurătorului pentru anumite servicii
medicale specificate în contract;
s) perioada de grație — o anumită perioadă de timp
scursă de la scadența de plată a primei, în care
contractantul mai poate efectua această plată și pe
parcursul căreia protecția oferită de contractul de asigurare
continuă;
t) persoană eligibilă — orice persoană care îndeplinește
condițiile de asigurare prevăzute de lege și care dovedește
că are dreptul la pachetul de servicii medicale de bază în
temeiul asigurărilor sociale de sănătate, conform
prevederilor legale, și care poate încheia un contract de
asigurare voluntară de sănătate. Dovada se va face la
cererea expresă a asigurătorului, prin declarație pe propria

tu

CAPITOLUL I

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

obligațiile rezultând din contract și să se asigure că aceste
informații au fost corect interpretate, în vederea protejării
intereselor asiguraților.
(2) Informațiile furnizate de către cei interesați să
încheie un contract de asigurări voluntare de sănătate sunt
confidențiale. Divulgarea informației asupra stării de
sănătate a asiguraților se face numai cu permisiunea
expresă a acestora sau în situațiile prevăzute de lege.
Art. 8. — Contractul de asigurare voluntară de sănătate
trebuie să cuprindă, pe lângă elementele prevăzute la
art. 345 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
următoarele elemente:
a) cererea de asigurare, dacă este cazul;
b) anexa cuprinzând rezultatele examenului medical
prealabil, dacă este cazul;
c) pachetul de servicii medicale acoperit de asigurarea
voluntară de sănătate;
d) excluderile;
e) drepturile și obligațiile părților conform legislației în
vigoare;
f) contribuția proprie, după caz;
g) portabilitatea, după caz;
h) datele de identificare ale dispeceratului.
Art. 9. — (1) În pachetul de servicii medicale specificat
în contractul de asigurare voluntară de sănătate, serviciile
medicale sunt grupate în următoarele categorii:
a) servicii de asistență primară;
b) servicii ambulatorii de specialitate clinice;
c) servicii ambulatorii paraclinice;
d) servicii de medicină dentară;
e) servicii de urgență prespitalicești;
f) servicii de urgență spitalicești;
g) servicii spitalicești pentru afecțiuni acute;
h) servicii spitalicești pentru afecțiuni cronice: servicii de
recuperare, reabilitare, balneologie;
i) servicii medicale și de îngrijire la domiciliu;
j) servicii de transport nemedicalizat;
k) servicii de furnizare a dispozitivelor medicale
destinate corectării și recuperării deficiențelor organice sau
funcționale ori corectării unor deficiențe fizice.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică serviciilor medicale
care nu sunt cuprinse în pachetul de bază decontat prin
sistemul asigurărilor sociale de sănătate.
(3) În cadrul categoriei dispozitive medicale prevăzute la
alin. (1) lit. k) se vor menționa tipul de dispozitive furnizat
și/sau suma maximă decontată.
(4) Asigurările voluntare de sănătate de tip suplimentar
suportă total sau parțial plata pentru orice tip de servicii
menționate în lista serviciilor medicale acoperite prin
contractul de asigurare voluntară de sănătate.
(5) Asigurătorul poate oferi și alte servicii împreună cu
polița de asigurare voluntară de sănătate, în afara celor
decontate prin sistemul asigurărilor sociale de sănătate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

răspundere a contractantului, pentru fiecare contract nou de
asigurare în sistemul asigurărilor voluntare de sănătate;
u) poliță de asigurare — document scris, emis de
asigurător, care dovedește încheierea contractului de
asigurare;
v) primă de asigurare — suma datorată de contractantul
asigurării în schimbul asumării riscului de către asigurător
conform clauzelor stabilite în contractul de asigurare;
w) portabilitate — posibilitatea transferului clauzelor
contractuale către alt asigurător;
x) reînnoire — continuarea valabilității contractului de
asigurare pentru o nouă perioadă în aceleași condiții
stabilite inițial de către părți sau printr-o nouă negociere.
y) repunere în termen — reluarea sau continuarea
beneficiilor acoperite de un contract de asigurare întrerupt
din cauza neplății primelor de asigurare;
z) rețea de furnizori de servicii medicale — totalitatea
furnizorilor de servicii medicale, autorizați de Ministerul
Sănătății Publice, aflați în relații contractuale cu
asigurătorul;
aa) servicii medicale acoperite — totalitatea serviciilor
medicale la care asiguratul este îndreptățit în virtutea
contractului de asigurare;
bb) sfârșitul acoperirii — sfârșitul perioadei de acoperire
prin asigurare;
cc) solicitant — o persoană care solicită încheierea unui
contract de asigurare;
dd) suma asigurată — suma pentru care s-a încheiat
asigurarea și în limita căreia plătește asigurătorul;
ee) tarif de bază — valoarea netă a primei de asigurare,
care nu cuprinde evaluarea de risc;
ff) tarife maximale — cel mai mare tarif al unui serviciu
medical prestat care poate fi decontat, parțial sau integral,
pentru o persoană asigurată;
gg) transport sanitar neasistat — transportul pacienților
care nu se află în stare critică și care nu necesită
monitorizare și îngrijiri medicale speciale pe durata
transportului, în condiții stabilite de legislația în vigoare.
(2) Asigurătorul poate include în contractul de asigurare
și alți termeni, care vor fi definiți, în condițiile legii.
Art. 5. — Asigurătorii pot investi sau fructifica capitalul
social, rezervele de capital și rezervele tehnice în bunuri
mobiliare și imobiliare, precum acțiuni, obligațiuni, alte titluri
de participație, depozite bancare, clădiri destinate activității
proprii sau închirierii.
Art. 6. — Asigurătorul are obligația de a dispune de un
dispecerat care să asigure contactul permanent dintre
asigurat și asigurător.
CAPITOLUL II
Contractul de asigurare voluntară de sănătate
Art. 7. — (1) Asigurătorii sunt obligați ca la încheierea
contractului de asigurare voluntară de sănătate să ofere
asiguratului toate informațiile necesare privind drepturile și

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

ic
e

fiz

rs

oa

ne

lo
r

Art. 13. — Asigurătorul are obligația de a asigura
condițiile necesare și de a garanta confidențialitatea datelor
personale ale asiguratului și a secretului medical, conform
reglementărilor legale în vigoare.
Art. 14. — (1) Plângerile privind calitatea serviciilor,
formulate direct de către asigurați sau prin intermediul
asigurătorilor autorizați să practice asigurări voluntare de
sănătate, se adresează Ministerului Sănătății Publice și
sunt notificate Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 11. — (1) Furnizorii de servicii medicale cu care
asigurătorii pot încheia contracte de furnizare de servicii
medicale numai în limita capacității de contractare sunt
numai cei autorizați de Ministerul Sănătății Publice în
condițiile legii.
(2) Contractul de furnizare de servicii medicale cuprinde
cel puțin următoarele elemente:
a) numele sau denumirea, domiciliul ori sediul părților
contractante;
b) serviciile medicale care fac obiectul contractului,
numai în limita capacității de contractare;
c) standardele de calitate asumate de furnizor pentru
serviciile medicale;
d) perioada de valabilitate a contractului;
e) sistemul de furnizare a serviciilor;
f) modalitățile de plată și de decontare a obligațiilor
contractuale, inclusiv termenele de decontare;
g) penalități în caz de nerespectare a condițiilor
contractuale;
h) drepturile și obligațiile părților.
Art. 12. — (1) Furnizorii de servicii medicale sunt
obligați să elibereze documente justificative de decontare
numai pentru serviciile contractate și prestate conform
acreditării/autorizării și codificate în conformitate cu
Clasificarea bolilor și procedurilor în uz.
(2) Decontarea serviciilor efectuate asiguraților se face
conform contractului încheiat între asigurător și furnizor, pe
baza documentelor justificative de decontare, contract care
conține obligatoriu următoarele elemente:
a) numele și prenumele asiguratului;
b) adresa asiguratului, menționând obligatoriu țara și
localitatea de reședință și voluntar strada, numărul, orașul,
statul, codul poștal;
c) tipul asigurării de sănătate: complementară sau
suplimentară;
d) codul numeric personal al asiguratului;
e) codul furnizorului de servicii;
f) codul bolilor;
g) codul procedurii.

(5) Asigurătorul are dreptul să verifice autenticitatea
datelor trimise de furnizorii de servicii doar cu scopul
evaluării costurilor tratamentelor medicale prestate. În acest
caz, asigurătorii vor cere expertiza medicului specialist din
rețeaua proprie a asigurătorului. În caz de divergențe între
furnizori și asigurători, care nu pot fi mediate de corpul
medicilor specialiști proprii ai asigurătorilor, medierea
acestora va fi asigurată de specialiști în domeniu din
cadrul Colegiului Medicilor din România.

pe

Relația furnizorului de servicii medicale cu asigurătorul
de asigurări voluntare de sănătate

(4) În cadrul asigurărilor voluntare de sănătate, furnizorii
de servicii medicale nu pot deconta același serviciu la
Casa Națională de Asigurări de Sănătate și la asigurătorii
din sistemul asigurărilor voluntare de sănătate.

a

CAPITOLUL III

(3) Asigurătorul poate solicita și alte date care să fie
prevăzute în documentele justificative de decontare și care
vor fi prevăzute specific în contractul încheiat cu furnizorul
de servicii medicale.

ite

Art. 10. — (1) Asigurătorul este obligat să reînnoiască
contractul de asigurare de sănătate până la solicitarea de
încetare a acestuia, exprimată de contractant, exceptând
situațiile prevăzute în condițiile generale ale contractului de
asigurare.
(2) La data reînnoirii contractului de asigurare voluntară
de sănătate, asigurătorul poate modifica prima de asigurare
pentru toți asigurații aflați în aceeași categorie de risc și
nu poate crește valoarea primei de asigurare doar în
funcție de indicatori de morbiditate individuală.

tu

16

(2) În cazul soluționării unui litigiu având ca obiect
calitatea serviciilor medicale, asigurătorul și furnizorul de
servicii au obligația de a pune la dispoziția Ministerului
Sănătății Publice documentele solicitate, obligativitatea
păstrării confidențialității datelor personale ale asiguratului și
a secretului medical revenind astfel și Ministerului Sănătății
Publice.
(3) Ministerul Sănătății Publice soluționează plângerile
privind calitatea serviciilor în termen de 30 de zile de la
data depunerii documentelor solicitate, în conformitate cu
alin. (2), prin intermediul experților autorizați, selectați în
condițiile legii.
Art. 15. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
supraveghează activitatea asigurătorilor autorizați să
practice asigurări private de sănătate în conformitate cu
prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 16. — Ministerul Sănătății Publice poate solicita
bianual date privind numărul de asigurați care beneficiază
de asigurările voluntare de sănătate, precum și fondurile
achitate furnizorilor de servicii medicale de către
asigurători.
Art. 17. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor și
Ministerul Sănătății Publice vor încheia un protocol privind
schimbul de informații între cele două instituții.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru efectuarea expertizelor criminalistice
în cadrul Institutului Național de Expertize Criminalistice
și laboratoarelor interjudețene din subordine
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 368/1998 privind înființarea Institutului
Național de Expertize Criminalistice — I.N.E.C.,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — Tarifele pentru efectuarea expertizelor
criminalistice în cadrul Institutului Național de Expertize
Criminalistice și laboratoarelor interjudețene din subordine
se actualizează anual.
Art. 3. — Direcția buget-investiții și Institutul Național de
Expertize Criminalistice vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.

rs

Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru efectuarea
expertizelor criminalistice în cadrul Institutului Național de
Expertize Criminalistice și laboratoarelor interjudețene din
subordine, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin, în funcție de tipul și complexitatea
expertizei, volumul de muncă, aparatura și de materialele
utilizate.

a

pe

Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei

tu

ite

București, 20 februarie 2007.
Nr. 518/C.

ra

ANEXĂ

ii
g

TARIFELE

Prima expertiză/
Fiecare nouă expertiză

rm
fo

Genul expertizei

in

Nr.
crt.

ăr

pentru efectuarea expertizelor criminalistice

Expertiza grafică

2.

Expertiza tehnică a documentelor

3.

Expertiza balistică

4.

Expertiza traseologică

5.

Expertiza fizico-chimică

6.

Expertiza accidentelor de trafic

7.

Expertiza incendiilor și exploziilor

8.

Expertiza înregistrărilor audio, voce și vorbire

9.

Expertiza fotografiilor și înregistrărilor video

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

1.

10.

Expertiza mijloacelor de telecomunicații

11.

Expertiza tehnicii de calcul

12.

Alte genuri de expertize*)

Prima expertiză
Fiecare nouă expertiză
Prima expertiză
Fiecare nouă expertiză
Prima expertiză
Fiecare nouă expertiză
Prima expertiză
Fiecare nouă expertiză
Prima expertiză
Fiecare nouă expertiză
Prima expertiză
Fiecare nouă expertiză
Prima expertiză
Fiecare nouă expertiză
Prima expertiză
Fiecare nouă expertiză
Prima expertiză
Fiecare nouă expertiză
Prima expertiză
Fiecare nouă expertiză
Prima expertiză
Fiecare nouă expertiză
Prima expertiză
Fiecare nouă expertiză

Tariful expertizei în funcție de numărul
de obiective dispuse (lei)
1—3 probleme
pentru fiecare problemă suplimentară

700
800
700
800
800
1.000
800
1.000
1.200
1.400
800
1.000
1.200
1.400
1.200
1.400
1.200
1.400
1.200
1.400
1.200
1.400
1.000
1.200

60
80
60
80
80
100
80
100
120
140
80
100
120
140
120
140
120
140
120
140
120
140
100
120

*) Observații: în funcție de complexitatea lucrării și de necesarul de materiale de utilizat pentru efectuarea expertizei, tariful poate fi majorat.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007
´
REGISTRUL NAȚIONAL AL ASISTENȚILOR SOCIALI DIN ROMÂNIA

Partea I
Nume și prenume

Județ/Sector

Nr./Serie
aviz de exercitare
a profesiei

0

1

2

3

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

ra

tu

ite

a

pe

rs

fiz
lo
r

oa

ne

Maramureș
Sector 2 București
Sector 1 București
Covasna
Sector 2 București
Maramureș
Bistrița-Năsăud
Bihor
Sector 5 București
Cluj
Vâlcea
Iași
Sector 6 București
Timiș
Sector 2 București
Bistrița-Năsăud
Argeș
Timiș
Cluj
Timiș
Sector 6 București
Sector 2 București
Sector 6 București
Brașov
Mureș
Alba
Sibiu
Sector 6 București
Hunedoara
Vâlcea
Vâlcea
Brașov
Prahova
Bihor
Ialomița
Dolj
Vrancea
Ialomița
Ialomița
Călărași
Călărași
Alba
Dolj
Mureș
Alba
Alba
Alba

ii
g
ăr

fo

rm

Sălăjeanu Florian Valeriu
Roșu Cristian
Porumb Nicoleta Liliana
Papp Adolf Jozsef
Witec Smaranda
Haidu Ovidiu
Scripa Ioan Radu
Daragiu Leontina Ana
Cîndea Sorina Artenisa
Tîrnăcop Valentin Cristinel
Rezu Andreea Maria
Cîmpan Lucia
Chirilă Daniel
Polexe Lucian
Median Adriana Elena
Bercea Flaviu
Ghițulescu Nelida Marinela
Guția Ioana
Burda Codruța
Goian Cosmin Ștefan
Jurcan Rafila Georgeta
Roșu Liliana
Ciortan Vladimir Alexandru
Bucuțea Mihaela
Suciu Dorin Adrian
Albu Gabriel Ioan
Guliman Valeria
Ciortan Cristina
Ghenescu Marius Călin
Tamaș Gheorghiță Florin
Vlăsceanu Romulus Georgiu
Constantinescu Maria Magdalena
Postelnicu Maria Magdalena
Marian Mirela Roxana
Radu Helene Mădălina
Budin Aneta Elena
Nimescu Iulia
Badea Anastasia
Stanchi Laura Alina
Dulceață Sorina Eliza
Necula Mihaela Cornelia
Pârvu Andreia
Bălan Ancuța Ramona
Virca Alina
Dușa Ioan Claudiu
Baranyi Maria Cristina
Voina Daniela

D

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47

ic
e

Nr.
în
RNASR

00001/A
00002/A
00003/A
00004/A
00005/A
00006/A
00007/A
00008/A
00009/A
00010/A
00011/A
00012/A
00013/A
00014/A
00015/A
00016/A
00017/A
00018/A
00019/A
00020/A
00021/A
00022/A
00023/A
00024/A
00025/A
00026/A
00027/A
00028/A
00029/A
00030/A
00031/A
00032/A
00033/A
00034/A
00035/A
00036/A
00037/A
00038/A
00039/A
00040/A
00041/A
00042/A
00043/A
00044/A
00045/A
00549/A
00047/A

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

fiz
lo
r

oa

ne

Mureș
Mureș
Mureș
Alba
Bacău
Alba
Bistrița-Năsăud
Sector 1 București
Caraș-Severin
Brăila
Cluj
Cluj
Dolj
Ialomița
Bistrița-Năsăud
Sector 3 București
Sector 4 București
Sector 5 București
Sector 1 București
Cluj
Cluj
Dolj
Dolj
Sibiu
Vâlcea
Sector 2 București
Mureș
Vâlcea
Sector 3 București
Cluj
Cluj
Sibiu
Sibiu
Sector 4 București
Caraș-Severin
Cluj
Dolj
Dolj
Dolj
Sibiu
Sibiu
Brașov
Sector 5 București
Sector 4 București
Sector 4 București
Sector 5 București
Sector 3 București
Cluj
Cluj
Dolj
Sector 2 București
Sector 2 București
Prahova

ii
g

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

3

ic
e

2

Avram Florin
Pop Veronica Carmen
Melniceanu Antonia
Pleșa Laura
Lupașcu Camelia Daniela
Todea Emilia
Deac Ana
Flaschel Mihaela
Sătmărean Adriana
Țurcan Mirela
Puian Simona Daniela
Timar Adela Lucreția
Urdă Petronela
Badea Bianca Marinela
Rusu Domnica
Ilie Andreia
Mirică Măndița
Oprea Ionița
Stoichici Vârlan Mihaela Narcisa
Danciu Ioana Anamaria
Mihăescu Cristina Laura
Răduț-Seliște Valentina Diana
Țigmeanu Elena Daniela
Weiss Alfred
Popa Georgiana
Ciuchiță Mihaela
Giurgiu Elena Stela
Luchian Lucia
Dumitrașcu Victoria Claudia
Amariei Nicoleta Petronela
Mocean Mihaela
Codău Codruța Eugenia
Stanciu Emilia
Pană Elena
Pecherle Oana Georgiana
Valean Letiția Nicoleta
Dinu Lavinia
Diță Ramona Adina
Morăraș Mihaela
Magher Maria
Popa Marta Larisa
Moldovan Nicolae Dănuț
Barac Violeta Emanuela
Lazăr Florin
Lazăr Georgeta Alina
Mihăila Gabriela
Șeclăman Ema Elza
Bogdan Claudia Nicoleta
Mînzat Iuliana Camelia
Loga Bianca
Cihodaru Maricica
Muzelak Cristina
Sorescu Daniel

D

48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101

1

ăr

0

00048/A
00049/A
00050/A
00051/A
00052/A
00053/A
00054/A
00055/A
00056/A
00057/A
00058/A
00059/A
00060/A
00061/A
00063/A
00064/A
00065/A
00066/A
00067/A
00068/A
00069/A
00070/A
00071/A
00072/A
00073/A
00074/A
00075/A
00076/A
00077/A
00078/A
00079/A
00080/A
00081/A
00082/A
00083/A
00084/A
00085/A
00086/A
00087/A
00088/A
00089/A
00090/A
00091/A
00092/A
00093/A
00094/A
00095/A
00096/A
00097/A
00098/A
00099/A
00100/A
00101/A

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

fiz
lo
r

oa

ne

Teleorman
Sibiu
Dolj
Sector 6 București
Cluj
Sector 1 București
Sector 2 București
Sector 2 București
Alba
Alba
Bacău
Cluj
Dolj
Sector 4 București
Cluj
Prahova
Sector 1 București
Cluj
Cluj
Dolj
Argeș
Sector 4 București
Bacău
Ilfov
Timiș
Vâlcea
Bihor
Bihor
Dolj
Alba
Gorj
Sector 4 București
Sibiu
Sector 6 București
Sector 3 București
Timiș
Botoșani
Ilfov
Neamț
Sector 2 București
Cluj
Cluj
Cluj
Cluj
Sibiu
Bihor
Sector 6 București
Bihor
Bacău
Neamț
Bacău
Bihor
Timiș

ii
g
ăr

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

3

ic
e

2

Sorescu Daniela
Faff Wolfgang Egon
Stan Lucia Andreea
Acriș Corina
Rusu Maria Magdalena
Florea Maria
Oltean Iuliana Maria
Neuman Georgiana Mioara
Voj Ioan Marius
Voj Nicoleta
Bucioacă Elisabeta
Feurdean Ioana Viorica
Rădulescu Ana-Maria
Tudor Rita
Badea Maria Tereza
Joița Gianina
Vulpeanu Iuliana
Popovici Laura Elena
Varga Claudia Ana
Druțu Aurelia Eleonora
Bîrdici Ligia Bianca
Portnoi Fulga Ileana
Budău Roșu Iosif
Ciobotaru Gabriel
Busuioc Cristina
Stoian Roxana Maria
Vereș Daniela
Vereș Ligia
Voilă Anamaria Violeta
Vintilă Maria
Enulescu Carmen Iuliana
Cacoveanu Gheorghe
Boabeș Maria Liana
Irimia Laura Elena
Niculcea Carmen
Popescu Ioana Cristina
Pietraru Carmen Elena
Boașă Lucia
Pașcu Ana
Costeleanu Elena Florentina
Crișan Daniela Maria
Gaspar Zoltan
Dinea Rodica
Gînga Ioana Mihaela
Necula Maria
Pop Marius Ludovic
Brihac Aurelia
Fetea Angela Liana
Ardei Angela
Samoilă Adriana Georgiana
Drăgoi Mihaela
Stroie Saveta Rodica
Roman Claudiu Mihail

D

102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154

1

rm

0

00102/A
00103/A
00104/A
00105/A
00106/A
00107/A
00108/A
00109/A
00110/A
00111/A
00112/A
00113/A
00114/A
00115/A
00116/A
00117/A
00118/A
00119/A
00120/A
00121/A
00122/A
00123/A
00124/A
00125/A
00126/A
00127/A
00128/A
00129/A
00130/A
00131/A
00132/A
00133/A
00134/A
00135/A
00136/A
00137/A
00138/A
00139/A
00140/A
00141/A
00142/A
00143/A
00144/A
00145/A
00146/A
00147/A
00148/A
00149/A
00150/A
00151/A
00152/A
00153/A
00154/A

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

fiz
lo
r

oa

ne

Timiș
Călărași
Botoșani
Iași
Timiș
Timiș
Dolj
Maramureș
Maramureș
Timiș
Timiș
Arad
Cluj
Satu Mare
Cluj
Satu Mare
Satu Mare
Timiș
Bihor
Bihor
Alba
Bacău
Satu Mare
Satu Mare
Arad
Sector 3 București
Galați
Neamț
Satu Mare
Alba
Alba
Alba
Sector 3 București
Sector 3 București
Constanța
Constanța
Constanța
Covasna
Dolj
Neamț
Alba
Alba
Bacău
Sector 1 București
Maramureș
Alba
Hunedoara
Iași
Neamț
Prahova
Prahova
Prahova
Sibiu

ii
g
ăr

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

3

ic
e

2

Știrbu Eleonora
Prepeliță Mariana
Rață Dorina
Ioan Elena
Burtea Gheorghe Marius
Rusu Cristian
Anghelina Mihaela Asineta
Bușecan Ana
Avram Csilla Emoke
Gabor Daniela Carmen
Trandafiroiu Adina
Vlasin Alexandru
Pop Alina Diana
Vagner Arnold Richard
Coste Mihai Adrian
Buci Eva
Deak Gabriela
Doda Petre
Marc Erika
Ostafi Jenica
Dan Nicolae Ilie
Farcaș Veronica Cornelia
Balog Maria Marcela
Sarca Aneta Ildiko
Jucan Ștefania
Dobre Elena Georgeta
Subașu Adrian Daniel
Romanescu Roxana Gabriela
Sipos Kinga Palma
Rusu Alina Ligia
Tamaș Nastasia
Vinț Andreea Elena
Stroe Adina
Zaharia Valentina Paula
Marin Liviu
Marin Simona
Ruscu Magdalena
Olah Katalin
Sorescu Emilia Maria
Chirilă Sanda
Ciucă Simona Dorina
Pașca Nicoleta
Ciubotaru Mihaela
Pal Anamaria Olivia
Nicoară Flavius Dacian
Prodan Liliana
Becheru Lăcrămioara
Mîncă Valentin
Cuibar Vasile
Percic Anca Rozica
Șindilă Mihaela
Zaharia Irina Gilberta
Lațchescu Nicolae

D

155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170
171
172
173
174
175
176
178
179
180
181
182
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200
201
202
203
204
205
206
207
208

1

rm

0

00155/A
00156/A
00157/A
00158/A
00159/A
00160/A
00161/A
00162/A
00163/A
00164/A
00165/A
00166/A
00167/A
00168/A
00169/A
00170/A
00171/A
00172/A
00173/A
00174/A
00175/A
00176/A
00178/A
00179/A
00180/A
00181/A
00182/A
00183/A
00184/A
00185/A
00186/A
00187/A
00188/A
00189/A
00190/A
00191/A
00192/A
00193/A
00194/A
00195/A
00196/A
00197/A
00198/A
00199/A
00722/A
00201/A
00202/A
00203/A
00204/A
00205/A
00206/A
00207/A
00208/A

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

fiz
lo
r

oa

ne

Sibiu
Timiș
Prahova
Bihor
Sector 5 București
Iași
Maramureș
Prahova
Timiș
Timiș
Vâlcea
Alba
Arad
Bistrița-Năsăud
Bistrița-Năsăud
Brașov
Sector 5 București
Sector 3 București
Sector 3 București
Sector 4 București
Sector 5 București
Iași
Iași
Neamț
Neamț
Alba
Neamț
Bihor
Alba
Sector 3 București
Sector 3 București
Călărași
Giurgiu
Maramureș
Bacău
Bacău
Bacău
Cluj
Maramureș
Vaslui
Vâlcea
Vâlcea
Bihor
Botoșani
Maramureș
Sector 3 București
Olt
Iași
Sibiu
Sibiu
Sibiu
Timiș
Vaslui

ii
g
ăr
rm

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

3

ic
e

2

Stoica Marina
Goldiș Mariana Bombonica
Agrigoroaie Lidia
Zsirka Daniela
Grozea Ioana Maria
Sava Cristina
Chiver Nicoleta Mihaela
Cuffner Albert
Gheorghiță Maria Cicilia
Lungu Cristina
Păsat Camelia Elena
Chiorean Liana Maria
Porumbel Ramona
Racu Alina Renata
Sîngeorzan Teodor
Țepeș Emanuela Daniela
Lavric Mirela Carmen
Matușa Sanda Nicoleta
Palu Andreea Viorica
Portnoi Nicoleta Alina
Vizitiu Simona Irina
Pădureț Lăcrămioara
Simion Mihaela
Căliman Maria Bianca
Galațanu Ermina
Grunvald Paula Maria
Crețu Mirela
Murg Marinela
Nistor Ramona Maria
Ene Theodora Elena Doina
Tuzla Corina Ana
Hătcăreanu Carmen
Bozan Ștefania Simona
Vălean Cristina Mădălina
Gherguț Florentina
Orban Marinela Gianina
Roca Monica
Ban Erika Sidonia
Moldovan Anca Alina
Ciobanu Bernaveta
Nicolae Aurora Daniela
Tonea Maria
Alexan Mărioara
Onofrei Lidia Manuela
Costeniuc Annamaria Iulia
Copil Iuliana
Leu Elena Victorița
Ghețu Andreea Vasilica
Macarie Liliana
Orlandea Teodora Ioana
Săbău Maria
Radu Claudia Rita
Zanoschi Elena Mihaela

D

209
210
211
212
213
214
215
216
217
218
219
220
221
222
223
224
225
226
227
228
229
230
231
232
233
234
235
236
237
238
239
240
241
242
243
244
245
246
247
248
249
250
251
252
253
254
255
256
257
258
259
260
261

1

fo

0

00209/A
00210/A
00211/A
00212/A
00213/A
00214/A
00215/A
00216/A
00217/A
00218/A
00219/A
00220/A
00221/A
00222/A
00223/A
00224/A
00225/A
00226/A
00227/A
00228/A
00229/A
00230/A
00231/A
00232/A
00233/A
00234/A
00235/A
00236/A
00237/A
00238/A
00239/A
00240/A
00241/A
00242/A
00243/A
00244/A
00245/A
00246/A
00247/A
00248/A
00249/A
00250/A
00251/A
00252/A
00723/A
00254/A
00255/A
00256/A
00257/A
00258/A
00259/A
00260/A
00261/A

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

fiz
lo
r

oa

ne

Botoșani
Neamț
Timiș
Vaslui
Vaslui
Sector 5 București
Sector 3 București
Sector 3 București
Sector 6 București
Sector 1 București
Dolj
Dolj
Dolj
Dolj
Gorj
Dolj
Maramureș
Sector 4 București
Sector 3 București
Sector 2 București
Maramureș
Dolj
Dâmbovița
Teleorman
Ilfov
Caraș-Severin
Brăila
Galați
Bihor
Bihor
Cluj
Constanța
Iași
Bistrița-Năsăud
Sector 1 București
Maramureș
Iași
Sector 3 București
Alba
Botoșani
Sector 2 București
Harghita
Botoșani
Dâmbovița
Harghita
Neamț
Botoșani
Hunedoara
Alba
Alba
Alba
Alba
Arad

ii
g

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

3

ic
e

2

Huțanu Irina Elena
Lucan Eugen
Piscuc Cristina Constantinela
Filon Meda Mihaela
Chele Simona Mariana
Chiru Viorica
Manda Maria
Muja Domnica Cecilia
Scarlat Iulian
Susan Mihnea Cornel
Stănulica Elena
Ivana Doina
Diaconu Nicoleta Emilia
Olaru Cristina Daniela
Mănescu Lucia
Micu Bidin Iosif Anca
Pop Rodica
Dumitru Marian
Iacobescu Antoaneta
Clocotici Oana Maria
Moldovean Laura Ildiko Ionela
Păun Costel
Vengherschi Alina
Culcea Mirela
Lungu Anca Laura
Voicu Alina Daniela
Drăghici Carmen Elena
Săveanu Laura
Mierluț Maria
Măduța Ana
Angheloiu Simona Nadia
Călin George Mihai
Ciobanu Maria Consuiela
Covaci Irenke Eva
Bercian Andra
Șimon Gabriel Adrian
Buțugan Lăcrămioara Lenuța
Popa Livia
Mărginean Liliana Lăcrămioara
Baciu Carmen Alina
Ionel Mirela
Pal Viorica
Juravlea Daniela Estera
Călin Ioneliu Adrian
Boros Eva Monika
Doroftei Elena
Țiței Monica
Almășan Adriana Luiza
Marina Alina Marinela Bianca
Cristescu Adela Tania
Moga Stanca
Mureșan Adriana Mariana
Burcea Ionela

D

262
263
264
265
266
267
268
269
270
271
272
273
274
275
276
277
278
279
280
281
282
283
284
285
286
287
288
289
290
291
292
293
294
295
296
297
298
299
300
301
302
303
304
305
306
307
308
309
310
311
312
313
314

1

ăr

0

00262/A
00263/A
00264/A
00265/A
00266/A
00267/A
00268/A
00269/A
00270/A
00271/A
00272/A
00273/A
00274/A
00275/A
00276/A
00277/A
00724/A
00279/A
00280/A
00281/A
00725/A
00283/A
00284/A
00285/A
00286/A
00287/A
00288/A
00289/A
00290/A
00291/A
00292/A
00293/A
00294/A
00295/A
00296/A
00297/A
00298/A
00299/A
00300/A
00301/A
00302/A
00303/A
00304/A
00305/A
00306/A
00307/A
00308/A
00309/A
00310/A
00311/A
00312/A
00313/A
00314/A

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

tu

ite

a

pe

rs

fiz
lo
r

oa

ne

Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Argeș
Bacău
Bacău
Botoșani
Botoșani
Botoșani
Botoșani
Botoșani
Botoșani
Botoșani
Botoșani
Botoșani
Botoșani
Botoșani
Brăila
Sector 1 București
Sector 2 București
Sector 2 București
Sector 4 București
Sector 4 București
Sector 4 București
Sector 4 București
Sector 4 București
Sector 5 București
Sector 6 București
Sector 6 București
Buzău
Buzău
Buzău
Buzău
Buzău
Buzău
Buzău
Buzău
Călărași
Călărași
Călărași
Călărași
Călărași
Călărași
Călărași
Călărași
Caraș-Severin
Caraș-Severin

ra

ăr

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

3

ic
e

2

Hubert Szabo Mariana Florentina
Macavei Sorin Leontin
Sferdian Florica Mihaela
Tudorache Raluca
Ungur Daniela Magdalena
Varga Sida Lucia
Vladu Gabriel Ioan
Cret Schmidt Crina Ecaterina
Hatcu Oana Alexandra
Preda Carmen Ștefania
Bulai Irina
Mateiu Ana-Gabriela
Azoiței Iulian
Bădărău Carmen Marineta
Bălan Corina
Fortoeș Cristina
Mascan Cristian
Mihai Maria Felicia
Poplauschi Anda Cristina
Prisăcaru Iulia
Zgîmbau Geanina Roxana
Simion Valentin
Lemni Sebastian Ioan
Cambur Florentina
Geambașu Costin
Soroceanu Nicoleta
Morar Cristina
Burciu Elena Cristina
Nițoiu Florentina
Tatomir Laura Cristina
Albiță Mihaela
Vatrautas Ana Maria Daniela
Ristea Elena Luminița
Ioniță Elena Maria
Mihalcea Cristina Lucia
Braniște Corina
Burlacu Camelia Victoria
Butu Silvia
Modoran Violeta
Mușatoiu Luminița Gabriela
Orlic Florina Antigona
Radu Rodica Luminița
Mușat Mihaela
Constantin Petruța
Dumitru Mihaela Nicoleta
Munteanu Carmen
Nicolescu Nicoleta
Sfârlea Mihaela
Ștefan Ionela
Stroescu Liliana Simona
Tănase Florica
Burman Tabita Sorina
Căpuțan Maria Laura

D

315
316
317
318
319
320
321
322
323
324
325
326
327
328
329
330
331
332
333
334
335
336
337
338
339
340
341
342
343
344
345
346
347
348
349
350
351
352
353
354
355
356
357
358
359
360
361
362
363
364
365
366
367

1

ii
g

0

00315/A
00316/A
00317/A
00318/A
00319/A
00320/A
00321/A
00322/A
00323/A
00324/A
00325/A
00326/A
00327/A
00328/A
00329/A
00330/A
00331/A
00332/A
00333/A
00334/A
00335/A
00336/A
00337/A
00338/A
00339/A
00340/A
00341/A
00342/A
00343/A
00344/A
00345/A
00346/A
00347/A
00348/A
00349/A
00350/A
00351/A
00352/A
00353/A
00354/A
00355/A
00356/A
00357/A
00358/A
00359/A
00360/A
00361/A
00362/A
00363/A
00364/A
00365/A
00366/A
00367/A

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

fiz
lo
r

oa

ne

Caraș-Severin
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Cluj
Maramureș
Dâmbovița
Dâmbovița
Dolj
Dolj
Dolj
Dolj
Dolj
Galați
Ialomița
Iași
Iași
Neamț
Arad
Neamț
Olt
Olt
Sector 4 București
Prahova
Prahova
Bistrița-Năsăud
Sălaj
Sibiu
Sibiu
Teleorman
Timiș
Timiș
Timiș
Timiș
Vaslui
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea
Brăila
Brăila
Călărași
Sector 6 București
Sector 2 București
Buzău
Prahova
Arad
Arad
Botoșani

ii
g
ăr

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

3

ic
e

2

Ilici Oana
Iova Daniela
Ivănoaica Mărioara Doina
Juravle Lavinia Oana
Luca Iorga Mariana
Miloș Drăgan Larisa Mariana
Popița Adriana Ioana
Rusu Claudia Anamaria
Fulop Magdolna
Moldovean Stelian
Caciamac Lucian Constantin
Ioan Violeta
Dumbravă Maria Liliana
Popescu Viorel
Popescu Iuliana Marinela
Saliu Ileana Roxana
Lăzureanu Mioara
Cotoranu Gabriela
Popescu Liliana
Movileanu Cristina
Șerban Elena Petronela
Enache Achilina
Colceriu Marinel Nelu
Martinaș Olimpia
Preda Teodora Daniela
Preda Ionela Ecaterina
Ghidu Victorița Iuliana
Lăzărescu Elena Luciana
Radu Lucica
Găzdac Codruța Sorina
Mureșan Arianda Manuela
Iagar Monica Lavinia
Rațu Lidia
Biloiu Aurelia Georgeta
Badiu Loredana Antonia
Bobeanu Camelia
Radu Emanuela Paula
Știrbu Simona
Luncanu Simona Alina
Duțulescu Liliana Carmen
Ioanițescu Ana Adelina
Robu Dragoș Marian
Vlădulescu Mirela Ligia
Calu Simona Nastasia
Drăghici Elisaveta
Chirică Luiza
Adam Andreea Cristina
Cristea Diana Alina
Enuș Manuela Liana
Cazacu Maria Iulia
Ardelean Alina Lucia
Ban Emilian
Babii Angela

D

368
369
370
371
372
373
374
375
376
377
378
379
380
381
382
383
384
385
386
387
388
389
390
391
392
393
394
395
396
397
398
399
400
401
402
403
404
405
406
407
408
409
410
411
412
413
414
415
416
417
418
419
420

1

rm

0

00368/A
00369/A
00370/A
00726/A
00372/A
00373/A
00374/A
00375/A
00376/A
00727/A
00378/A
00379/A
00380/A
00381/A
00382/A
00383/A
00384/A
00385/A
00386/A
00387/A
00388/A
00389/A
00729/A
00391/A
00392/A
00393/A
00394/A
00767/A
00396/A
00730/A
00398/A
00399/A
00400/A
00401/A
00402/A
00403/A
00404/A
00405/A
00406/A
00407/A
00408/A
00409/A
00410/A
00411/A
00412/A
00413/A
00414/A
00415/A
00416/A
00417/A
00418/A
00419/A
00731/A

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

fiz
lo
r
ne
oa
rs
pe

a

ite

tu

ra
ii
g
ăr

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Brăila
Botoșani
Brăila
Sector 1
Sector 1
Sector 1
Sector 1
Sector 1
Sector 2
Sector 2
Sector 2
Sector 3
Sector 3
Sector 3
Sector 3
Sector 4
Sector 4
Sector 4
Sector 4
Sector 6
Sector 4
Sector 5
Sector 5

3

ic
e

2

Barbu Nicoleta
Băbuțău Carmen Cristina
Boițiu Corina
Breaz Maria Alina
Budiu Daniela Magdalena
Călăcean Mirela Veronica
Ciupuligă Adina Violeta
Codreanu Mihaiela
Costuț Simona Georgiana
Dascăl Iulian Mircea
Dehelean Ionela Mariana
Dincă Carmen Ramona
Fugătă Angelica
Göddert Marilena Emilia
Grapini Ioan
Maczej Angela
Medves Agnes
Meszaros Andrea Monika
Mihăicuța Lucia Emilia
Moșincat Daciana
Moț Melinda Iliana
Pap Casilda Luciana
Parasca Maria Daniela
Roșu Erika
Sala Andreea
Șiclovan Emanuela
Șipoș Flavius Bogdan
Varga Ramona Daniela
Vasi Nicoleta Adina
Vîrtaci Adriana Rozalia
Zăvoianu Liliana
Daniliuc Carmen Elena
Andronachi Pompiliu
Cândea Mariana
Radu Luminița
Stanciu Marian Romeo
Vraciu Gianina Simina
Dragomir Elena
Tătaru Aurora Iulia
Borș Silvia Mirela
Comândaru Cristina Andreea
Istode Roxana Steliana
Mihalache Nicoleta
Ilie Daniela
Istodor Dorothea Mihaela
Vasilescu Otrok Anca
Iordache Georgeta
Drăguț Cristina
Răduț Gina
Balint Florina
Alexandru Iuliana
Chiran Ana-Maria
Ioniță Florentina

D

421
422
423
424
425
426
427
428
429
430
431
432
433
434
435
436
437
438
439
440
441
442
443
444
445
446
447
448
449
450
451
452
453
454
455
456
457
458
459
460
461
462
463
464
465
466
467
468
469
470
471
472
473

1

rm

0

București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București
București

00421/A
00422/A
00423/A
00424/A
00425/A
00426/A
00427/A
00428/A
00429/A
00430/A
00431/A
00432/A
00433/A
00434/A
00435/A
00436/A
00437/A
00438/A
00439/A
00440/A
00441/A
00442/A
00443/A
00444/A
00445/A
00446/A
00447/A
00448/A
00449/A
00450/A
00732/A
00452/A
00453/A
00454/A
00455/A
00456/A
00457/A
00458/A
00459/A
00460/A
00461/A
00462/A
00463/A
00464/A
00465/A
00466/A
00467/A
00468/A
00469/A
00470/A
00471/A
00472/A
00473/A

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

fiz
lo
r

oa

ne

Sector 5 București
Sector 5 București
Sector 6 București
Sector 6 București
Sector 6 București
Sector 6 București
Sector 1 București
Sector 6 București
Sector 6 București
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Dolj
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Dâmbovița
Dâmbovița
Sector 1 București
Dâmbovița
Dolj
Dolj
Dolj
Dolj
Ialomița
Ilfov
Mehedinți
Mehedinți
Mehedinți
Mehedinți
Prahova
Prahova
Prahova
Teleorman
Timiș
Vaslui
Vaslui
Botoșani
Iași
Sector 3 București
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Arad
Argeș
Argeș
Bacău
Botoșani
Botoșani
Sector 1 București
Sector 6 București

ii
g
ăr

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

3

ic
e

2

Cristache Mariana Roxana
Manole Simona
Tudor Corina Magdalena
Simion Magda
Gavrilă Mihaela
Gheorghiță Ileana Laura
Moise Tatiana
Chirvase Simona
Sîrbu Elena Lavinia
Nichifor Simona Georgeta
Man Nicoleta Mariana
Alexandru Cecilia Lavinia
Ilena Carmen
Sîrbii Florentina
Belințan Emanuela Maria
Andreș Maria Dorina
Lăcătușu Daniela
Suru Lavinia
Duță Diana Ionela
Șurlea Anca Andreea
Alexa Daniela
Dinu Emilia Ștefania
Bădescu Simona Florența
Bucur Lavinia Ileana
Tilă Ionela Adelina
Năstasie Costinela Delia
Petcu Mariana
Magiaru Cornelia
Pătrînjei Simona
Mihart Daniela
Marinescu Roxana
Ștevie Cristina
Pilică Doina Florentina
Constantin Luisa Carmen
Sripcaru Cristina Georgiana
Oanță Mariana
Rădulescu Daniel Anton
Galu Ramona Cristina
Oancea Mariana Lăcrămioara
Poinariu Manuela Luminița
Barta Luminița Elena
Bobocea Gabriela Oana
Ardelean Corina Doina
Matei Florentina
Boc Florin Petru
Bele Lenuța
Dumitrache Georgeta Monica
Dumitrescu Ana Maria
Gavrilescu Ștefania
Musteață Anamaria
Chițanu Raluca Petronela
Giosan Florin Vasile
Ionescu Irinel

D

474
475
476
477
478
479
480
481
482
483
484
485
486
487
488
489
490
491
492
493
494
495
496
497
498
499
500
501
502
503
504
505
506
507
508
509
510
511
512
513
514
515
516
517
518
519
520
521
522
523
524
525
526

1

rm

0

00474/A
00475/A
00476/A
00477/A
00478/A
00479/A
00733/A
00481/A
00482/A
00483/A
00484/A
00485/A
00486/A
00487/A
00488/A
00489/A
00490/A
00491/A
00492/A
00493/A
00734/A
00495/A
00496/A
00497/A
00498/A
00499/A
00500/A
00501/A
00502/A
00503/A
00504/A
00505/A
00506/A
00507/A
00508/A
00509/A
00510/A
00511/A
00512/A
00513/A
00514/A
00735/A
00516/A
00517/A
00518/A
00519/A
00520/A
00521/A
00522/A
00523/A
00524/A
00525/A
00768/A

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

fiz
lo
r

oa

ne

Sector 1 București
Sector 2 București
Sector 3 București
Sector 6 București
Sector 6 București
Buzău
Sector 6 București
Călărași
Sector 4 București
Sector 4 București
Alba
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Mehedinți
Olt
Sector 4 București
Timiș
Vaslui
Sector 3 București
Sector 1 București
Prahova
Alba
Alba
Alba
Alba
Alba
Alba
Arad
Botoșani
Botoșani
Sector 1 București
Sector 1 București
Sector 1 București
Sector 1 București
Sector 2 București
Sector 2 București
Sector 4 București
Sector 4 București
Sector 4 București
Sector 5 București
Sector 5 București
Sector 6 București
Sector 6 București
Sector 6 București
Buzău
Prahova
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Constanța

ii
g

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

3

ic
e

2

Ivan Dana
Mihăescu Anne-Marie
Drîgă Elena
Sârmoiu Cristina Gabriela
Grigore Florentina
Petroiu Aurelia Constanța
Bărboi Ecaterina Mihaela
Vlad Georgeta
Bărbulescu Ionela
Maria Dragomir Corina Ecaterina
Dahinten Pavel Anca Laura
Guduleasa Gheorghița Geanina
Anca Mădălina Simona
Rusmir Aneta Liliana
Corlan Gabriel
Zamfirescu Alina Gabriela
Bălan George
Bărbulescu Luminița Cristina
Stratina Cristina Genoveva
Vasile Dănuț Anton
Zabarcencu Nichita Ion
Mihai Cătălina
Oprița Viorica Elena
Chirilă Sorin Adrian
Moldovan Raluca Cristina
Avram Claudia Maria
Dan Cristina Mihaela
Dan Ioan Mihail
Tulcan Livia
Condurache Maria
Livadariu Daniela
Osman Bashir Mihaela
Milea Mihaela
Trifan Cristina Mihaela
Hagiu Lavinia Florina
Albert Mariana
Tudor Ana Maria
Bălan Elena Adriana
Gheorghică Andreea Lidia
Haivas Victorița Cristiana
Gâdici Tatiana Eugenia
Ceauș Mirela
Barbu Adelina Ruxandra
Simion Alina Loredana
Andrieș Alina Mihaela
Gavriluță Denisa Mihaela
Dogaru Andreea Alina
Becheru Cristi Constantin
Orbulescu Daniela
Boncza Ovidiu Andrei
Benec Lorena
Benec Daniel Ben
Marin Daniela Lidia

D

527
528
529
530
531
532
533
534
535
536
537
538
539
540
541
542
543
544
545
546
547
548
549
550
551
552
553
554
555
556
557
558
559
560
561
562
563
564
565
566
567
568
569
570
571
572
573
574
575
576
577
578
579

1

ăr

0

00527/A
00528/A
00529/A
00530/A
00531/A
00532/A
00533/A
00534/A
00736/A
00737/A
00728/A
00538/A
00539/A
00540/A
00541/A
00542/A
00738/A
00544/A
00545/A
00546/A
00547/A
00548/A
00550/A
00551/A
00552/A
00553/A
00554/A
00555/A
00556/A
00557/A
00558/A
00559/A
00560/A
00561/A
00562/A
00563/A
00564/A
00565/A
00566/A
00567/A
00568/A
00569/A
00570/A
00571/A
00572/A
00573/A
00574/A
00575/A
00576/A
00577/A
00578/A
00579/A
00580/A

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

fiz
lo
r
ne
oa
rs

pe

a

ite

tu

ra
ii
g
ăr

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Covasna
Dolj
Gorj
Iași
Iași
Iași
Maramureș
Maramureș
Maramureș
Maramureș
Mehedinți
Mehedinți
Mehedinți
Neamț
Neamț
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Sălaj
Sibiu
Timiș
Timiș
Timiș
Timiș
Timiș
Timiș
Timiș
Timiș
Timiș
Timiș
Timiș

3

ic
e

2

Babos Lilla
Baczo Ildiko
Benko Monika
Beres Karoly
Bogyor Gyongyver-Csilla
Csavar-Matis Katalin
Domokos Agnes Maria
Hanko Gabriella
Hurubas Elisabeta
Kelemen Melinda Szende
Kolumban Olga
Matyus Monik Magdolna
Nadudvary Erika
Nemes Ildiko
Panczel Eszter
Szabo Melinda
Szabo Reka
Tokos Rozalia
Tunyogi Boglarka
Verebics Terez
Vănuț Mirela Mădălina
Marangogi Cosmina Mihaela
Ivănușcă Iulia Cecilia
Ivănușcă Nelu
Lădaru Alina Teodora
Csiyar Istvan
Kristian Iudith Monica
Orzac Lavinia Adriana
Trifu Suciu Dorina Mihaela
Hurduc Larisa Gabriela
Baciu Elena Loreni
Arbănași Georgeta
Antonică Corina Irina
Trofin Irina Mirela
Baciu Constanța Camelia
Manu Anca
Manu Iulia Narcisa
Gheorghe Violeta Marilena
Lipan Nicoleta Diana
Marin Elena Claudia
Bârjac Alina Oana
Isac Laura Julia
Horcea Delia Adina
Maria Irina Andreea
Simion Daniela Maria
Chiorean Loredana Giulia
Crețu Oana Maria
Lomachim Adriana
Nicolin Andreea Monica
Peșteanu Carmen Leontina
Rădulescu Adrian
Sava Ramona Marinela
Sîrbu Liliana Ioana

D

580
581
582
583
584
585
586
587
588
589
590
591
592
593
594
595
596
597
598
599
600
601
602
603
604
605
606
607
608
609
610
611
612
613
614
615
616
617
618
619
620
621
622
623
624
625
626
627
628
629
630
631
632

1

rm

0

00581/A
00582/A
00583/A
00584/A
00585/A
00586/A
00587/A
00588/A
00589/A
00590/A
00591/A
00592/A
00593/A
00594/A
00595/A
00596/A
00597/A
00598/A
00599/A
00600/A
00601/A
00602/A
00603/A
00604/A
00605/A
00606/A
00608/A
00609/A
00612/A
00613/A
00615/A
00616/A
00617/A
00618/A
00619/A
00620/A
00621/A
00622/A
00623/A
00624/A
00625/A
00626/A
00627/A
00628/A
00629/A
00630/A
00631/A
00632/A
00633/A
00634/A
00635/A
00636/A
00637/A

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

fiz
lo
r
ne
oa
rs

pe

a

ite

tu

ra
ii
g
ăr

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

Timiș
Timiș
Timiș
Vâlcea
Vaslui
Argeș
Prahova
Gorj
Bacău
Dâmbovița
Prahova
Prahova
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași

3

ic
e

2

Tar Eliza
Țurcanu Diana Elena
Uncianschi Lucia
Epure Iuliana
Știreanu Corina Alexandra
Iosif Cristina Roberta
Ioan Silviu Florin
Rovența Micu Andreea Oana
Botezatu Valeru
Popa Elena
Badea Alina Magdalena
Ariciu Nicoleta Cristina
Mandachi Elena Corina
Săndulache Lidia Roxana
Grădinaru Nicușor
Vasile Roxana Cristina
Vartolomei Marionela
Stoica Florina Mihaela
Cârstoiu Diana Mihaela
Abalași Maria
Axinte Antonia
Matei Elena
Costăchescu Daniela
Zapodeanu Monica
Nichifor Rodica Marcela
Juverdeanu Irina Mihaela
Stefăniu Ioana Daniela Ana
Pascal Irina
Zănoagă Monica
Brăescu Dana Rafaela
Mendelovici Alin
Bordianu Laura
Irimia Cristina Elena
Voicu Gianina
Pasere Daniela
Zară Roxana Dana
Ciuciuleț Larisa
Pricop Gabriela
Însurățelu Iuliana
Macarie Alina Giovana
Crauciuc Bujor Doina
Ivănescu Daniela
Isailă Irina
Jitariuc Liliana Marinela
Ciocan Mirela
Mînzat Sorina
Munteanu Smaragda Mihaela
Spatariu Simona Aurica
Budăi Simona Smărăndița
Anghel Nicoleta
Cuzic Dana Claudia
Mihalcea Liliana Nicoleta
Rusu Marilena Lăcrămioara

D

633
634
635
636
637
638
639
640
641
642
643
644
645
646
647
648
649
650
651
652
653
654
655
656
657
658
659
660
661
662
663
664
665
666
667
668
669
670
671
672
673
674
675
676
677
678
679
680
681
682
683
684
685

1

rm

0

00638/A
00639/A
00640/A
00641/A
00642/A
00643/A
00644/A
00645/A
00646/A
00647/A
00648/A
00649/A
00650/A
00651/A
00652/A
00653/A
00654/A
00655/A
00656/A
00657/A
00658/A
00659/A
00660/A
00661/A
00662/A
00663/A
00664/A
00665/A
00666/A
00667/A
00668/A
00669/A
00670/A
00671/A
00672/A
00673/A
00674/A
00675/A
00676/A
00677/A
00678/A
00679/A
00680/A
00681/A
00682/A
00683/A
00684/A
00685/A
00686/A
00687/A
00688/A
00689/A
00690/A

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

fiz
lo
r

oa

ne

Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Sector 5 București
Sector 5 București
Sector 6 București
Sector 6 București
Sector 6 București
Sector 6 București
Sector 6 București
Sector 6 București
Buzău
Buzău
Buzău
Buzău
Buzău
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Cluj
Dâmbovița
Dolj
Giurgiu
Hunedoara
Ilfov
Prahova

ii
g
ăr

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

3

ic
e

2

Iacob Dorina Mariana
Diaconescu Irina
Popa Anca
Niță Mihaela Gabriela
Filiche Elena Dana
Drelciuc Mihaela
Dăscăliței Ramona
Șuhan Cătălina Magdalena
Șerban Liliana
Stanciu Elena
Constantin Simona Mădălina
Ciorățanu Alina Maria
Catană Gabriela
Artene Suzana
Ancuța Monica
Șerban Sebastian Alexandru
Ailenei Marcela
Amarii Manuela
Mancaș Luminița
Magriș Emilia
Corodeanu Ana Renata
Popa Silvia
Bordei Simona
Țăbârnă Mihaela Gabriela
Iuganu Maria
Vatamanelu Maria
Bîtculescu Gabriela
Vicovan Magdalena
Vartolomei Daniela
Ursu Maria Eugenia
Teodorescu Cristina
Dițu Maria
Gîgîlice Nicoleta Ionela
Costache Robert Adrian
Iordache Alina Marilena
Motofei Laura Elena
Popa Mihaela
Comșa Luminița
Athorbei Geta
Munteanu Elena Marilena
Lemnaru Mariana Margareta
Dumitrașcu Stela
Șerbănescu Ciprian
Crăciun Iuliana
Bugărin Corina Maria
Lala Valentin
Bodochi Emilia Elena
Păun Florina Camelia
State Larisa Claudia
Gogoneață Paula
Udrea Steluța
Căldăraru Ana Maria
Bucătaru Maria Elvira

D

686
687
688
689
690
691
692
693
694
695
696
697
698
699
700
701
702
703
704
705
706
707
708
709
710
711
712
713
714
715
716
717
718
719
720
721
722
723
724
725
726
727
728
729
730
731
732
733
734
735
736
737
738

1

rm

0

00691/A
00692/A
00693/A
00694/A
00721/A
00695/A
00696/A
00697/A
00698/A
00699/A
00700/A
00701/A
00702/A
00703/A
00704/A
00705/A
00706/A
00707/A
00708/A
00709/A
00710/A
00711/A
00712/A
00713/A
00714/A
00715/A
00716/A
00717/A
00718/A
00719/A
00720/A
00739/A
00740/A
00741/A
00742/A
00743/A
00744/A
00745/A
00746/A
00747/A
00748/A
00749/A
00750/A
00751/A
00752/A
00753/A
00754/A
00755/A
00756/A
00757/A
00758/A
00759/A
00760/A

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/28.II.2007
0

1

739
740
741
742
743
744

2

Dobre Elena Monica
Apostolescu Cristina
Novotny Rucsandra Monica
Georgea Natalia Florina
Alexandru Daniela
Ignat Ionuț Cristinel

3

Prahova
Prahova
Prahova
Sălaj
Teleorman
Vaslui

00761/A
00762/A
00763/A
00764/A
00765/A
00766/A

REGISTRUL NAȚIONAL AL ASISTENȚILOR SOCIALI DIN ROMÂNIA

Partea a II-a

Georgeta Rafila Jurcan — Cabinet individual
de asistență socială
Nicoleta Soroceanu — Cabinet individual
de asistență socială
Societatea Civilă Profesională de Asistență Socială
îLavric și Porumb“

rs

pe

ii
g

ra

6

a

5

Maramureș

Sector 1
București
Sector 2
București
Sector 1
București

in

Iuliana Vulpeanu — Cabinet individual
de asistență socială
Iuliana Oltean — Cabinet individual
de asistență socială
Maria Florea — Cabinet individual
de asistență socială

us

iv

8

fo

rm

ăr

7

Sector 6
București
Sector 2
București
Ilfov

ite

4

Alba

oa

Voj Ioan Marius — Cabinet individual de
asistență socială
Societatea Civilă Profesională de Asistență Socială —
Salajeanu Florian & Cristea Diana

ex

cl

9

es

tin

at

10

62
177

Nume și
prenume

Moldovan Cosmina
Solovăstru Camelia

0001/A
0006/A
0007/A
0005/A
0008/A
0009/A
0003/A
0012/A
0010/A
0011/A
0013/A
0014/A
0015/A

Mențiuni

D
Nr. în
RNASR

cabinet individual
de asistență socială
societate civilă
profesională de
asistență socială
cabinet individual
de asistență socială
societate civilă
profesională de
asistență socială
cabinet individual
de asistență socială
cabinet individual
de asistență socială
societate civilă
profesională de
asistență socială
cabinet individual
de asistență socială
cabinet individual
de asistență socială
cabinet individual
de asistență socială

fiz

Sector 3
București

tu

3

Vaslui

Nr./Serie
atestat de
liberă practică

ic
e

Meda Mihaela Filon — Cabinet individual
de asistență socială
Cristian Roșu & asociatii — Societate civilă
profesională de asistență socială

2

Forma
de exercitare
a profesiei

Sediu

lo
r

1

Denumire

ne

Nr.
în
RNASR

Județ/Sector

Nr./Serie aviz de
exercitare a profesiei

Mureș
Mureș

00062/A
00177/A

Observații

Aviz anulat
Aviz suspendat temporar, la cerere

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147/28.II.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|151246]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

