I

Joi, 1 martie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 149

ra
ii
g
2

in

fo

DECRETE

— Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a unor convenții și acorduri privind
impunerea veniturilor din economii și schimbul
automat de informații referitoare la astfel de
venituri........................................................................

iv

133.

ăr

rm

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 64/2004 privind aprobarea componenței
numerice și nominale a comisiilor permanente ale
Senatului ....................................................................

tu

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
9.

Nr.

a

Pagina

Pagina

ite

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

8

cl

us

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2

341.

at

ex

disponibilizate prin concedieri colective efectuate
ca urmare a restructurării și reorganizării unor
societăți naționale, regii autonome, companii
naționale și societăți comerciale cu capital
majoritar de stat, precum și a societăților
comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale, de către
Regia Autonomă de Transport Brașov....................

tin

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

3–5

Decizia nr. 100 din 13 februarie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 551 alin. 1 și 2 din Codul penal ......................

6–7

D

es

Decizia nr. 92 din 13 februarie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 61 alin. (2) din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 213
alin. 2 din Codul de procedură civilă ....................

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea normelor de igienă și a procedurii de
notificare a apelor potabile îmbuteliate, altele decât
apele minerale naturale sau decât apele de izvor,
comercializate sub denumirea de apă de masă ....

8–14

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
5.

— Hotărâre privind întocmirea listei de candidați și
a celorlalte documente care o însoțesc privind
alegerea cetățenilor români ca membri în
Parlamentul European...............................................

15

Lista semnelor electorale depuse de partidele politice,
alianțele politice, alianțele electorale, organizațiile
cetățenilor aparținând minorităților naționale
și candidații independenți la alegerile pentru
membrii din România în Parlamentul European
din 13 mai 2007 — completare .............................

16

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
192.
194.

— Hotărâre privind rechemarea și numirea unui
consul .........................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea efectuării concedierilor
colective în baza prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 116/2006 privind
protecția
socială
acordată
persoanelor

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2007

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 46 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4. La anexa nr. IX — Componența Comisiei pentru
muncă, familie și protecție socială — domnul senator Stan
Petru — Grupul parlamentar al P.R.M. — se include în
componența comisiei, în locul domnului senator Petrescu
Ilie — Grupul parlamentar al P.R.M.
5. La anexa nr. XIII — Componența Comisiei pentru
cercetarea abuzurilor, combaterea corupției și petiții —
domnul senator Corodan Ioan — senator independent —
se include în componența comisiei, în locul domnului
senator Dinescu Valentin — Grupul parlamentar al P.R.M.
6. La anexa nr. XIII — Componența Comisiei pentru
cercetarea abuzurilor, combaterea corupției și petiții —
domnul senator Florescu Ion — Grupul parlamentar al
P.S.D. — se include în componența comisiei, în locul
domnului senator Vasilescu Gavrilă — Grupul parlamentar
al P.C.
7. La anexa nr. XV — Componența Comisiei pentru
egalitatea de șanse — domnul senator Talpeș Ioan —
senator independent — se include în componența comisiei,
în locul domnului senator Georgescu Radu Cristian —
Grupul parlamentar al P.S.D.

ra

Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 64/2004 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.254 din 27 decembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La anexa nr. VII — Componența Comisiei pentru
apărare, ordine publică și siguranță națională — domnul
senator Nicolae Șerban — Grupul parlamentar al P.S.D. —
se include în componența comisiei, în locul domnului
senator Talpeș Ioan — senator independent.
2. La anexa nr. VIII — Componența Comisiei pentru
drepturile omului, culte și minorități — domnul senator
Petrescu Ilie — Grupul parlamentar al P.R.M. — se include
în componența comisiei, în locul domnului senator Corodan
Ioan — senator independent.
3. La anexa nr. VIII — Componența Comisiei pentru
drepturile omului, culte și minorități — domnul senator
Ardelean Aurel — Grupul parlamentar al P.R.M. — se include
în componența comisiei, în locul doamnei senator Moisuc
Viorica Georgeta Pompilia — Grupul parlamentar al P.R.M.

ăr

ii
g

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 27 februarie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.

rm

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

fo

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

DECRETE

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

iv

in

București, 27 februarie 2007.
Nr. 9.

D

es

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a unor convenții și acorduri privind impunerea veniturilor
din economii și schimbul automat de informații
referitoare la astfel de venituri
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 36 din 31 ianuarie 2007,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supun spre ratificare Parlamentului unele convenții
și acorduri privind impunerea veniturilor din economii și schimbul automat
de informații referitoare la astfel de venituri și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 26 februarie 2007.
Nr. 133.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

3

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 92
din 13 februarie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (2) din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 213 alin. 2 din Codul de procedură civilă
— Legea nr. 168/1999, în ansamblu, dar în mod special
art. 61 alin. (2), îcontrar dispozițiilor art. 43 alin. (1) din
Constituția României“, îneagă dreptul la grevă“. Chiar dacă,
în mod formal, îlegea se exprimă în sensul existenței
posibilității declanșării unei greve“, textele de lege criticate
îse dovedesc a fi doar aparent democratice, dar în realitate
ele sunt proprii unui stat totalitar“ și îgolesc de conținut
însuși dreptul la grevă, astfel că apare în mod paradoxal
încurajarea muncii forțate“. Se încalcă astfel îprincipiile
art. 1 alin. (3) din Constituția României, referitoare la
tradițiile democratice și idealurile Revoluției din Decembrie
1989“, precum și prevederile constituționale ale art. 9 teza
finală și ale art. 20 alin. (1), cu raportare la art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale;
— art. 213 alin. 2 din Codul de procedură civilă
îngrădește liberul acces la justiție și dreptul la un proces
echitabil, deoarece îdă dreptul expertului de a-și majora
onorariul pentru pretinse eforturi suplimentare, dar nu se
ține cont de faptul că așa-zisa muncă suplimentată nu este
în realitate decât o înlăturare a unor erori comise de
același expert. Se creează astfel posibilitatea pentru expert
de a omite în mod deliberat unele obiective ale expertizei
sau dispoziții ale instanței în legătură cu probatoriul
administrat în vederea efectuării expertizei, care, după
admitere, impun suplimentarea raportului de expertiză“ și,
implicit, îîncărcarea cheltuielilor de judecată cu costuri
nejustificate“.
Tribunalul Neamț — Secția civilă, deși apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, în
motivarea opiniei sale susține că dispozițiile de lege
criticate nu sunt contrare prevederilor constituționale
invocate de autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În acest sens, în legătură cu
prevederile art. 61 alin. (2) din Legea nr. 168/1999 arată
că, îatunci când dreptul la grevă nu este exercitat cu bunăcredință, ci abuziv, în detrimentul interesului general, cei
răspunzători trebuie trași la răspundere de unitatea
prejudiciată prin declanșarea grevei nelegale, iar instanța
de judecată, în mod firesc, poate obliga persoanele
vinovate de declanșarea grevei nelegale la plata unor
despăgubiri“.
Cu privire la neconstituționalitatea art. 213 alin. (2) din
Codul de procedură civilă, arată că aceasta înu se află în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 61 alin. (2) din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 213
alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Sindicatul Alternativa 2002 Azomureș din Târgu Mureș în
Dosarul nr. 477/C/2004 al Tribunalului Neamț — Secția
civilă.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin
consilier juridic, și partea Societatea Comercială
îAzomureș“ — S.A. din Târgu Mureș, prin consilier juridic,
constatându-se lipsa celorlalte părți, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Având cuvântul, reprezentantul autorului excepției solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 61 alin. (2) din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncă și ale art. 213 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, reiterând argumentele expuse în fața
instanței de judecată.
Reprezentantul părții Societatea Comercială îAzomureș“ —
S.A. din Târgu Mureș solicită respingerea excepției pentru
motivele pe care le-a prezentat în scris la instanța ce a
sesizat Curtea Constituțională.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale și apreciind că dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale.

ne

lo
r

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Florentina Geangu

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 9 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 477/C/2004, Tribunalul Neamț — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 61 alin. (2) din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 213 alin. 2 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Sindicatul
Alternativa 2002 Azomureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cererea celor interesați, pot obliga persoanele vinovate de
declanșarea grevei ilegale la plata unor despăgubiri.“;
— Art. 213 alin. (2) din Codul de procedură civilă: îLa
cererea experților, ținându-se seama de lucrare, instanța le va
putea mări plata cuvenită prin încheiere executorie dată cu
citarea părților.“
În opinia autorului excepției, dispozițiile de lege criticate
încalcă prevederile constituționale astfel:
— art. 61 alin. (2) din Legea nr. 168/1999 contravine
prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 9 teza
finală, art. 20 alin. (1) și art. 43 alin. (1) din Constituție,
precum și art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale;
— art. 213 alin. 2 din Codul de procedură civilă
contravine art. 21 alin. (1) și (3) din Constituție și art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
În legătură cu neconstituționalitatea art. 61 alin. (2) din
Legea nr. 168/1999, sub aspectul acelorași critici, precum
și asupra altor texte din aceasta, Curtea s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 639 din 28 noiembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.089 din
2 decembrie 2005, reținând, în esență, că:
— autorul excepției pornește în susținerile sale de la
ideea că întreaga lege este nedemocratică și, în
consecință, neconstituțională, dar nu motivează aceasta în
niciun mod. Enunță negarea dreptului la grevă și
încurajarea muncii forțate, dar în concret nu critică niciuna
dintre dispozițiile legii prin care sunt stabilite condițiile și
limitele exercitării dreptului la grevă, ci doar posibilitatea ca
instanța de judecată să oblige persoanele vinovate de
declanșarea grevei ilegale la plata unor despăgubiri, la
cererea celor interesați. Astfel, neagă implicit dreptul de
acces liber la justiție în această materie și dreptul
instanțelor judecătorești de a cerceta încălcarea legii și de
a dispune măsuri în consecință;
— declanșarea și continuarea grevei într-o unitate, și cu
atât mai mult într-un întreg sector de activitate, pot aduce
atingere drepturilor, libertăților și intereselor legitime ale
multor terțe persoane. Fără a nega dreptul salariaților la
grevă, trebuie reținut că și acest drept poate fi exercitat, în
spiritul prevederilor art. 57 din Constituție, îcu bunăcredință, fără să încalce drepturile și libertățile celorlalți“.
Principala premisă a exercitării dreptului la grevă în acest
spirit este și respectarea condițiilor și limitelor stabilite de
lege. Greva poate leza în primul rând interesele
angajatorului, ale unității ori ale autorității publice în ale
cărei atribuții intră conducerea sau coordonarea sectorului
de activitate respectiv. Această unitate sau autoritate are
dreptul, potrivit prevederilor art. 21 alin. (1) din Constituție,
să se adreseze justiției pentru apărarea drepturilor și a
intereselor sale legitime, întrucât, conform alin. (2) al
art. 21 din Constituție, nicio lege nu poate îngrădi accesul
liber la justiție, a fost necesar ca Legea nr. 168/1999,
astfel cum a fost modificată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 138/2000, să stabilească regulile de
procedură pentru exercitarea dreptului unității angajatoare
de a cere instanței judecătorești încetarea grevei, apreciată
ca fiind declanșată ori continuată ilegal, precum și regulile
pentru soluționarea unor asemenea litigii. Aprecierea dacă
angajatorul urmărește apărarea unor drepturi și interesele

ex

C U R T E A,

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

contradicție cu prevederile art. 21 din Constituție referitoare
la accesul liber la justiție“.
Avocatul Poporului arată că dispozițiile art. 61 alin. (2)
din Legea nr. 168/1999 și ale art. 213 alin. 2 din Codul
de procedură civilă sunt constituționale. Astfel, referitor la
critica formulată prin raportare la prevederile art. 1 alin. (3)
din Constituție, arată că dispozițiile îLegii nr. 168/1999 nu
sunt contrare acestora“. Consideră că raportarea art. 61
alin. (2) din Legea nr. 168/1999 la art. 9 teza finală din
Constituție nu poate fi reținută, deoarece îdin cuprinsul
textului de lege criticat nu rezultă îngrădirea exercitării și
realizării rolului sindicatelor […], ci, dimpotrivă, în scopul
apărării și promovării drepturilor și intereselor membrilor lor,
sindicatele pot utiliza orice mijloace și acțiuni legale,
inclusiv organizarea și conducerea unei greve“. Invocarea
încălcării art. 20 alin. (1) din Constituție, raportat la art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, nu poate fi reținută,
întrucât prevederile art. 61 alin. (2) din Legea nr. 168/1999
și cele ale art. 213 alin. 2 din Codul de procedură civilă
nu îngrădesc dreptul părților de a utiliza toate mijloacele
legale și de a beneficia de toate garanțiile procedurale
pentru promovarea intereselor lor legitime. În ceea ce
privește critica de neconstituționalitate față de dispozițiile
constituționale ale art. 21, consideră că prevederile art. 213
alin. 2 din Codul de procedură civilă nu îngrădesc dreptul
persoanelor de a se adresa instanțelor judecătorești pentru
apărarea drepturilor, libertăților și intereselor lor legitime.
Mai arată că dreptul salariaților la grevă pentru apărarea
intereselor lor profesionale, economice și sociale nu este
un drept absolut, ci, potrivit art. 43 alin. (2) din Constituție,
legea stabilește condițiile exercitării acestui drept, precum
și garanțiile necesare asigurării serviciilor esențiale pentru
societate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

tu

4

D

es

tin

at

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, susținerile părților
prezente, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
pe de o parte, dispozițiile art. 61 alin. (2) din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582
din 29 noiembrie 1999, astfel cum au fost modificate prin
art. VII din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, iar, pe de altă
parte, prevederile art. 213 alin. 2 din Codul de procedură
civilă. Dispozițiile de lege criticate prevăd:
— Art. 61 alin. (2) din Legea nr. 168/1999: îÎn cazul în
care dispune încetarea grevei ca fiind ilegală, instanțele, la

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

dispune că îRomânia este stat de drept, democratic și social,
în care demnitatea omului, drepturile și libertățile cetățenilor,
libera dezvoltare a personalității umane, dreptatea și
pluralismul politic reprezintă valori supreme, în spiritul tradițiilor
democratice ale poporului român și idealurilor Revoluției din
decembrie 1989, și sunt garantate“. Așadar, acest text
constituțional enunță elementele definitorii ale statului
român, care reprezintă valori supreme în spiritul tradițiilor
poporului român, cărora Legea nr. 168/1999 și dispozițiile
criticate ale acesteia nu le sunt contrare.
Cele statuate prin Decizia Curții Constituționale
nr. 639/2005 își mențin valabilitatea și în prezenta cauză,
întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe.
De altfel, se constată că, în realitate, autorul excepției,
atât în ceea ce privește legea în ansamblu, cât și cu
privire la textul din aceasta expres menționat, nu
formulează o motivare din care să rezulte în ce anume
constă contrarietatea față de prevederile constituționale, ci
doar invocă încălcarea lor. Or, Curtea Constituțională nu se
poate substitui autorului excepției în formularea unor motive
de neconstituționalitate, astfel că, și pentru acest
considerent, excepția urmează să fie respinsă ca
neîntemeiată.
O altă critică de neconstituționalitate privește art. 213
alin. 2 din Codul de procedură civilă. În opinia autorului
excepției, aceste prevederi contravin liberului acces la
justiție și dreptului la un proces echitabil, deoarece îdau
dreptul expertului de a-și majora onorariul pentru pretinse
eforturi suplimentare, dar nu se ține cont de faptul că
așa-zisa muncă suplimentară nu este în realitate decât o
înlăturare a unor erori comise de același expert“. Se
constată că această susținere urmează să fie respinsă,
deoarece posibilitatea instanței de a dispune, prin încheiere
executorie, majorarea onorariului expertului pentru lucrarea
efectuată în dosar, nu poate fi apreciată ca o îngrădire a
dreptului părților de a se adresa unei instanțe de judecată
sau a dreptului la un proces echitabil. Astfel, posibilitatea
de majorare a onorariului expertului pornește de la
principiul că acesta, în calitatea sa de specialist, are
dreptul de a fi remunerat pentru activitatea prestată prin
efectuarea unei expertize în condițiile art. 201—217 din
Codul de procedură civilă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

legitime ori nu, dacă greva a fost declanșată și continuă
cu respectarea ori cu încălcarea reglementărilor legale în
vigoare, nu reprezintă probleme de constituționalitate, ci
intră în competența instanței judecătorești;
— în situația în care o grevă a fost declanșată ori
continuată ilegal și prin aceasta au fost cauzate prejudicii
materiale altor persoane, nu este contrar dispozițiilor și
principiilor Constituției dacă instanța judecătorească, la
cererea celor păgubiți, obligă la despăgubiri persoanele
vinovate de încălcarea legii. Așadar, invocarea încălcării
prevederilor constituționale ale art. 43 alin. (1) urmează a fi
înlăturată;
— în ceea ce privește susținerile că textele de lege
criticate îngrădesc exercitarea și realizarea rolului
sindicatelor care, potrivit art. 9 teza finală din Constituție,
îcontribuie la apărarea drepturilor și la promovarea intereselor
profesionale, economice și sociale ale membrilor lor“, se
constată că nici acestea nu pot fi reținute. Aceasta
deoarece, din cuprinsul textelor de lege criticate, nu rezultă
îngrădirea exercițiului acestui drept, dimpotrivă, în scopul
apărării și promovării drepturilor și intereselor membrilor lor,
sindicatele pot utiliza orice mijloace și acțiuni legale,
inclusiv organizarea și conducerea unei greve;
— în legătură cu invocarea încălcării art. 20 alin. (1)
din Constituție, cu raportare la art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind îDreptul la un proces echitabil“, se
constată că acest drept este consacrat și de art. 21
alin. (3) din Constituție. Exercitarea sa presupune dreptul
părților de a utiliza toate mijloacele legale și de a beneficia
de toate garanțiile procedurale pentru promovarea
intereselor lor legitime. Or, dispozițiile de lege criticate nu
aduc atingere prevederilor constituționale și convenționale
menționate;
— autorul excepției mai invocă și încălcarea prevederilor
art. 1 alin. (3) din Constituție, partea referitoare î[...] la
tradițiile democratice ale poporului român și idealurile
Revoluției din decembrie 1989“, prin aceea că textele de
lege ce fac obiectul controlului de constituționalitate,
precum și Legea nr. 168/1999, în ansamblul său, golesc
de conținut însuși dreptul la grevă, astfel că apare în mod
paradoxal încurajarea muncii forțate“. Cu privire la aceste
susțineri, se constată că art. 1 alin. (3) din Constituție

5

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (2) din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 213 alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Sindicatul
Alternativa 2002 Azomureș din Târgu Mureș în Dosarul nr. 477/C/2004 al Tribunalului Neamț — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 februarie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 100
din 13 februarie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 551 alin. 1 și 2 din Codul penal

ic
e

fiz
lo
r

C U R T E A,

pe

rs

oa

ne

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, susținerile autorului excepției, raportul
întocmit de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 551 alin. 1 și 2 din Codul penal, care au
următorul cuprins: îCel condamnat la pedeapsa detențiunii pe
viață poate fi liberat condiționat după executarea efectivă a
20 de ani de detențiune, dacă este stăruitor în muncă,
disciplinat și dă dovezi temeinice de îndreptare, ținându-se
seama și de antecedentele sale penale.
Condamnatul trecut de vârsta de 60 de ani pentru bărbați și
de 55 de ani pentru femei poate fi liberat condiționat după
executarea efectivă a 15 ani de detențiune, dacă sunt
îndeplinite și celelalte condiții prevăzute în alin. 1“.
În opinia autorului, dispozițiile de lege menționate
încalcă dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, conform
cărora îCetățenii sunt egali în fața legii și a autorităților publice,
fără privilegii și fără discriminări“, precum și cele ale art. 14
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale privind îInterzicerea discriminării“.
Examinând excepția, Curtea constată că susținerile
autorului excepției, în sensul că dispozițiile legale criticate
ar înfrânge principiul egalității în drepturi înscris în art. 16
alin. (1) din Constituție, nu pot fi primite. În jurisprudența
sa, Curtea Constituțională a subliniat în mod constant că
egalitatea nu înseamnă uniformitate și că pentru situații
diferite se impun soluții juridice diferite. Astfel, în Decizia
nr. 139 din 19 noiembrie 1996, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 20 ianuarie 1997,
Curtea Constituțională a arătat că principiul egalității în
drepturi nu înseamnă îeo ipso“ aplicarea aceluiași regim
juridic unor situații care, prin specificul lor, sunt diferite. De
asemenea, în Decizia nr. 256 din 17 iunie 1997, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 551 alin. 1 și 2 din Codul
penal, excepție ridicată de Tudor Remus în Dosarul
nr. 7.886/302/2006 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal se prezintă, personal, autorul
excepției, asistat de avocat Dan Oancea, lipsă fiind
Administrația Națională a Penitenciarelor, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită
Având cuvântul, reprezentantul autorului excepției solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 551 alin. 1 și 2 din Codul penal, reiterând argumentele
expuse în fața instanței de judecată. De asemenea, depune
note scrise la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textele de lege criticate nu încalcă
prevederile constituționale invocate de autorul excepției.

Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Avocatul Poporului apreciază excepția ca fiind
neîntemeiată, arătând că aplicarea unui tratament diferențiat
persoanelor condamnate, în cazul liberării condiționate, nu
aduce atingere principiului egalității în drepturi a cetățenilor,
consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece
principiul egalității nu înseamnă uniformitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.

a

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Marilena Mincă
Florentina Geangu

us

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 26 iulie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 7.886/302/2006, Judecătoria Sectorului 5 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 551 alin. 1 și 2 din
Codul penal, excepție ridicată de Tudor Remus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că îtextul de lege criticat este
discriminatoriu față de cei condamnați la deținere pe viață,
întrucât un condamnat care a împlinit vârsta de 60 de ani
poate fi liberat condiționat după executarea a 15 ani de
deținere, iar cei care nu au această vârstă, numai după
executarea a 20 de ani de detenție“, fiind astfel încălcate,
în opinia sa, prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție,
conform cărora îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări“, precum
și cele ale art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale privind îInterzicerea
discriminării“.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece prevederile de lege criticate se aplică
condamnaților fără discriminări.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2007
2 aprilie 1998, Curtea Constituțională a statuat că principiul
egalității nu presupune uniformitate, astfel încât toate
situațiile să fie tratate în același fel, ci presupune ca la
situații egale să corespundă un tratament egal, iar la
situații diferite să existe un tratament diferit. Principiul
egalității nu se opune ca o lege să stabilească reguli
diferite în raport cu persoane care se află în situații diferite.
Dispozițiile legale criticate referitoare la instituirea unor
condiții pentru liberarea condiționată a persoanelor
condamnate la deținere pe viață, respectiv după efectuarea
a 20 de ani de deținere, iar în cazul în care condamnatul
a trecut de vârsta de 60 de ani, după executarea a 15 ani
de deținere, nu aduc atingere principiului egalității
cetățenilor în fața legii, întrucât se aplică tuturor
persoanelor aflate în situația reglementată de ipoteza
normei juridice, fără a institui privilegii sau discriminări pe

7

considerente arbitrare. Este atributul exclusiv al legiuitorului
de a stabili condițiile în care poate fi acordată liberarea
condiționată, precum și mijloacele de stimulare a
condamnaților în vederea îndeplinirii scopurilor pedepsei.
Liberarea condiționată nu este un drept al condamnaților,
ci doar o vocație pe care o au, prin voința legiuitorului, toți
condamnații care, după ce au executat fracțiunile de
pedeapsă stabilite de lege, după criteriile arătate, îndeplinesc,
de asemenea, și condiția de a fi disciplinați și de a da
dovezi temeinice de îndreptare, ținându-se seama și de
antecedentele lor penale.
Nu se poate susține, așadar, că dispozițiile art. 551
alin. 1 și 2 din Codul penal ar fi contrare prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție și nici celor ale art. 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.

CONSTITUȚIONALĂ

ne

lo
r

În numele legii

fiz

CURTEA

ic
e

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,

oa

DECIDE:

ite

a

pe

rs

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 551 alin. 1 și 2 din Codul penal,
excepție ridicată de Tudor Remus în Dosarul nr. 7.886/302/2006 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 februarie 2007.

tu

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

HOTĂRÂRI

HOTĂRÂRE
privind rechemarea și numirea unui consul

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Mircea Gheordunescu se recheamă
din calitatea de consul general, șef al Consulatului General
al României la Milano, Republica Italiană.
Art. 2. — Domnul Mircea Gheordunescu își va încheia

misiunea în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Domnul Mugurel Tiberiu Dinu se numește
consul general, șef al Consulatului General al României la
Milano, Republica Italiană.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 28 februarie 2007.
Nr. 192.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea efectuării concedierilor colective în baza prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 116/2006 privind protecția socială acordată persoanelor disponibilizate
prin concedieri colective efectuate ca urmare a restructurării și reorganizării unor societăți
naționale, regii autonome, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, de către Regia Autonomă de Transport Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 116/2006 privind protecția socială acordată persoanelor disponibilizate prin concedieri colective efectuate ca urmare a
restructurării și reorganizării unor societăți naționale, regii autonome, companii naționale și societăți comerciale cu capital
majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice
locale, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale
și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, cu modificările și completările ulterioare, de
către Regia Autonomă de Transport Brașov, aflată în
subordinea Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul
Brașov.

a

PRIM-MINISTRU

pe

Articol unic. — Se aprobă efectuarea concedierilor
colective pentru un număr de 150 de salariați, în baza
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 116/2006 privind protecția socială acordată persoanelor
disponibilizate prin concedieri colective efectuate ca urmare
a restructurării și reorganizării unor societăți naționale, regii
autonome, companii naționale și societăți comerciale cu

Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

tin

at

ex

cl

us

București, 28 februarie 2007.
Nr. 194.

D

es

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea normelor de igienă și a procedurii de notificare a apelor potabile îmbuteliate,
altele decât apele minerale naturale sau decât apele de izvor,
comercializate sub denumirea de apă de masă
Având în vedere prevederile:
— Legii nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.020/2005 pentru aprobarea Normelor tehnice de exploatare și comercializare a
apelor minerale naturale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică nr. 1.802 din 20 februarie 2007,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele de igienă privind apele
potabile îmbuteliate, altele decât apele minerale naturale
sau decât apele de izvor, comercializate sub denumirea de
apă de masă, prevăzute în anexa nr. I.

Art. 2. — Se aprobă Procedura de notificare a apelor
potabile îmbuteliate, altele decât apele minerale naturale
sau decât apele de izvor, prevăzută în anexa nr. II.
Art. 3. — Anexele nr. I și II fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2007
Art. 4. — Sunt supuse procedurii de notificare toate
apele potabile îmbuteliate, altele decât apele minerale
naturale sau decât apele de izvor, produse în țară sau
importate.
Art. 5. — Producătorii, importatorii sau responsabilii cu
punerea pe piață pentru prima dată a apelor potabile
îmbuteliate, altele decât apele minerale naturale sau decât
apele de izvor, Autoritatea de Sănătate Publică și Inspecția
Sanitară de Stat din cadrul Ministerului Sănătății Publice,
institutele de sănătate publică și autoritățile de sănătate
publică și inspecțiile sanitare de stat județene și a

9

municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
se abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 273/2004 pentru
aprobarea Normelor de igienă privind apele potabile
îmbuteliate, altele decât apele minerale naturale, cu
modificările și completările ulterioare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 24 martie 2004.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
120 de zile de la data publicării.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 20 februarie 2007.
Nr. 341.
ANEXA Nr. I

fiz

ic
e

NORME DE IGIENĂ
privind apele potabile îmbuteliate, altele decât apele minerale naturale sau decât apele de izvor,
comercializate sub denumirea de apă de masă
alimentelor, adăugată în mod intenționat unui produs finit,
câteodată sub forma modificată;
10. apa nedestinată îmbutelierii — apa folosită în
procesele de curățare și dezinfecție a spațiului de producție
și a utilajelor.

pe
a

ARTICOLUL 3

ite

(1) După origine, apele potabile îmbuteliate se clasifică
astfel:
a) apa de fântână este apa care provine dintr-un acvifer
în urma forării stratului/stratelor permeabile sau prin altă
metodă;
b) apa arteziană este apa care provine dintr-un izvor
sau dintr-un acvifer sub presiune, deschis prin foraje (o
apă subterană cu extindere locală/regională situată din
punct de vedere litologic în roci permeabile sau
semipermeabile), iar nivelul apei de izvor este deasupra
nivelului superior al acviferului.
(2) Apele clasificate după origine, chiar dacă sursa este
subterană sau de suprafață, definite în prezentele norme
de igienă au următoarele caracteristici:
a) ele provin din resurse din mediu specifice, fără a
trece printr-un sistem de alimentare cu apă a unei regiuni;
b) în zonele de protecție a sursei au fost luate toate
măsurile de precauție necesare pentru a evita orice poluare
sau influență externă asupra calității chimice, microbiologice
ori fizice a acestei surse de apă;
c) condițiile de captare garantează puritatea
microbiologică originală și stabilitatea elementelor esențiale
ale compoziției chimice originale;
d) din punct de vedere microbiologic sunt perfect și în
mod constant potrivite pentru consum uman, așa cum
provin ele din sursă, și apoi sunt conservate în această
stare în condiții speciale de igienă, până când sunt
ambalate potrivit prevederilor art. 5 și 8;
e) nu vor face obiectul unor modificări sau tratamente
ulterioare, decât al celor prevăzute în art. 5.

ii
g

ra

tu

ARTICOLUL 1

Prezentele norme de igienă stabilesc condițiile generale
de colectare, tratare, condiționare, păstrare, transport,
etichetare și punere spre vânzare a diverselor ape potabile
îmbuteliate, altele decât apele minerale naturale sau decât
apele de izvor, comercializate sub denumirea de apă de
masă, în vederea consumului direct.

rs

oa

ne

lo
r

CAPITOLUL 1
Domeniul de aplicare

ăr

ARTICOLUL 2

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

În sensul prezentului ordin, următorii termeni se definesc
astfel:
1. apa potabilă îmbuteliată/condiționată — apa care se
îmbuteliază în recipiente de compoziție, formă și dimensiuni
diverse, închise ermetic, fiind curată și potrivită pentru
consumul direct, fără tratament suplimentar; apa potabilă
îmbuteliată este considerată un aliment;
2. apele potabile îmbuteliate, altele decât apele minerale
naturale sau decât apele de izvor — ape destinate
consumului uman și care pot conține minerale în mod
natural sau adăugate în mod intenționat; pot conține dioxid
de carbon în mod natural sau adăugat în mod intenționat;
nu conțin niciun fel de zaharuri, arome sau alți produși
alimentari;
3. sisteme de apă potabilă — sisteme publice sau private
care aprovizionează consumatorul cu apă la robinet, apa
fiind destinată consumului direct;
4. construcție — orice construcție, instalație sau
suprafețe potrivite, în care apa este prelevată, tratată și
îmbuteliată;
5. aliment — în prezentele norme de igienă acest
termen înseamnă și apa potabilă îmbuteliată;
6. manipularea alimentelor — orice operațiune legată de
colectarea, tratarea, îmbutelierea/condiționarea sticlelor,
depozitarea, transportul, distribuția și punerea în vânzare a
apei potabile îmbuteliate;
7. ape subterane — ape cum ar fi arteziana, fântâna
sau alte ape care au ca origine un acvifer subteran; apele
subterane pot fi protejate sau neprotejate, apele subterane
protejate nefiind în mod direct influențate de apa de
suprafață și nici de mediul de la suprafață;
8. ape de suprafață — ape în contact cu atmosfera, cum
ar fi râurile, lacurile, mările și oceanele;
9. ingredient — orice substanță, inclusiv aditivi
alimentari, folosită pentru fabricarea sau prepararea

ARTICOLUL 4

După procedeele de tratare, apele preparate se clasifică
astfel:
1. apa potabilă este apa destinată consumului uman și
care poate proveni din orice sistem de aprovizionare cu
apă;
2. apa purificată este apa produsă prin distilare,
deionizare, osmoză inversă sau alt procedeu adecvat care
conduce la purificarea ei microbiologică;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2007

3. apa deionizată este apa produsă printr-un proces de
deionizare și care îndeplinește condițiile de calitate ale unei
ape purificate microbiologic;
4. apa distilată este apa produsă printr-un proces de
distilare și care îndeplinește condițiile de calitate conform
Farmacopeei române, ediția a X-a 1993, cap. F2;
5. apa de osmoză inversă este apa produsă printr-un
proces de osmoză inversă și care îndeplinește condițiile de
calitate ale unei ape purificate microbiologic;
6. apa spumoasă sau efervescentă este apa îmbuteliată
care după tratare și după o eventuală înlocuire sau
adăugare de dioxid de carbon conține aceeași cantitate de
dioxid de carbon ca sursa.

de tratamente să rezulte îape preparate“ care se
încadrează în prevederile art. 5 privind siguranța chimică,
radiologică și microbiologică a apelor potabile îmbuteliate;
b) adăugarea de minerale înainte de îmbuteliere trebuie
să respecte prevederile prezentelor norme de igienă privind
calitatea apei potabile îmbuteliate și ale reglementărilor
legale în vigoare privind aditivii alimentari, precum și
referitoare la alimentele cu destinație nutrițională specială.

CAPITOLUL 2
Condiții de calitate și de tratare

Apele îmbuteliate trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
1. toate apele potabile îmbuteliate trebuie să fie
colectate, transportate, depozitate și, atunci când este
necesar, tratate și îmbuteliate conform reglementărilor în
vigoare;
2. sursele de apă utilizate pentru a fi îmbuteliate ca
apă potabilă trebuie să fie avizate sanitar conform
prevederilor legale în vigoare;
3. unei surse de apă, înainte de a fi utilizată ca apă
potabilă îmbuteliată, trebuie să i se determine compoziția
chimică și microbiologică a apei pe o perioadă destul de
lungă, de cel puțin un an, pentru a se observa variațiile
sezoniere de calitate și cantitate;
4. rezultatele studiilor hidrogeologice decid dacă bazinul
hidrologic și perimetrul [zona din jurul emergențelor
naturale (izvoare) sau artificiale (puțuri, drenuri, foraje)] sunt
expuse unor surse de contaminare;
5. aceste zone critice trebuie protejate la maximum,
conform prevederilor legale în vigoare:
a) în zona perimetrului de protecție trebuie luate toate
măsurile de precauție posibile pentru a fi evitată orice
poluare sau influență externă asupra calității apei din sursa
subterană sau a apei de suprafață, inclusiv eliminarea
tuturor deșeurilor lichide, solide sau gazoase care ar putea
polua aceste ape;
b) în bazinul hidrologic trebuie supravegheată și
eliminarea poluanților, cum ar fi: microorganisme,
îngrășăminte, hidrocarburi, detergenți, pesticide, compuși
fenolici, metale toxice, substanțe radioactive și alte
substanțe organice și anorganice solubile;
c) resursele de apă potabilă nu trebuie să se afle în
imediata vecinătate a surselor de contaminare subterane
posibile, cum ar fi: reziduuri, fose septice, ape industriale
reziduale, tancuri chimice, pungi de gaz natural sau
conducte de gaz și locuri de depozitare a deșeurilor solide;
6. sursele de apă subterană utilizate pentru îmbuteliere
trebuie controlate și testate în mod regulat pentru a
determina caracterul constant al caracteristicilor
microbiologice, chimice, fizice și, atunci când este necesar,
radiologice; frecvența testelor este determinată de
evaluarea hidrologică și de schema de uniformitate istorică
a sursei de apă în cauză;
7. dacă în urma testelor efectuate se determină o
contaminare, procesul de îmbuteliere a apei trebuie
întrerupt până în momentul în care calitatea apei revine la
parametrii stabiliți;
8. modul de selecționare a apelor de suprafață pentru
îmbuteliere trebuie să fie în general foarte sever, chiar
dacă apa va fi supusă unui tratament ulterior.

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ARTICOLUL 6

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Modificările fizico-chimice și procedeele de tratare
antimicrobiană și de dezinfecție permise pentru apele
clasificate după origine sunt următoarele:
1. înaintea îmbutelierii, apele clasificate după origine nu
trebuie să fie modificate sau supuse unor procedee de
tratare, altele decât cele prevăzute în prezentele norme de
igienă, procedeele de tratare folosite și modificările aduse
trebuie să asigure că nu schimbă caracteristicile fizicochimice de bază și nici nu compromit securitatea chimică,
radiologică și microbiologică a acestor ape atunci când ele
sunt îmbuteliate;
2. apele clasificate după origine pot fi supuse
următoarelor procedee de tratare selectivă pentru
modificarea compoziției originale:
a) reducerea și/sau eliminarea gazelor dizolvate,
rezultând posibile schimbări ale pH-ului;
b) adăugarea de dioxid de carbon, rezultând schimbarea
pH-ului sau reîncorporarea dioxidului de carbon original
prezent în sursa de apă;
c) reducerea și/sau eliminarea constituenților instabili,
cum ar fi fierul, manganul, compușii sulfuroși S^0 sau S^ —
și carbonații în exces în condiții normale de temperatură și
presiune a echilibrului calciu-carbonat;
d) adăugarea de aer, oxigen sau ozon, cu condiția ca
produșii rezultați din tratarea cu ozon să aibă o
concentrație sub toleranța stabilită în art. 5;
e) scăderea sau creșterea temperaturii;
f) reducerea și/sau separarea elementelor prezente inițial
în exces la concentrații maxime sau elemente la niveluri
maxime de radioactivitate, stabilite conform prevederilor art. 5;
3. tratamentele antimicrobiene pentru apele clasificate
după origine se pot folosi singular sau în combinație, astfel
încât să conserve proprietățile microbiologice originale,
potrivite pentru consumul uman, puritatea originală și
siguranța apelor clasificate după origine:
a) tratare chimică: clorare, ozonizare, carbonatare etc.;
b) tratare fizică: tratare la temperatură înaltă, ionizare
UV, filtrare etc.

ARTICOLUL 8

tu

ARTICOLUL 5

Calitatea apei potabile îmbuteliate trebuie să corespundă
cerințelor de calitate prevăzute în tabelele 1B, 2 și 3 din
anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei
potabile, cu modificările și completările ulterioare.

CAPITOLUL 3
Condiții igienice

ARTICOLUL 7

Modificările fizice și chimice și procedeele de tratare
antimicrobiană permise pentru apele preparate sunt
următoarele:
a) apele preparate pot fi supuse oricăror procedee de
tratare antimicrobiană și/sau care modifică caracteristicile
fizice și chimice ale apei originale, cu condiția ca din astfel

ARTICOLUL 9

Igiena la extracție sau la colectarea apei care urmează
a fi îmbuteliată se supune următoarelor condiții:
1. la punctul de origine, extracția sau prelevarea apei
destinate îmbutelierii trebuie astfel realizată încât să nu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2007
ARTICOLUL 10

fiz

ic
e

Construcțiile se supun următoarelor condiții:
1. în amenajarea zonei de captare, a platformei de
încărcare și a procedeelor de încapsulare a recipientelor se
vor aplica măsurile preventive specifice pentru evitarea
oricărei contaminări a recipientelor sau a conținutului
acestora;
2. instalațiile de tratare a apei destinate îmbutelierii, de
îmbuteliere și încapsulare trebuie să respecte normele de
igienă în vigoare;
3. apa nedestinată îmbutelierii trebuie transportată prin
conducte separate de cele conținând apa destinată
îmbutelierii și identificate, de preferință, prin culori diferite;
nu trebuie să existe conexiuni între circuitul apei destinate
îmbutelierii și apa nedestinată îmbutelierii;
4. apa destinată folosirii la curățare și dezinfectare
trebuie să fie potabilă, conform prevederilor Legii
nr. 458/2002, cu modificările și completările ulterioare, dacă
intră în contact direct sau indirect cu apa destinată
îmbutelierii; în situația în care nu există contact direct sau
indirect cu apa destinată îmbutelierii, ea poate să nu fie
potabilă.

lo
r

ARTICOLUL 11

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

În scopul controlului operațiunilor de exploatare trebuie
respectate următoarele condiții:
1. să se ia măsuri, în toate etapele de producție, pentru
a se asigura că siguranța alimentară și salubritatea nu sunt
compromise de pericole sau de alți contaminanți, în timpul
operațiunilor, apa constituind un excelent vehicul pentru
transportul substanțelor în formă solubilă, dispersată sau
emulsionată;
2. evaluarea pericolelor, ținându-se cont de microorganismele patogene și de substanțele toxice, trebuie
efectuată în contextul global de aplicare a principiilor din
sistemul HACCP de producție a alimentelor; această
evaluare trebuie să formeze baza pentru stabilirea celei
mai potrivite combinații de măsuri de reducere, eliminare
sau chiar, după caz, de împiedicare a contaminării
microbiologice, chimice ori radiologice pentru o producție
cât mai sigură a apei îmbuteliate;
3. nu trebuie acceptată nicio apă pentru îmbuteliere
dacă aceasta conține agenți patogeni, reziduuri de
pesticide în cantități excesive sau alte substanțe toxice;
4. tratarea, inclusiv prin bariere multiple, ca o
combinație de procedee de filtrare, dezinfecție chimică sau
fizică, a acestei ape în cursul producției sale trebuie să
dea ca produs finit apa potabilă îmbuteliată, care trebuie
să fie curată, sanogenă și de o calitate potrivită pentru
consumul uman; în general, cu cât calitatea apei destinate
îmbutelierii este mai bună, cu atât tratarea pe care o
necesită este mai simplă și produsul finit este mai bun;
5. apa îmbuteliată, produsă cu ajutorul unei tehnici
adecvate de tratament cu bariere multiple, va fi mai puțin
susceptibilă de a conține microorganisme, neprezentând
risc pentru sănătatea publică;
6. după nevoi, tratarea apei ce urmează a fi îmbuteliată
în vederea reducerii, eliminării sau împiedicării creșterii
numărului de microorganisme constă în: procedee chimice,
precum clorarea, ozonizarea, carbonatarea, folosirea
procedeelor sau agenților fizici, cum ar fi: tratare termică la
temperatură înaltă, ionizare UV, filtrare;
7. dacă este necesar, procedeele de tratare folosite
pentru eliminarea sau reducerea substanțelor chimice pot
conține filtrarea chimică și mecanică ca cea obținută cu
ajutorul filtrelor de suprafață, cum ar fi filtre cu membrană
canelată sau filtre de profunzime precum cele nisipoase,
granuloase sau cu fibre comprimate, ca de exemplu
cartușele
filtrante,
filtrarea
prin
carbon
activ,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

permită pătrunderea altei ape decât a celei prevăzute în
dispozitivul de extracție sau de recoltare;
2. extragerea sau prelevarea apei destinate îmbutelierii
trebuie să se facă într-un mod igienic pentru a împiedica
orice contaminare;
3. de asemenea, este necesar ca în zonele unde se
prelevează probele de apă pentru control să fie evitată
orice fel de contaminare;
4. zonele învecinate celei de extracție sau de prelevare
trebuie să fie protejate, limitându-se acolo numai accesul
persoanelor autorizate;
5. capetele superioare ale puțurilor și izvoarelor care
străbat suprafața terestră până ajung la punctul de
recoltare trebuie protejate cu structuri adecvate, pentru a
interzice accesul persoanelor neautorizate sau răuvoitorilor
și a împiedica contactul cu alte surse de contaminare, cum
ar fi: deșeuri, drenuri, nămoluri și ape de infiltrație;
6. metodele și procedeele de întreținere a instalațiilor de
extracție trebuie să fie igienice, să nu prezinte niciun risc
potențial pentru sănătatea umană și nici să constituie o
sursă de contaminare a apei;
7. puțurile trebuie să fie dezinfectate în urma lucrărilor
de construcție, de realizare a unor noi puțuri învecinate
sau după repararea ori înlocuirea pompelor;
8. puțurile trebuie să fie dezinfectate după oricare
activitate de întreținere și supraveghere, după prelevările
de probe pentru determinarea organismelor indicatoare
și/sau a organismelor patogene; atunci când prin analizele
efectuate se observă o înmulțire anormală a coloniilor de
bacterii în apă sau de fiecare dată când are loc o
proliferare biologică care dăunează bunei funcționări;
9. dispozitivele de prelevare a apei trebuie să fie
dezinfectate în timp util, înainte de folosire;
10. dispozitivele de extracție, cum ar fi cele utilizate
pentru puțurile de foraj, trebuie să fie construite și
întreținute astfel încât să se evite contaminarea apei și să
se reducă la minimum riscurile pentru sănătatea umană;
11. depozitarea și transportul apei destinate îmbutelierii;
12. depozitarea sau transportul apei destinate
îmbutelierii de la punctul de origine la instalațiile de tratare
trebuie să se realizeze igienic pentru a preveni orice
contaminare;
13. asigurarea unei aprovizionări cu apă, de fiecare
dată când aceasta este posibilă, prin conducte legate direct
la punctul de origine, constituie una dintre metodele prin
care se pot evita riscurile de contaminare privitoare la
transportul în vrac;
14. dispozitivele de transport și recipientele conținând
produse în vrac, ca de exemplu conducte și camioanecisternă, trebuie concepute astfel încât:
a) să nu contamineze apa destinată îmbutelierii;
b) să poată fi curățate și dezinfectate în mod corect;
c) să asigure o bună protecție împotriva contaminării,
inclusiv cu praf sau gaze;
d) să permită controlul riguros al tuturor situațiilor care
pot surveni;
15. dispozitivele și recipientele utilizate la transportul în
vrac al apei destinate îmbutelierii trebuie ținute în stare
bună, în curățenie și întreținere permanentă;
16. recipientele pentru depozitare în vrac și dispozitivele
de transport, în special cele pentru transportul în vrac,
trebuie utilizate doar pentru transportul apei destinate
îmbutelierii; în situația în care acest lucru nu este posibil,
dispozitivele și recipientele pentru depozitare în vrac trebuie
rezervate exclusiv transportului de alimente și trebuie
curățate și dezinfectate astfel încât să se evite
contaminarea.

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ARTICOLUL 12

ra

Procedeul îmbutelierii se supune următoarelor condiții:
1. recipientele de unică folosință se pot utiliza și fără a
fi spălate și dezinfectate înainte de utilizare;
2. recipientele noi trebuie controlate și, după caz,
curățate și dezinfectate;
3. recipientele reutilizabile și, în caz de nevoie, alte
recipiente trebuie spălate și dezinfectate într-un dispozitiv
potrivit și așezate astfel încât să se reducă la maximum
posibilitățile de contaminare a recipientelor înainte de
umplerea lor cu apă și încapsulare; recipientele reutilizabile
nu trebuie să fi fost folosite în alte scopuri care ar putea
provoca contaminarea produselor și trebuie controlate în
mod separat dacă respectă normele;
4. operațiunile de îmbuteliere: umplerea și încapsularea
recipientelor trebuie efectuate astfel încât să nu permită
contaminarea apei sau a recipientelor; trebuie folosit un
dispozitiv protejat de îmbuteliere și un sistem de
încapsulare separat de celelalte operațiuni desfășurate în
incintă, pentru a se evita orice contaminare;
5. praful, celelalte impurități, microorganismele și
condensarea excesivă trebuie supravegheate, controlate și
eliminate;
6. sistemele de închidere și de încapsulare sunt în
general furnizate gata de folosire, nu necesită distrugere
fizică și nu sunt reutilizabile.

a) în cazul apelor de profunzime clasificate după
origine, să apară înscris, înaintea denumirii apei respective,
cuvântul îcarbogazoasă“, dacă după ambalare dioxidul de
carbon în mod spontan și vizibil este prezent în condiții
normale de temperatură și presiune, iar dioxidul de carbon
provine din sursa de origine sau prin adăugare de dioxid
de carbon alimentar;
b) se poate scrie înecarbogazoasă“ dacă după
ambalare nu există în mod spontan și vizibil dioxid de
carbon în condiții normale de temperatură și presiune când
ambalajul se deschide;
c) apele potabile îmbuteliate, altele decât apele minerale
naturale sau decât apele de izvor, vor fi etichetate sub
denumirea de îapă de masă“;
8. se poate declara pe eticheta principală reziduul fix al
apei îmbuteliate; în ceea ce privește apele clasificate după
origine, compoziția chimică ce conferă caracteristicile
produsului poate fi și ea declarată pe etichetă;
9. atunci când este cerută de autoritățile care dețin
jurisdicția, amplasarea geografică a sursei de mediu
specifice și/sau a sursei de apă clasificate după origine
trebuie să fie declarată conform legislației în vigoare;
10. când apa preparată provine dintr-o sursă privată și
este îmbuteliată, dar nu a fost supusă vreunui procedeu de
tratare care să-i fi modificat compoziția originală sau în
care a fost adăugat dioxid de carbon ori fluor, trebuie să
apară pe etichetă sintagma îdintr-o sursă privată“ lângă
numele produsului de pe eticheta principală;
11. când se cere de către autorități ca o apă
îmbuteliată să fie tratată înainte de îmbuteliere, modificarea
rezultată în urma tratamentului trebuie să fie declarată pe
etichetă.

ite

demineralizarea prin deionizare, dedurizarea sau îndulcirea
apei, osmoza inversă, nanofiltrarea, precum și carbonatarea;
8. toate procedeele de tratare a apei destinate
îmbutelierii trebuie efectuate în condiții controlate pentru a
se evita orice contaminare și formarea unor subproduși
toxici, cum ar fi bromații, și prezența reziduurilor de tratare
chimică în cantități care pot constitui pericol pentru
sănătate.

tu

12

ARTICOLUL 15

ăr

ii
g

Eticheta nu va conține:
1. afirmații privind efectele medicale, cum ar fi cele
preventive, paleative, curative sau alte efecte, decât dacă
respectă proprietățile acestui produs, menționate în
prezentele norme de igienă;
2. precizări în legătură cu efectele benefice pentru
sănătatea consumatorilor, până când acestea nu sunt
demonstrate științific;
3. numele localității sau un loc anume specificat, care
nu trebuie să facă parte din numele definitoriu al
produsului decât dacă se referă la o apă clasificată după
origine, captată de la locul al cărui nume este menționat
pe etichetă;
4. folosirea oricăror precizări sau a oricăror pictoriale
care pot crea confuzii ori pot induce în eroare consumatorii
în legătură cu natura, originea, compoziția sau proprietățile
apelor potabile îmbuteliate este interzisă la punerea
acestora în vânzare.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 14

iv
us

ex

cl

CAPITOLUL 4
Condiții de etichetare

in

fo

rm

În domeniul igienei personalului se vor respecta
prevederile legale în vigoare.

D

es

tin

at

Etichetarea se supune următoarelor condiții:
1. să se respecte prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor, cu modificările
și completările ulterioare;
2. numele produsului trebuie să fie potrivit pentru acesta
și să depindă de clasificarea menționată la art. 3 și 4;
3. numai apele clasificate după origine, conform
prezentelor norme de igienă, pot prelua numele sursei de
origine sau denumirea acesteia;
4. orice denumire dată, în cazul apelor care corespund
criteriilor de ape clasificate după origine și care se supun
criteriilor stabilite de fiecare țară, au numele limitat la
câteva cuvinte sau la un singur cuvânt; în cazul
amestecurilor sau mixturilor de apă din surse diferite din
mediu, fiecare sursă trebuie specificată;
5. numele folosite sau alese de țări, în acod cu
prezentele norme de igienă, și care reprezintă ape tratate
nu pot avea nume ca apele clasificate după origine și
viceversa; în situația în care trebuie aplicate criterii
suplimentare stabilite de fiecare țară, definirea numelor
alese nu poate să contravină prevederilor prezentelor
norme de igienă;
6. orice denumiri potrivite care să desemneze apele
preparate descrise la art. 4 și care să se conformeze
criteriilor suplimentare stabilite de fiecare țară trebuie să se
reducă doar la anumite nume sau doar la unul singur;
7. eticheta trebuie să conțină următoarele mențiuni:

CAPITOLUL 5
Condiții de notificare
ARTICOLUL 16

(1) Este interzisă comercializarea sub mai multe
denumiri comerciale a apei de masă provenite din aceeași
sursă.
(2) Producătorul de apă potabilă îmbuteliată comercializată
sub denumirea de apă de masă va solicita în scris
înregistrarea produsului în Registrul apelor potabile
îmbuteliate, altele decât apele minerale naturale sau decât
apele de izvor, prezentând următoarele:
a) datele de identificare a producătorului: numele,
adresa, telefonul etc.;
b) denumirea și compoziția produsului, conform
buletinelor de analiză fizico-chimice;
c) copia etichetei produsului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2007

ANEXA Nr. II

PROCEDURA DE NOTIFICARE
a apelor potabile îmbuteliate, altele decât apele minerale naturale sau decât apele de izvor

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

(1) Personalul din cadrul inspecției sanitare de stat
efectuează controlul conformității apelor potabile îmbuteliate,
altele decât apele minerale naturale sau decât apele de
izvor, în conformitate cu reglementările legale în vigoare.
(2) În vederea exercitării controlului pe piață al apelor
potabile îmbuteliate producătorul, importatorul sau
responsabilul cu punerea pe piață pentru prima dată a
produsului deține la adresa indicată pe etichetă dosarul de
produs conținând documentele care atestă conformitatea
produsului, asigurând accesul personalului menționat la
alin. (1) la acest dosar.
(3) În cazul constatării unor neconcordanțe cu
reglementările legale în vigoare, Inspecția Sanitară de Stat
informează Autoritatea de Sănătate Publică din cadrul
Ministerului Sănătății Publice în vederea anulării notificării
din Registrul apelor potabile îmbuteliate, altele decât apele
minerale naturale sau decât apele de izvor.

ne

oa

rs

pe

a

ite

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 6

Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
procedură de notificare.

ANEXA Nr. 1
la procedura de notificare

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Personalul din instituțiile prevăzute la art. 2, responsabil
cu activitatea de notificare a apelor potabile îmbuteliate,
este desemnat prin decizie de către conducătorul instituției
și are următoarele atribuții:

tu

ARTICOLUL 3

În vederea notificării, producătorul, importatorul sau
responsabilul cu punerea pe piață pentru prima dată
depune la institutele de sănătate publică prevăzute la art. 1
formularul de notificare prevăzut în anexa nr. 1 la prezenta
procedură de notificare, completat, împreună cu modelul de
etichetă utilizat pentru produsul în cauză.

lo
r

fiz

(1) Ministerul Sănătății Publice asigură accesul publicului
la formularul electronic de notificare și la Registrul apelor
potabile îmbuteliate, altele decât apele minerale naturale
sau decât apele de izvor, prin afișarea acestora pe site-ul
oficial al Ministerului Sănătății Publice.
(2) Ministerul Sănătății Publice organizează Registrul
apelor potabile îmbuteliate, altele decât apele minerale
naturale sau decât apele de izvor, și administrează baza de
date aferentă, aflată pe site-ul Ministerului Sănătății Publice.

a) evaluează conformitatea documentației depuse cu
prevederile legale privind notificarea și transmite
solicitantului, în termen de 72 de ore lucrătoare, formularul
de confirmare a notificării, prevăzut în anexa nr. 2 la
prezenta procedură de notificare;
b) asigură notificarea directă în baza de date aflată pe
site-ul Ministerului Sănătății Publice.

ic
e

ARTICOLUL 1

Apele potabile îmbuteliate, altele decât apele minerale
naturale sau decât apele de izvor, aflate pe piață sunt
notificate la Ministerul Sănătății Publice, prin institutele de
sănătate publică din București, Cluj-Napoca, Iași și
Timișoara.

cl

FORMULAR DE NOTIFICARE

ex

în Registrul apelor potabile îmbuteliate, altele decât apele minerale naturale sau decât apele de izvor

D

es

tin

at

1. Datele persoanei fizice/juridice care solicită notificarea (numele, adresa, telefon, fax, nr. de înregistrare în
registrul comerțului):
Producător/Importator*)
..........................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................... .
2. Denumirea comercială a produsului
............................................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................... .
3. Tipul de apă îmbuteliată
...........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................ .
4. Denumirea sursei
..............................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................... .
5. Documente necesare:
Autorizație sanitară pentru producerea de apă îmbuteliată (conform Hotărârii Guvernului nr. 974/2004 pentru
aprobarea Normelor de supraveghere, inspecție sanitară și monitorizare a calității apei potabile și a Procedurii de
autorizare sanitară a producției și distribuției apei potabile, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 669 din
26 iulie 2004) nr. ......................., eliberată de ............................. la data ....................................... .
6. Informații privind compoziția produsului:
6.1. Apa se conformează cu prevederile art. 5 alin. (1) din Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, cu
modificările și completările ulterioare.
DA /
NU .......................................................................................................................................................... .
*) Importatorul sau persoana responsabilă cu punerea pe piață pentru prima dată a produsului va prezenta dovada înregistrării sau a oricărei
alte proceduri similare din țara de origine pentru completarea pct. 5.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2007

fiz
lo
r

pe

rs

oa

ne

Apă carbogazoasă îmbogățită cu dioxid de carbon alimentar
Apă carbogazoasă îmbogățită cu dioxid de carbon de la sursa
de origine
Apă necarbogazoasă
Apă provenind dintr-o sursă:
— publică
— privată
Apă naturală:
— netratată
— tratată
Apă preparată (art. 4 din anexa nr. I)
Cu adaos de minerale [art. 7 lit. b) din anexa nr. I]

ic
e

6.2. Dacă apa are și alte caracteristici [conform art. 5 alin. (2) din Legea nr. 458/2002, cu modificările și
completările ulterioare], precizați care sunt acestea:
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
conform buletinului anexat ............................................................................................................................................,
7. Etichetare
a) copia în format electronic/pe hârtie într-o formă lizibilă;
b) completați următoarele rubrici printr-un x, conform art. 14 din anexa nr. I la Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 341/2007:

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

8. Monitorizarea, conform Legii nr. 458/2002, cu modificările și completările ulterioare, și Hotărârii Guvernului
nr. 974/2004:
DA /
NU .............................................................................................................................................................. .
9. Există plan de control în puncte critice după model HACCP
DA /
NU .............................................................................................................................................................. .
10. Declarația notificatorului:
Declar pe propria răspundere că datele și informațiile de mai sus sunt corecte; produsul fabricat respectă
prevederile reglementărilor în vigoare.
......................................................
(semnătura drectorului general)
Numele și prenumele .......................................................
Data ..............................................

D

es

ANEXA Nr. 2
la procedura de notificare

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
INSTITUTUL DE SĂNĂTATE PUBLICĂ

.........................................................
FORMULAR DE CONFIRMARE A NOTIFICĂRII

în Registrul apelor potabile îmbuteliate, altele decât apele minerale naturale sau decât apele de izvor
Notificare nr. .............................. din ......................................
1. Datele de identificare a persoanei fizice sau juridice care a solicitat notificarea (numele, adresa, telefon, fax,
nr. de înregistrare în registrul comerțului): ............................................................................................................................. .
2. Denumirea comercială a produsului: ...................................................................................................................... .
3. Notificarea primită pe data de: ......................................................... .

Director general,
...............................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2007

ACTE

ALE

BIROULUI

ELECTORAL

CENTRAL

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
privind întocmirea listei de candidați și a celorlalte documente care o însoțesc
privind alegerea cetățenilor români ca membri în Parlamentul European
Având în vedere dispozițiile art. 12 alin. (4), (5) și (6) și ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 33/2007 privind
organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European, modificată și completată prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 1/2007, precum și dispozițiile art. 44 din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 32 alin. (7) și (8) din Legea nr. 373/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
Biroul Electoral Central hotărăște:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

candidaturii, precum și de două exemplare ale declarației
de avere și de declarația pe propria răspundere se
păstrează la Biroul Electoral Central.
(4) Două exemplare ale listei de candidați, însoțite de
două exemplare ale declarației olografe de acceptare a
candidaturii, certificate de președintele Biroului Electoral
Central prin semnătura acestuia și prin aplicarea ștampilei,
se restituie depunătorului, care are obligația să înregistreze
unul dintre exemplare la Tribunalul București.
Art. 3. — (1) Modelul listei de susținători ai candidaților
partidelor politice, organizațiilor cetățenilor aparținând
minorităților naționale, alianțelor politice sau alianțelor
electorale, precum și cel al listei de susținători ai
candidaților independenți la alegerile pentru Parlamentul
European sunt cele rectificate și publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 100 din 9 februarie 2007.
(2) Lista susținătorilor candidaților întocmită pe formularul
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 77/2007 privind
modelul listei de alegători ce susțin partidele politice,
organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale,
alianțele politice sau alianțele electorale, precum și cel al
listei de alegători ce susțin candidatul independent la
alegerile pentru membri din România în Parlamentul
European, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 99 din 8 februarie 2007, rămâne valabilă.
(3) Lista susținătorilor candidaților se depune într-un
singur exemplar și se păstrează la Biroul Electoral Central.
Art. 4. — Prezenta hotărâre este obligatorie pentru toate
autoritățile, instituțiile publice, birourile electorale, precum și
pentru toate organismele cu atribuții în materie electorală,
de la data aducerii la cunoștința publică.
Art. 5. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Listele de candidați propuse de partidele
politice, organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale, alianțele politice sau alianțele electorale se fac în
scris și trebuie să cuprindă numele, prenumele, inițiala
tatălui, domiciliul, locul și data nașterii, ocupația și profesia
candidatului.
(2) Lista de candidați se depune în 4 exemplare, un
exemplar original și 3 copii, și se semnează de conducerea
partidului politic, organizației cetățenilor aparținând
minorităților naționale, alianței politice sau alianței electorale
ori de persoanele împuternicite în mod expres pentru a o
semna, iar în cazul candidaților independenți, pe baza listei
susținătorilor.
Art. 2. — (1) Lista de candidați și documentele ce o
însoțesc se depun la Biroul Electoral Central.
(2) Lista de candidați trebuie să fie însoțită de
următoarele documente:
— lista susținătorilor candidaților;
— declarația olografă de acceptare a candidaturii,
întocmită în 4 exemplare;
— declarația de avere, completată și semnată de
candidat pe tipizatul prevăzut de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 14/2005 privind modificarea formularelor
pentru declarația de avere și pentru declarația de interese,
aprobată prin Legea nr. 158/2005, întocmită în două
exemplare;
— declarația pe propria răspundere privind apartenența
sau neapartenența ca agent ori colaborator al organelor de
securitate ca poliție politică, potrivit legii penale, într-un
singur exemplar, care se completează de candidat pe
tipizatul prevăzut de Legea nr. 187/1999 privind accesul la
propriul dosar și deconspirarea securității ca poliție politică,
cu modificările ulterioare.
(3) Două exemplare ale listei de candidați, însoțite de
două exemplare ale declarației olografe de acceptare a
Pronunțată astăzi, 26 februarie 2007.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Valeria Dumitrache
București, 26 februarie 2007.
Nr. 5.
´
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2007
BIROUL ELECTORAL CENTRAL
LISTA
semnelor electorale*) depuse de partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale,
organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale și candidații independenți
la alegerile pentru membrii din România în Parlamentul European din 13 mai 2007
— completare —
1. Partidul Noua Generație—Creștin Democrat
2. Partidul Liberal Democrat

2. SEMNUL ELECTORAL
AL PARTIDULUI LIBERAL DEMOCRAT

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. SEMNUL ELECTORAL AL PARTIDULUI
NOUA GENERAȚIE—CREȘTIN DEMOCRAT

*) Semnele electorale sunt reproduse în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149/1.III.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|151260]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

