I

Luni, 5 martie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 154

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

rs

Nr.

ite

a

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2–47

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

529/C. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
Regulamentului de ordine interioară al parchetelor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de ordine interioară al parchetelor
Având în vedere Propunerea procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
nr. 4.333/C/2006 din 18 decembrie 2006 privind proiectul de Regulament de ordine interioară al parchetelor și Hotărârea
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 815 din 21 decembrie 2006, prin care a fost avizat favorabil proiectul de
regulament,
în temeiul art. 140 alin. (2) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

modificările și completările ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare.
Art. 3. — Secția de resurse umane și documentare a
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
va duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

ite

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de ordine interioară
al parchetelor, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — La intrarea în vigoare a prezentului
regulament se abrogă Ordinul ministrului justiției
nr. 2.850/C/2004 pentru aprobarea Regulamentului de
ordine interioară a parchetelor, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.087 din 23 noiembrie 2004, cu

ic
e

ministrul justiției emite următorul ordin:

ăr

ii
g

ra

tu

Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei

fo

rm

București, 21 februarie 2007.
Nr. 529/C.

in

ANEXĂ

tin

at

ex

TITLUL I
Dispoziții generale

cl

us

iv

REGULAMENT
de ordine interioară al parchetelor

D

es

Art. 1. — (1) Ministerul Public este parte componentă a
autorității judecătorești, iar atribuțiile sale sunt prevăzute în
Constituția României, republicată, în Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și în alte legi speciale.
(2) În activitatea judiciară, Ministerul Public reprezintă
interesele generale ale societății și apără ordinea de drept,
precum și drepturile și libertățile cetățenilor.
(3) Ministerul Public își exercită atribuțiile prin procurori
constituiți în parchete, în condițiile legii.
Art. 2. — (1) Structura și organizarea Ministerului Public
sunt prevăzute în Legea nr. 304/2004, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și în alte legi
speciale, precum și în anexa care face parte integrantă din
prezentul regulament.
(2) Din Ministerul Public fac parte: Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, parchetele de pe
lângă curțile de apel, parchetele de pe lângă tribunale,
parchetele de pe lângă tribunalele pentru minori și familie,
parchetele de pe lângă judecătorii și parchetele militare,
conform organigramei prevăzute în anexă.
(3) Parchetele militare sunt organizate după cum
urmează: Secția parchetelor militare din cadrul Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, Parchetul
Militar de pe lângă Curtea Militară de Apel; Parchetul

Militar de pe lângă Tribunalul Militar Teritorial și parchetele
militare de pe lângă tribunalele militare.
TITLUL II
Ierarhia funcțiilor din cadrul Ministerului Public
Art. 3. — (1) Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție funcționează cu următoarele categorii de
personal:
a) procurori;
b) personal de specialitate juridică asimilat judecătorilor
și procurorilor;
c) funcționari publici, inclusiv manageri publici;
d) personal auxiliar de specialitate;
e) personal militar din cadrul Secției parchetelor militare;
f) personal contractual, inclusiv consilieri pentru afaceri
europene;
g) personal conex.
(2) Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție are următoarea structură ierarhică privind procurorii:
a) procuror general;
b) prim-adjunct al procurorului general, procuror șef al
Direcției Naționale Anticorupție, procuror șef al Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism;
c) adjunct al procurorului general, procurorii șefi adjuncți
ai Direcției Naționale Anticorupție, procuror șef adjunct al

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(10) Procurorii din fiecare parchet sunt subordonați
conducătorului structurii de parchet respective.
(11) Conducătorul fiecărui parchet este subordonat
conducătorului structurii de parchet ierarhic superioare din
aceeași circumscripție.
(12) Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție exercită controlul asupra tuturor
procurorilor din subordine, direct sau prin procurori anume
desemnați.
(13) Corpul grefierilor este alcătuit din grefieri cu studii
superioare și grefieri cu studii medii.
(14) Funcțiile personalului auxiliar de specialitate sunt
următoarele:
a) grefier șef secție;
b) prim-grefier;
c) grefier șef serviciu;
d) grefier cu studii superioare;
e) grefier cu studii medii;
f) grefier statistician;
g) grefier documentarist;
h) grefier arhivar;
i) grefier informatician;
j) grefier registrator.
(15) Sunt conexe personalului auxiliar de specialitate al
parchetelor funcțiile de agent procedural și șofer.
(16) Funcțiile personalului economic și administrativ sunt
următoarele:
a) manager economic;
b) șef serviciu;
c) șef birou;
d) consilier;
e) auditor public intern;
f) referent;
g) muncitor calificat.
(17) Personalul auxiliar de specialitate, personalul de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor,
funcționarii publici și personalul contractual din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
se subordonează ierarhic procurorului general al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, dacă legea
nu prevede altfel.
(18) Personalul auxiliar de specialitate, personalul de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor,
funcționarii publici și personalul contractual din cadrul
structurilor teritoriale de parchet se subordonează ierarhic
conducătorului structurii de parchet respective.
(19) Specialiștii IT din cadrul parchetelor au calitatea de
funcționari publici sau de grefieri informaticieni, având
atribuții legate exclusiv de activitatea informatică a
Ministerului Public și de monitorizare a Strategiei de
informatizare a sistemului judiciar din România.
Conducătorii parchetelor asigură sprijinul logistic necesar
pentru desfășurarea în bune condiții a activității acestora.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism;
d) consilierii procurorului general, dacă aceștia au
calitatea de procuror;
e) procuror șef secție;
f) procuror șef adjunct secție;
g) procuror șef serviciu;
h) procuror șef birou;
i) procuror.
(3) Direcția Națională Anticorupție are următoarea
structură ierarhică privind procurorii:
a) procuror șef al Direcției Naționale Anticorupție,
asimilat prim-adjunctului procurorului general;
b) procuror șef adjunct al Direcției Naționale
Anticorupție, asimilat adjunctului procurorului general;
c) consilieri ai procurorului șef al Direcției Naționale
Anticorupție, asimilați consilierilor procurorului general, dacă
aceștia au calitatea de procurori;
d) procuror șef secție;
e) procuror șef adjunct secție;
f) procuror șef serviciu;
g) procuror șef birou;
h) procuror.
(4) Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism are următoarea
structură ierarhică privind procurorii:
a) procuror șef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism, asimilat primadjunctului procurorului general;
b) procuror șef adjunct al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism,
asimilat adjunctului procurorului general;
c) consilieri ai procurorului șef al
Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, asimilați consilierilor procurorului general, dacă
aceștia au calitatea de procurori;
d) procuror șef serviciu;
e) procuror șef birou;
f) procuror.
(5) Parchetul de pe lângă curtea de apel are
următoarea structură ierarhică privind procurorii:
a) procuror general;
b) procuror general adjunct;
c) procuror șef secție;
d) procuror șef serviciu, acolo unde este cazul;
e) procuror șef birou, acolo unde este cazul;
f) procuror.
(6) Parchetul de pe lângă tribunal are următoarea
structură ierarhică privind procurorii:
a) prim-procuror;
b) prim-procuror adjunct;
c) procuror șef secție;
d) procuror șef serviciu, acolo unde este cazul;
e) procuror șef birou, acolo unde este cazul;
f) procuror.
(7) Parchetul de pe lângă tribunalul pentru minori și
familie are următoarea structură ierarhică privind procurorii:
a) prim-procuror;
b) prim-procuror adjunct;
c) procuror șef serviciu, acolo unde este cazul;
d) procuror șef birou, acolo unde este cazul;
e) procuror.
(8) Parchetul de pe lângă judecătorie are următoarea
structură ierarhică privind procurorii:
a) prim-procuror;
b) prim-procuror adjunct;
c) procuror șef secție, după caz;
d) procuror.
(9) Dispozițiile alin. (5), (6) și (8) se aplică în mod
corespunzător și parchetelor militare.

3

TITLUL III
Organizarea și funcționarea Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
CAPITOLUL I
Structura și conducerea Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție

Art. 4. — (1) În cadrul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție funcționează:
a) Direcția Națională Anticorupție;
b) Direcția de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism;
c) Secția de urmărire penală și criminalistică;
d) Secția judiciară;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

sau birou ori șefului serviciu ori birou sau adjuncților
acestora, după caz.
Art. 6. — (1) Procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție are următoarele
atribuții:
a) conduce, coordonează și răspunde de activitatea
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și a parchetelor din subordine, luând măsuri pentru buna
organizare și funcționare a acestora;
b) conduce Direcția Națională Anticorupție din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
prin intermediul procurorului șef al acestei direcții;
c) conduce Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, prin intermediul
procurorului șef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism;
d) numește și revocă, prin ordin, procurorii Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii, în
limita posturilor prevăzute în statul de funcții, aprobat
potrivit legii;
e) exercită direct sau prin procurori anume desemnați
controlul asupra tuturor parchetelor;
f) este ordonator principal de credite;
g) exercită atribuții de coordonare și control al
administrării Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, din punct de vedere economicofinanciar;
h) coordonează elaborarea proiectului de buget anual al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și al Ministerului Public;
i) reprezintă Ministerul Public în relațiile cu celelalte
autorități
și
instituții
publice,
cu
organizațiile
neguvernamentale, cu orice alte persoane juridice sau
persoane fizice, din țară și din străinătate, precum și în
relațiile internaționale;
î) participă la ședințele Înaltei Curți de Casație și
Justiție în Secții Unite și ale Curții Constituționale, iar în
cazul imposibilității de participare, deleagă pe prim-adjunctul
său ori pe un alt procuror;
j) participă la ședințele oricărui complet al Înaltei Curți
de Casație și Justiție, când consideră necesar, sau
desemnează procurorii care participă la aceste ședințe;
k) emite ordine cu caracter intern;
l) convoacă Adunarea generală a procurorilor
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și prezidează această adunare, în condițiile legii;
m) convoacă și prezidează ședințele Colegiului de
conducere al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție;
n) soluționează conflictele de competență, potrivit legii;
o) repartizează procurorii din cadrul Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, pe secții, servicii
și birouri, precum și în orice alte compartimente de
activitate;
p) înființează/desființează, prin ordin, cu aprobarea
Consiliului Superior al Magistraturii — Secția pentru
procurori, secții în cadrul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, cu excepția secțiilor din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție;
q) înființează/desființează, prin ordin, servicii, birouri sau
alte compartimente de specialitate, cu avizul ministrului
justiției, cu excepția serviciilor, birourilor sau a altor
compartimente din cadrul Direcției Naționale Anticorupție;
r) analizează activitatea în domeniu a procurorilor
Ministerului Public;
s) dispune delegarea procurorilor în interesul serviciului,
potrivit legii;
ș) încadrează personalul auxiliar de specialitate din
cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, personalul de specialitate juridică asimilat

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

e) Secția de resurse umane și documentare;
f) Secția parchetelor militare;
g) Serviciul de cooperare judiciară internațională, relații
internaționale și programe;
h) Direcția de exploatare a tehnologiei informației;
i) Biroul de informare publică și relații cu presa;
j) Departamentul economico-financiar și administrativ;
k) Serviciul de audit public intern;
l) Biroul juridic;
m) Compartimentul documentelor clasificate;
n) Unitatea de implementare a programelor PHARE
(UIP).
(2) În cadrul structurilor de parchet pot funcționa direcții,
secții, servicii, birouri și alte compartimente de specialitate.
(3) Direcția Națională Anticorupție este condusă de un
procuror șef, ajutat de 2 procurori șefi adjuncți. În
activitatea sa, procurorul șef al Direcției Naționale
Anticorupție este ajutat de 2 procurori consilieri, asimilați
procurorilor consilieri ai procurorului general al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(4) Direcția Națională Anticorupție este organizată în
secții conduse de procurori șefi secție, ajutați de procurori
șefi adjuncți secție. Secțiile se înființează și se desființează
prin ordin al procurorului șef al Direcției Naționale
Anticorupție, cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii.
(5) Organizarea și funcționarea Direcției Naționale
Anticorupție se stabilesc prin Regulamentul de ordine
interioară al Direcției Naționale Anticorupție.
(6) Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism este condusă de un
procuror șef, asimilat prim-adjunctului procurorului general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție. Procurorul șef al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism este
ajutat de un procuror șef adjunct, asimilat adjunctului
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, precum și de 2 consilieri, asimilați
consilierilor procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție.
(7) Structura Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism se stabilește prin ordin
al procurorului șef, cu avizul ministrului justiției.
(8) Organizarea și funcționarea Direcției de Investigare
a Criminalității Organizate și Terorism se stabilesc prin
Regulamentul de ordine interioară al Direcției de
Investigare a Criminalității Organizate și Terorism, aprobat
prin ordin al ministrului justiției, la propunerea procurorului
șef al Direcției de Investigare a Criminalității Organizate și
Terorism, cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 5. — (1) Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție este condus de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
ajutat de un prim-adjunct și un adjunct.
(2) În activitatea sa, procurorul general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție este ajutat de
3 consilieri, numiți prin ordin al procurorului general.
(3) Fiecare secție este condusă de un procuror șef
secție, ajutat de 1 sau 2 procurori șefi adjuncți secție,
numărul acestora fiind stabilit prin ordin al procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
(4) Secțiile, serviciile și birourile din cadrul Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție sunt
organizate ierarhic. Procurorii din cadrul fiecăruia dintre
aceste compartimente sunt subordonați procurorului șef
secție, serviciu sau birou, după caz. Procurorul șef birou
este subordonat procurorului șef serviciu, care la rândul
său este subordonat procurorului șef secție, respectiv
adjuncților acestora.
(5) Personalul din cadrul compartimentelor auxiliare de
specialitate este subordonat procurorului șef secție, serviciu

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) examinează și propun soluții privind organizarea și
funcționarea Ministerului Public;
d) din ordinul procurorului general, asistă la primirea în
audiență de către acesta a unor persoane și informează
asupra posibilităților de rezolvare, colaborând în acest scop
cu celelalte structuri ale Ministerului Public;
e) examinează proiecte de acte normative ori note de
studiu și fac propuneri sau observații asupra cuprinsului
acestora;
f) examinează și supun aprobării procurorului general,
din dispoziția acestuia, analizele semestriale și anuale
privind activitatea Ministerului Public, întocmite de procurorii
șefi ai direcțiilor, secțiilor, serviciilor și ai altor
compartimente de activitate;
g) consilierii procurorului general care au și calitatea de
procuror pot examina, din ordinul procurorului general,
legalitatea unor soluții date de procurorii din cadrul
Ministerului Public, formulând propuneri pe care le prezintă
procurorului general;
h) răspund de îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—g).
(3) Consilierii procurorului general îndeplinesc orice alte
sarcini și lucrări repartizate de procurorul general.
Art. 10. — (1) Procurorii din cadrul tuturor parchetelor
au atribuțiile care decurg din prevederile Codului de
procedură penală, legile speciale și prevederile prezentului
regulament.
(2) Procurorii anume desemnați de procurorul general
au următoarele atribuții de control:
a) examinează din dispoziția procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
plângerile împotriva măsurilor luate sau împotriva actelor
efectuate de procurorii generali ai parchetelor de pe lângă
curțile de apel, precum și plângerile împotriva măsurilor
luate sau împotriva actelor efectuate de procurori și care
sunt supuse controlului ierarhic și propun măsuri potrivit
legii;
b) examinează conflictele de competență, precum și
orice alte incidente legate de conflictele de competență
materială și după calitatea persoanei și propun măsuri
potrivit legii;
c) soluționează cererile privind recuzarea procurorilor de
la parchetele de pe lângă curțile de apel, potrivit legii;
d) efectuează activități de control, în condițiile legii,
stabilite prin ordin al procurorului general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
e) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—d).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

judecătorilor și procurorilor, funcționarii publici și personalul
contractual și dispune delegarea,
transferarea,
suspendarea, încetarea contractului individual de muncă și
aplicarea sancțiunilor disciplinare pentru acest personal, în
condițiile legii, cu excepția celor care își desfășoară
activitatea în cadrul Direcției Naționale Anticorupție;
t) emite aviz conform pentru numirea și revocarea
ofițerilor și agenților de poliție judiciară, la propunerea
ministrului administrației și internelor, și retrage avizul
conform ofițerilor și agenților de poliție judiciară care nu
și-au îndeplinit corespunzător atribuțiile de serviciu;
ț) stabilește, prin ordin, indemnizațiile de încadrare brute
lunare sau salariile de bază brute, după caz, precum și
alte drepturi pentru personalul, altul decât procurorii, din
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
cu excepția cazului în care legea prevede altfel;
u) acordă salarii de merit și premii personalului din
cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție;
v) propune ministrului justiției aprobarea Regulamentului
de ordine interioară al parchetelor, potrivit legii;
x) prezintă Consiliului Superior al Magistraturii și
ministrului justiției raportul anual privind activitatea
Ministerului Public;
y) stabilește, prin ordin, cu avizul ministrului justiției,
regulamentul de atribuire a locuințelor de serviciu din
fondul locativ al Ministerului Public.
(2) Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție exercită orice alte atribuții
prevăzute de lege sau regulamente.
Art. 7. — (1) Prim-adjunctul procurorului general și
adjunctul procurorului general acționează pentru ducerea la
îndeplinire a ordinelor și măsurilor dispuse de procurorul
general; coordonează, controlează, răspund și îndrumă
activitatea secțiilor Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție și a celorlalte parchete.
(2) Repartizarea atribuțiilor între prim-adjunctul
procurorului general și adjunctul procurorului general este
stabilită prin ordin al procurorului general.
(3) În perioada absenței procurorului general sau a
imposibilității exercitării funcției, indiferent de cauza
acesteia, inclusiv revocarea, prim-adjunctul procurorului
general îl înlocuiește de drept în exercitarea atribuțiilor ce
îi revin în această calitate, iar în cazul absenței acestuia
sau al imposibilității exercitării funcției, indiferent de cauza
acesteia, inclusiv revocarea, atribuțiile sunt exercitate de
drept de adjunctul procurorului general. Prin ordin al
procurorului general se va stabili ordinea celor care
exercită conducerea Ministerului Public în cazul absenței
sau al imposibilității exercitării funcției concomitent de către
procurorul general, prim-adjunctul procurorului general și
adjunctul procurorului general.
Art. 8. — Prim-adjunctul procurorului general, respectiv
adjunctul procurorului general au următoarele atribuții:
a) exercită atribuțiile procurorului general în cazul
absenței acestuia sau în cazul imposibilității exercitării
funcției, indiferent de cauza acesteia, inclusiv revocarea;
b) îndeplinesc sarcinile dispuse de procurorul general;
c) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a) și b).
Art. 9. — (1) Consilierii îl ajută pe procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
la îndeplinirea atribuțiilor privind activitatea Ministerului
Public.
(2) Consilierii procurorului general au următoarele
atribuții:
a) asigură ducerea la îndeplinire a ordinelor și
dispozițiilor date de procurorul general;
b) efectuează sau participă la realizarea unor studii,
evaluări, sinteze și alte lucrări privind activitatea Ministerului
Public, stabilite prin ordinul procurorului general;

5

CAPITOLUL II
Direcția de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism
SECȚIUNEA 1
Conducerea, structura și atribuțiile Direcției de Investigare
a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism

Art. 11. — (1) Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, denumită în continuare
Direcția, ca structură cu personalitate juridică specializată a
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
organizată în structură centrală și structură teritorială,
realizează urmărirea penală în cauzele de criminalitate
organizată și terorism și în alte cauze date în competența
sa, potrivit legii.
(2) Procurorul șef al Direcției este asimilat prim-adjunctului
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție.
(3) Procurorul șef al Direcției are următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează, controlează și răspunde
de activitatea întregului personal din subordine privind

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) exercită atribuțiile procurorului șef al Direcției, în
absența acestuia;
c) exercită atribuțiile dispuse de procurorul șef al
Direcției sau de procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
d) răspunde pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—c).
(5) În activitatea sa, procurorul șef al Direcției este
ajutat de 2 consilieri asimilați consilierilor procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
(6) Consilierii îl ajută pe procurorul șef direcție la
îndeplinirea atribuțiilor Direcției și în acest scop au
următoarele atribuții:
a) asigură ducerea la îndeplinire a ordinelor și
dispozițiilor date de procurorul șef al Direcției;
b) efectuează sau participă la realizarea unor studii,
evaluări, sinteze și alte lucrări privind activitatea Direcției,
din dispoziția procurorului șef direcție;
c) examinează și propune soluții privind organizarea și
funcționarea Direcției;
d) din dispoziția procurorului șef direcție, asistă la
primirea în audiență de către acesta a unor persoane și
informează asupra posibilităților de rezolvare, colaborând în
acest scop cu celelalte compartimente ale Direcției;
e) examinează proiecte de acte normative ori note de
studiu și fac propuneri sau observații asupra cuprinsului
acestora;
f) îndeplinesc orice alte sarcini și lucrări repartizate de
procurorul șef direcție;
g) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—f).
(7) Procurorul șef serviciu și procurorul șef birou din
cadrul structurii centrale sau teritoriale a Direcției au
următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează, controlează și răspund de
activitatea întregului personal din subordine privind
îndeplinirea la timp și în mod corespunzător a atribuțiilor
de serviciu;
b) repartizează personalului din subordine lucrările de
competența serviciului sau a biroului și verifică soluționarea
în termen a acestora;
c) soluționează lucrările serviciului/biroului cu grad de
complexitate ridicat;
d) îndeplinesc orice alte sarcini, din dispoziția conducerii
Direcției;
e) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—d).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

îndeplinirea la timp și în mod corespunzător a atribuțiilor
de serviciu, luând sau, după caz, propunând procurorului
general măsurile care se impun;
b) este ordonator secundar de credite și, în exercitarea
atribuțiilor sale, emite ordine cu caracter intern;
c) pe baza unor criterii obiective și potrivit specializării,
repartizează procurorilor din subordine spre soluționare
dosarele penale, plângerile și celelalte lucrări înregistrate în
cadrul structurii centrale, potrivit legii;
d) dispune preluarea, în condițiile legii, la structura
centrală pentru efectuarea urmăririi penale, a cauzelor de
competența serviciilor și birourilor teritoriale ale Direcției;
e) analizează anual activitatea din cadrul Direcției și
întocmește un raport pe care îl prezintă procurorului
general în vederea luării măsurilor care se impun pentru
îmbunătățirea activității;
f) analizează legalitatea soluțiilor procurorului de
netrimitere în judecată, în cauzele cu învinuiți sau inculpați
arestați preventiv;
g) ia măsuri pentru înlăturarea deficiențelor și
eficientizarea activității Direcției;
h) propune ministrului justiției aprobarea prin ordin a
Regulamentului de organizare și funcționare al Direcției, cu
avizul Consiliului Superior al Magistraturii;
i) organizează în cadrul structurii centrale, prin ordin,
servicii, birouri și compartimente conduse de procurori șefi;
în circumscripția teritorială a parchetelor de pe lângă curțile
de apel înființează, prin ordin, servicii teritoriale conduse de
procurori șefi; înființează sau desființează birouri teritoriale
în circumscripția teritorială a parchetelor de pe lângă
tribunale;
j) recomandă procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție delegarea
procurilor la Direcție;
k) stabilește, prin ordin, numărul specialiștilor, personalului
auxiliar de specialitate și al personalului economic și
administrativ, încadrat în serviciile, birourile ori
compartimentele înființate la nivelul structurii centrale sau în
serviciile și birourile teritoriale, în funcție de volumul și de
complexitatea activității, în limita numărului total de posturi;
l) numește, prin ordin, cu avizul miniștrilor de resort,
specialiști cu înaltă calificare în domeniul prelucrării și
valorificării informațiilor în domeniul economic, financiar,
bancar, vamal, informatic și în alte domenii, pentru
clarificarea unor aspecte tehnice sau de specialitate în
activitatea de urmărire penală;
m) stabilește, prin ordin, structura și atribuțiile Centrului
de aplicații operaționale al procurorilor, organizează,
coordonează și răspunde de activitatea acestuia;
n) propune procurorului general acordarea de salarii de
merit și alte sporuri la salariu pentru procurori, specialiști,
personalul auxiliar de specialitate, economic și administrativ;
o) conduce activitatea compartimentului de specialiști din
cadrul Direcției;
p) ia măsuri pentru respectarea programului de activitate
de către întreg personalul Direcției, pentru îndeplinirea la
timp și în condiții de calitate a lucrărilor și pentru stabilirea
unor raporturi de serviciu care să asigure realizarea
corespunzătoare a atribuțiilor;
q) îndeplinește atribuții stabilite de lege sau dispuse de
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție;
r) răspunde de îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—q).
(4) Procurorul șef adjunct al Direcției, asimilat
adjunctului procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, are următoarele atribuții:
a) soluționează lucrările repartizate de procurorul șef al
Direcției și de conducerea Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție;

tu

6

SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile serviciilor și birourilor din cadrul structurii centrale
a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată
și Terorism

Art. 12. — (1) Structura Direcției se stabilește prin ordin
al procurorului șef al Direcției, cu avizul ministrului justiției.
Serviciile, birourile și compartimentele se înființează și se
desființează în funcție de natura, volumul, complexitatea și
specificul activității desfășurate.
(2) Serviciile, birourile și compartimentele sunt conduse
de procurori șefi, cu excepția cazului în care legea prevede
altfel.
(3) Procurorii din cadrul Direcției au următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele date prin
lege în competența lor și sesizează instanțele de judecată
competente;
b) supraveghează și controlează nemijlocit actele de
cercetare penală efectuate din dispoziția și în numele lor
de ofițerii și agenții de poliție judiciară în cauzele prevăzute
la lit. a);

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

și a condițiilor care favorizează săvârșirea infracțiunilor de
criminalitate organizată și terorism;
f) colaborează cu structuri și organisme similare din țară
și din străinătate în vederea schimbului de date și
informații pentru elaborarea studiilor și analizelor privind
cauzele care generează și a condițiilor care favorizează
săvârșirea infracțiunilor de criminalitate organizată și
terorism, precum și a prognozelor privind evoluția
fenomenului infracțional specific;
g) elaborează prognoze privind evoluția fenomenului
infracțional specific;
h) participă în grupuri de lucru pentru elaborarea
modificărilor legislative;
i) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite prin dispozițiile
procurorilor ierarhic superiori sau prevăzute în legi speciale;
j) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—i).
SECȚIUNEA a 3-a
Centrul de aplicații operaționale al procurorilor

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 16. — (1) Centrul de aplicații operaționale al
procurorilor este condus de un procuror șef asimilat
procurorului șef serviciu.
(2) Centrul de aplicații operaționale al procurorilor are
următoarele atribuții:
a) elaborează metodologia referitoare la activitatea de
urmărire penală în cauze complexe privind criminalitatea
organizată și terorismul;
b) desfășoară activități specifice de pregătire a
procurorilor și a altor categorii de personal, în cooperare
cu Institutul Național al Magistraturii, potrivit programelor
acestuia;
c) asigură, la cerere, pe bază de protocol, activități de
consultanță și pregătire profesională pentru alte instituții cu
atribuții de cercetare penală;
d) asigură, la cerere, cursuri de pregătire și specializare
pentru procurorii care își manifestă intenția de a-și
desfășura ulterior activitatea în cadrul Direcției și pentru
judecătorii care doresc să promoveze la instanțe care
judecă dosare de competența Direcției;
e) cooperează cu structuri similare de pregătire a
personalului cu atribuții în combaterea criminalității
organizate și terorismului, din țară și străinătate;
f) colectează date și informații necesare pregătirii
procurorilor și creșterii eficienței activității de urmărire
penală;
g) organizează activități cu caracter didactic, în
conformitate cu competențele Direcției;
h) acordă asistență structurii centrale și structurilor
teritoriale ale Direcției, în domeniul de competență al
Centrului de aplicații operaționale al procurorilor;
i) exercită orice alte atribuții stabilite prin lege sau prin
dispozițiile conducerii Direcției.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) dispun efectuarea de către specialiști a constatărilor
tehnico-științifice sau clarificarea de către aceștia a unor
aspecte tehnice în activitatea de urmărire penală;
d) pot participa la ședințe de judecată, în condițiile legii;
e) exercită orice alte atribuții stabilite de lege sau prin
dispozițiile procurorilor ierarhic superiori;
f) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—e).
Art. 13. — (1) Biroul judiciar este condus de un
procuror șef birou.
(2) Procurorii din acest birou au următoarele atribuții:
a) participă la ședințele de judecată având ca obiect
cereri sau cauze de competența Direcției, în condițiile legii;
b) examinează soluțiile pronunțate și exercită căile de
atac prevăzute de lege;
c) întocmesc evidența apelurilor și recursurilor penale
declarate de structura centrală și de structurile teritoriale și
asigură comunicarea soluțiilor date în apel sau recurs;
d) rezolvă lucrările repartizate;
e) analizează legalitatea propunerilor procurorului din
faza de urmărire penală, respinse de instanță, și propune
conducerii Direcției măsuri pentru înlăturarea deficiențelor;
f) întocmesc evidența cazurilor de achitare sau restituire
și întocmesc rapoartele de analiză asupra acestor soluții;
g) analizează cazurile de neaplicare unitară a legii în
practica instanțelor de judecată și sesizează compartimentul
de specialitate din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție;
h) sesizează conducerea Direcției cu privire la
problemele deosebite dezbătute în ședințele de judecată;
i) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite de conducerea
Direcției, în domeniul de competență;
j) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—i).
Art. 14. — (1) Biroul de asistență judiciară internațională
este condus de un procuror șef birou.
(2) Procurorii din cadrul acestui birou au următoarele
atribuții:
a) colaborează direct cu structuri similare, românești și
străine, constând în schimburi reciproce de informații și
orice alte acte de asistență judiciară internațională de acest
fel;
b) asigură asistența judiciară internațională, potrivit legii,
în cauzele privind infracțiunile de competența Direcției,
cooperând direct în acest scop cu autoritățile străine
competente, precum și cu alte structuri din cadrul
parchetelor și cu autoritățile și instituțiile publice românești
cu atribuții în domeniu;
c) orice alte atribuții stabilite prin dispozițiile procurorilor
ierarhic superiori sau prevăzute în legi speciale;
d) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—c).
Art. 15. — (1) Biroul de studiere a cauzelor care
generează și a condițiilor care favorizează săvârșirea
infracțiunilor de criminalitate organizată și terorism este
condus de un procuror șef birou.
(2) Procurorii din cadrul acestui birou au următoarele
atribuții:
a) efectuează operațiuni de centralizare, analizare și
valorificare a datelor și informațiilor privind criminalitatea
organizată și terorismul, la nivel național;
b) îndrumă activitatea de centralizare, analizare și
valorificare a datelor privind criminalitatea organizată și
terorismul, desfășurată de serviciile și birourile teritoriale de
combatere a corupției și criminalității organizate;
c) organizează și administrează baza de date privind
criminalitatea organizată și terorismul;
d) culeg și centralizează datele privind activitatea de
urmărire penală desfășurată în cadrul Direcției;
e) analizează și valorifică datele culese și centralizate în
vederea elaborării studiilor privind cauzele care generează

7

SECȚIUNEA a 4-a
Compartimentul de specialiști

Art. 17. — (1) În cadrul Direcției sunt numiți prin ordin
al procurorului șef al Direcției, cu avizul miniștrilor de
resort, specialiști cu înaltă calificare în domeniul prelucrării
și valorificării informațiilor, economic, financiar, bancar,
vamal, informatic, precum și în alte domenii, pentru
clarificarea unor aspecte tehnice în activitatea de urmărire
penală.
(2) Specialiștii prevăzuți la alin. (1) au calitatea de
funcționar public și au drepturile și obligațiile prevăzute de
lege pentru funcționarii publici.
(3) Specialiștii prevăzuți la alin. (1) își desfășoară
activitatea sub conducerea, supravegherea și controlul
nemijlocit al procurorilor Direcției.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 20. — (1) Secția de urmărire penală și
criminalistică este condusă de un procuror șef, ajutat de un
procuror șef adjunct.
(2) Secția de urmărire penală și criminalistică
îndeplinește atribuțiile Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție în legătură cu activitatea de urmărire
penală și coordonarea activității de urmărire penală,
precum și cu activitatea de criminalistică, potrivit legii.
(3) Procurorul șef secție are următoarele atribuții:
a) organizează, conduce, controlează și răspunde de
activitatea întregului personal din cadrul secției, luând sau,
după caz, propunând conducerii Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție măsurile care se impun
pentru desfășurarea eficientă a activității;
b) repartizează, pe baza unor criterii obiective și potrivit
specializării procurorilor din secție, spre soluționare
dosarele penale, plângerile și celelalte lucrări înregistrate în
secție, potrivit legii;
c) exercită controlul asupra activității desfășurate de
procurorii șefi serviciu;
d) examinează lucrările procurorilor din secție;
e) stabilește atribuțiile manageriale delegate procurorilor
șefi adjuncți secție;
f) exercită orice atribuții dispuse de conducerea
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(4) Procurorul șef adjunct secție are următoarele
atribuții:
a) organizează, conduce, controlează și răspunde de
îndeplinirea atribuțiilor manageriale încredințate de
procurorul șef secție;
b) soluționează lucrările repartizate de procurorul șef
secție și de conducerea Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție;
c) exercită atribuțiile procurorului șef secție, în absența
acestuia;
d) exercită orice alte atribuții dispuse de procurorul șef
secție sau de conducerea Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție.
(5) Procurorul șef serviciu sau procurorul șef birou are
următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează, controlează și răspunde
de activitatea întregului personal din subordine privind
îndeplinirea la timp și în mod corespunzător a atribuțiilor
de serviciu;
b) repartizează personalului din subordine lucrările de
competența serviciului sau a biroului și verifică soluționarea
în termen a acestora;
c) soluționează dosare, conform specializării proprii;
d) îndeplinește orice alte sarcini dispuse de conducerea
secției sau de conducerea Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție ori prevăzute în legi speciale.
(6) Procurorii șefi serviciu sunt subordonați direct
procurorului șef secție.
Art. 21. — Secția de urmărire penală și criminalistică
are următoarea structură:
A. Serviciul de urmărire penală:
a) Biroul de urmărire penală;
b) Biroul criminalistică;
B. Serviciul pentru coordonarea activității Ministerului
Public în domeniul drepturilor de proprietate intelectuală:
a) Biroul de combatere a infracțiunilor în domeniul
drepturilor de proprietate intelectuală;
b) Biroul pentru coordonarea activității în domeniul
drepturilor de proprietate intelectuală.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 18. — (1) Serviciile teritoriale care funcționează la
nivelul parchetului de pe lângă curtea de apel sunt
conduse de procurori șefi serviciu.
(2) Procurorii șefi ai serviciilor teritoriale au următoarele
atribuții:
a) organizează, conduc, controlează și răspund de
activitatea personalului din cadrul serviciului, luând sau,
după caz, propunând conducerii Direcției luarea măsurilor
care se impun;
b) repartizează, după criterii obiective și conform
principiului specializării procurorilor din subordine, dosarele
penale, plângerile și celelalte lucrări înregistrate;
c) soluționează plângerile împotriva soluțiilor procurorilor,
potrivit legii;
d) îndeplinesc sarcinile dispuse în condițiile legii de
procurorii ierarhic superiori sau prevăzute în legi speciale.
(3) Procurorii din serviciile teritoriale au următoarele
atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele date prin
lege în competența lor și sesizează instanțele de judecată
competente;
b) conduc și controlează nemijlocit actele de cercetare
penală efectuate din dispoziția lor în cadrul serviciului de
ofițerii și agenții de poliție judiciară în cauzele privind
infracțiunile de competența lor;
c) participă la ședințele de judecată, în condițiile legii;
d) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite prin dispozițiile
procurorilor ierarhic superiori, date în conformitate cu legea
sau prevăzute în legi speciale;
e) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—d).
Art. 19. — (1) Birourile teritoriale care funcționează la
nivelul parchetului de pe lângă tribunal sunt conduse de
procurori șefi birou.
(2) Procurorii șefi ai birourilor teritoriale îndeplinesc în
mod corespunzător atribuțiile prevăzute la art. 18 alin. (2).
(3) Procurorii din cadrul birourilor teritoriale au
următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele date prin
lege în competența lor și sesizează instanțele de judecată
competente;
b) conduc și controlează nemijlocit actele de cercetare
penală efectuate din dispoziția procurorilor din cadrul
biroului de ofițerii și agenții de poliție judiciară în cauzele
privind infracțiunile de competența acestor birouri;
c) pot participa la ședințele de judecată, în condițiile
legii;
d) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite prin dispozițiile
procurorilor ierarhic superiori, date în conformitate cu legea
sau prevăzute în legi speciale;
e) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—d).

SECȚIUNEA 1
Atribuțiile procurorilor șefi și structura secției de urmărire penală
și criminalistică

a

SECȚIUNEA a 5-a
Serviciile și birourile teritoriale

CAPITOLUL III
Secția de urmărire penală și criminalistică

ite

(4) Specialiștii au următoarele atribuții:
a) întocmesc, din dispoziția scrisă a procurorului de caz,
constatarea tehnico-științifică;
b) din dispoziția procurorilor Direcției, pot oferi clarificări
cu privire la aspecte tehnice sau de specialitate în
activitatea de urmărire penală;
c)
îndeplinesc
orice
alte
atribuții
specifice
compartimentului, din dispoziția procurorilor Direcției;
d) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—c).
(5) Delegarea specialiștilor în teritoriu se poate dispune
de procurorul șef al Direcției, pe baza solicitării motivate a
șefilor de servicii sau birouri teritoriale.

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 22. — (1) Biroul de urmărire penală este condus
de un procuror șef birou.
(2) Procurorii din cadrul acestui birou au următoarele
atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele date prin
lege în competența lor;
b) efectuează urmărirea penală în cauzele preluate în
condițiile legii de la structurile de parchet din teritoriu;
c) întocmesc analiza activității secției și evoluția
indicatorilor statistici;
d) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite de procurorii
ierarhic superiori sau prevăzute în legi speciale;
e) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—d).
(3) Procurorii din cadrul acestui birou anume desemnați
de procurorul general îndeplinesc următoarele atribuții de
control:
a) examinează din dispoziția procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
plângerile împotriva măsurilor luate sau actelor efectuate de
procurorii generali ai parchetelor de pe lângă curțile de
apel, precum și plângerile împotriva măsurilor sau actelor
efectuate de procurori și care sunt supuse controlului
ierarhic și propun măsuri potrivit legii;
b) centralizează și analizează datele și informațiile
rezultate în urma acțiunilor de coordonare și control, din
dispoziția procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, cele privind evenimente
prin care s-au produs distrugeri sau degradări de bunuri,
cu consecințe deosebit de grave sau care au avut ca
urmare un dezastru, precum și alte asemenea situații
stabilite prin ordin al procurorului general;
c) examinează conflictele de competență, precum și
orice alte incidente legate de conflicte de competență
materială și după calitatea persoanei și propun măsuri
potrivit legii;
d) soluționează cererile privind recuzarea procurorilor de
la parchetele de pe lângă curțile de apel, potrivit legii;
e) efectuează activități de control, în condițiile legii,
stabilite prin ordin al procurorului general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
f) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—e).

e) asigură efectuarea lucrărilor criminalistice de
laborator;
f) elaborează lucrări de analiză vizând aspecte de ordin
tehnic, tactic și metodologic privind folosirea de către
procurori a mijloacelor criminalistice și propun măsuri
pentru valorificarea acestora;
g) îndeplinesc și alte atribuții stabilite de procurorul
ierarhic superior sau prevăzute în legi speciale;
h) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—g).
(3) În cadrul biroului de criminalistică își desfășoară
activitatea tehnicieni criminaliști asimilați personalului auxiliar
de specialitate conform art. 91 alin. (2) din Legea
nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de
specialitate al instanțelor și al parchetelor de pe lângă
acestea, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Tehnicienii criminaliști prevăzuți la alin. (3) au
următoarele atribuții:
a) însoțesc procurorul criminalist sau alt procuror
anchetator la cercetarea la fața locului, în cazul săvârșirii
unor infracțiuni contra vieții, al morților suspecte,
accidentelor de muncă cu victime sau în alte situații care
impun prezența procurorului, asigurând executarea
fotografiilor judiciare și a înregistrărilor video prin folosirea
tehnicii din dotare, sub îndrumarea exclusivă a procurorului;
b) execută lucrări de laborator;
c) execută planșe foto;
d) asigură asistența tehnică a înregistrărilor audio și
video, decriptarea casetelor audio și video, procesarea
imaginilor foto și video în cursul anchetei desfășurate de
procuror;
e) întrețin aparatura din dotarea laboratorului de
criminalistică și a cabinetelor din cadrul parchetelor de pe
lângă tribunale și gestionează materialele consumabile;
f) organizează și țin evidența materialelor fotosensibile
audiovideo și asigură conservarea celor utilizate în anchetă;
g) îndeplinesc orice alte atribuții, din dispoziția
procurorului, în condițiile legii;
h) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—g).

tu

SECȚIUNEA a 2-a
Serviciul de urmărire penală

9

D

SECȚIUNEA a 3-a
Biroul de criminalistică

Art. 23. — (1) Biroul de criminalistică este condus de
un procuror șef birou.
(2) Procurorii acestui birou au următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele repartizate
de procurorul șef secție, potrivit legii;
b) participă la instrumentarea unor cauze penale
complexe, care implică aplicarea metodelor științifice și a
mijloacelor tehnice criminalistice, și acordă sprijin sub
aspect tehnic, tactic și metodologic procurorilor care
desfășoară activitatea de urmărire penală proprie în cauze
cu un grad mare de complexitate, în vederea eficientizării
și dinamizării activității de urmărire penală;
c) organizează evidența centralizată a cauzelor privind
infracțiuni săvârșite cu intenție, care au avut ca urmare
moartea unei persoane aflate în evidența cauzelor cu
autori neidentificați;
d) asigură difuzarea către parchete, în scopul documentării,
a lucrărilor elaborate pe plan intern și în străinătate cu
privire la metodele și mijloacele tehnice, a regulilor și
procedeelor tactice criminalistice necesare descoperirii,
cercetării și prevenirii diferitelor categorii de infracțiuni;

SECȚIUNEA a 4-a
Serviciul pentru coordonarea activității Ministerului Public
în domeniul drepturilor de proprietate intelectuală

Art. 24. — (1) Biroul de combatere a infracțiunilor în
domeniul drepturilor de proprietate intelectuală este condus
de un procuror șef birou.
(2) Procurorii din acest birou au următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală și sesizează instanța de
judecată în cauzele având ca obiect infracțiuni vizând
drepturile de proprietate intelectuală săvârșite de
persoanele care atrag competența Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție și în alte cauze, potrivit
legii; pot participa la ședințele de judecată, în condițiile
legii;
b) monitorizează cauzele declanșate prin acțiuni comune
cu alte instituții, pe baza informării periodice de către
procurorii anume desemnați de la unitățile de parchet din
teritoriu, cu privire la stadiul soluționării dosarelor și a
măsurilor dispuse;
c) evaluează activitatea în domeniul drepturilor de
proprietate intelectuală;
d) îndeplinesc și alte atribuții stabilite de procurorul
ierarhic superior sau prevăzute în legi speciale;
e) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—d).
Art. 25. — (1) Biroul pentru coordonarea activității în
domeniul drepturilor de proprietate intelectuală este condus
de un procuror șef birou.
(2) Procurorii din acest birou au următoarele atribuții:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

lo
r

fiz

ic
e

a) organizează, conduce, controlează și răspunde de
atribuțiile manageriale încredințate de procurorul șef secție;
b) soluționează lucrările repartizate de procurorul șef
secție și de conducerea Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție;
c) exercită atribuțiile procurorului șef secție, în absența
acestuia;
d) exercită orice alte atribuții dispuse de procurorul șef
secție sau de conducerea Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție.
(5) Procurorul șef serviciu sau procurorul șef birou are
următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează, controlează și răspunde
de activitatea întregului personal din subordine privind
îndeplinirea la timp și în mod corespunzător a atribuțiilor
de serviciu;
b) repartizează personalului din subordine lucrările de
competența serviciului/biroului și verifică soluționarea în
termen a acestora;
c) soluționează dosare conform specializării proprii;
d) îndeplinește orice alte sarcini, din dispoziția șefului
ierarhic.
(6) Procurorii șefi serviciu sunt subordonați procurorului
șef secție.
Art. 27. — Secția judiciară are următoarea structură:
A. Serviciul judiciar penal:
a) Biroul de recursuri penale în interesul legii;
b) Biroul de reprezentare;
B. Serviciul judiciar civil:
a) Biroul pentru recursuri civile în interesul legii;
b) Biroul de reprezentare.

oa

a) asigură coordonarea instituțiilor implicate în protecția
drepturilor de proprietate intelectuală, pentru eficientizarea
combaterii criminalității în domeniu;
b) examinează soluțiile dispuse de parchet în cauzele
privind încălcările drepturilor de proprietate intelectuală, în
vederea uniformizării practicii judiciare;
c) coordonează activitatea de specializare în domeniul
drepturilor de proprietate intelectuală a procurorilor
desemnați pentru soluționarea cauzelor în acest domeniu;
d) elaborează buletinul jurisprudenței în domeniu;
e) întocmesc evaluarea anuală și semestrială a stării
infracționale în domeniul proprietății intelectuale;
f) elaborează metodologii privind tehnicile și metodele
specifice de investigare a infracțiunilor în acest domeniu;
g) asigură difuzarea la nivelul parchetelor din teritoriu a
materialelor elaborate;
h) participă la întocmirea și dezbaterea proiectelor de
modificare a legilor în domeniul drepturilor de proprietate
intelectuală;
i) formulează propuneri conducerii Ministerului Public, în
vederea eficientizării aplicării legislației în domeniu;
j) îndeplinesc alte atribuții stabilite de procurorul ierarhic
superior sau prevăzute în legi speciale;
k) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—j).

ne

10

rs

CAPITOLUL IV

a

pe

Secția judiciară

ite

SECȚIUNEA 1

ra

tu

Atribuțiile procurorilor șefi și structura secției judiciare

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 26. — (1) Secția judiciară îndeplinește atribuțiile
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
în legătură cu activitatea judiciară penală și civilă.
(2) Secția judiciară este condusă de un procuror șef,
ajutat de un procuror șef adjunct.
(3) Procurorul șef secție are următoarele atribuții:
a) organizează, conduce, controlează și răspunde de
activitatea întregului personal din cadrul secției, luând sau,
după caz, propunând conducerii Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție măsurile care se impun
pentru desfășurarea eficientă a activității;
b) repartizează, pe baza unor criterii obiective,
procurorilor și celuilalt personal din subordine spre
soluționare dosarele, plângerile și celelalte lucrări
înregistrate în secție;
c) stabilește atribuțiile manageriale delegate procurorilor
șefi adjuncți secție;
d) examinează lucrările procurorilor din secție;
e) organizează și programează participarea procurorilor
la judecarea cauzelor penale și civile la Înalta Curte de
Casație și Justiție și la Curtea Constituțională, potrivit legii
și ordinelor procurorului general;
f) analizează cazurile de aplicare neunitară a unor
dispoziții legale în practica instanțelor de judecată și
informează conducerea Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție în vederea declarării recursului
în interesul legii;
g) întocmește semestrial analiza activității judiciare în
cauzele penale și civile;
h) rezolvă sesizările și reclamațiile în legătură cu
activitatea judiciară penală și civilă;
i) exercită controlul asupra activității desfășurate de
procurorii șefi serviciu;
j) exercită orice alte atribuții dispuse de conducerea
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(4) Procurorul șef adjunct secție are următoarele
atribuții:

SECȚIUNEA a 2-a
Serviciul judiciar penal

Art. 28. — (1) Biroul de recursuri penale în interesul
legii este condus de un procuror șef birou.
(2) Procurorii din cadrul acestui birou au următoarele
atribuții:
a) examinează, din oficiu sau la propunerea parchetelor,
la cererea ministrului justiției ori la cererea petiționarilor,
după caz, hotărârile judecătorești pronunțate în cauze
penale, în vederea exercitării recursului în interesul legii, în
cazul în care se face dovada existenței unei practici
judiciare neunitare;
b) examinează cererile de reducere a termenului de
reabilitare formulate de persoanele interesate și face
propuneri corespunzătoare, potrivit legii;
c) analizează cauzele cu inculpați arestați preventiv
în care instanțele judecătorești au pronunțat hotărâri
definitive de achitare sau de restituire și propun măsuri
corespunzătoare;
d) analizează chestiunile de drept care au primit o
soluționare diferită din partea instanțelor judecătorești;
e) propun introducerea și întocmesc proiectele de recurs
în interesul legii;
f) motivează și redactează cererile de strămutare, din
dispoziția procurorului general;
g) întocmesc comunicările, evidențele, informările sau
lucrările dispuse prin ordin al procurorului general sau din
dispoziția conducerii secției;
h) îndeplinesc orice alte atribuții prevăzute de lege sau
dispuse de procurorul ierarhic superior;
i) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—h).
Art. 29. — (1) Biroul de reprezentare este condus de
un procuror șef birou.
(2) Procurorii din cadrul acestui birou au următoarele
atribuții:
a) asigură pregătirea și participarea procurorilor la
judecarea cauzelor penale, potrivit legii;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007
b) exercită căile de atac împotriva hotărârilor pronunțate
de Înalta Curte de Casație și Justiție, în condițiile
prevăzute de lege;
c) asigură participarea procurorilor la soluționarea de
către Curtea Constituțională a excepțiilor de neconstituționalitate în cauzele penale;
d) evidențiază problemele controversate de aplicare a
legii penale, ivite cu ocazia judecării cauzelor la Înalta
Curte de Casație și Justiție sau la Curtea Constituțională,
și propun promovarea recursului în interesul legii în
cazurile în care constată aplicarea neunitară a unor
dispoziții legale;
e) întocmesc comunicările, evidențele, informările sau
lucrările dispuse prin ordin al procurorului general ori din
dispoziția conducerii secției;
f) îndeplinesc orice alte atribuții prevăzute de lege sau
dispuse de procurorul ierarhic superior;
g) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—f).

f) îndeplinesc orice alte atribuții prevăzute în legi
speciale sau dispuse de procurorul ierarhic superior;
g) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—f).
CAPITOLUL V
Secția de resurse umane și documentare
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile procurorilor șefi și structura secției
de resurse umane și documentare

Art. 32. — (1) Secția resurse umane și documentare
asigură îndeplinirea atribuțiilor Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție privind structura și
organizarea parchetelor, evidența personalului Ministerului
Public și administrarea carierei acestuia, precum și a celor
privind activitatea de analiză, studii și documentare juridică,
de cunoaștere a cauzelor care generează și a condițiilor
care favorizează criminalitatea, de centralizare și prelucrare
a datelor statistice și a celor privind protecția minorilor.
(2) Secția este condusă de un procuror șef secție ajutat
de un procuror șef adjunct secție.
(3) Procurorul șef secție are următoarele atribuții:
a) organizează, conduce, controlează și răspunde de
activitatea întregului personal din cadrul secției, luând sau,
după caz, propunând conducerii Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție măsurile care se impun;
b) stabilește atribuțiile manageriale delegate procurorilor
șefi adjuncți secție;
c) repartizează procurorilor și celuilalt personal din
subordine, spre soluționare, lucrările înregistrate în secție;
d) exercită controlul asupra activității desfășurate de
procurorii șefi serviciu și de procurorii șefi ai birourilor
independente;
e) colaborează, în condițiile legii, cu șefii structurilor de
parchet cu privire la selecționarea, încadrarea, evaluarea și
perfecționarea profesională a personalului, cu excepția
procurorilor;
f) asigură legătura cu Consiliul Superior al Magistraturii,
Ministerul Justiției, Ministerul Administrației și Internelor,
Agenția Națională a Funcționarilor Publici, precum și cu
alte instituții publice, în vederea realizării atribuțiilor privind
organizarea concursurilor, selecționarea, încadrarea,
promovarea și acordarea unor drepturi personalului din
cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, cu excepția procurorilor și personalului asimilat
acestora;
g) desemnează grefierii cu atribuții privind primirea și
înregistrarea corespondenței, potrivit legii;
h) ia măsuri pentru asigurarea primirii de la Regia
Autonomă îMonitorul Oficial“, în ziua publicării, a
monitoarelor oficiale în care sunt publicate legi, ordonanțe
de urgență, ordonanțe și hotărâri ale Guvernului, orice alte
acte normative care prezintă interes pentru activitatea
parchetelor și decizii ale Curții Constituționale și ale Curții
Europene a Drepturilor Omului;
i) exercită orice alte atribuții dispuse de conducerea
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(4) Procurorul șef adjunct secție are următoarele
atribuții:
a) organizează, conduce, controlează și răspunde pentru
atribuțiile manageriale încredințate de procurorul șef secție;
b) soluționează lucrările repartizate de procurorul șef
secție și de conducerea Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție;
c) exercită atribuțiile procurorului șef secție, în absența
acestuia;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ii
g

ra

Art. 30. — (1) Biroul de recursuri civile în interesul legii
este condus de un procuror șef birou.
(2) Procurorii din cadrul acestui birou au următoarele
atribuții:
a) asigură participarea procurorilor la judecarea cauzelor
civile în cazurile prevăzute de lege sau de ordinul
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție;
b) motivează și redactează cererile de strămutare în
cauzele prevăzute de lege;
c) asigură evidența și analiza cauzelor civile având ca
obiect acțiunile formulate în baza prevederilor art. 504 din
Codul de procedură penală, potrivit ordinului procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție, și propun măsurile corespunzătoare;
d) examinează, din oficiu, la propunerea parchetelor sau
la cererea ministrului justiției, hotărârile judecătorești
irevocabile, pronunțate în cauze civile, în vederea exercitării
recursului în interesul legii;
e) propun introducerea și întocmesc proiectele de recurs
în interesul legii;
f) întocmesc comunicările, evidențele, informările sau
lucrările dispuse prin ordin al procurorului general ori din
dispoziția conducerii secției;
g) îndeplinesc orice alte atribuții prevăzute în legi
speciale sau dispuse de procurorul ierarhic superior;
h) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—g).
Art. 31. — (1) Biroul de reprezentare este condus de
un procuror șef birou.
(2) Procurorii din cadrul acestui birou au următoarele
atribuții:
a) asigură pregătirea și participarea procurorilor la
judecarea cauzelor civile, potrivit legii;
b) exercită căile de atac prevăzute de lege împotriva
hotărârilor pronunțate de Înalta Curte de Casație și Justiție;
c) asigură participarea procurorilor la soluționarea de
către Curtea Constituțională a excepțiilor de neconstituționalitate
în cauzele civile;
d) evidențiază problemele controversate de aplicare a
legii civile, ivite cu ocazia judecării cauzelor la Înalta Curte
de Casație și Justiție sau la Curtea Constituțională, și
propun promovarea recursului în interesul legii în cazurile
în care constată aplicarea neunitară a unor dispoziții legale;
e) întocmesc comunicările, evidențele, informările sau
lucrările dispuse prin ordin al procurorului general ori din
dispoziția conducerii secției, serviciului sau biroului;

fiz

ic
e

SECȚIUNEA a 3-a
Serviciul judiciar civil

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

lo
r

fiz

ic
e

l) coordonează activitatea de documentare juridică la
nivelul Ministerului Public;
m) studiază cauzele care generează sau favorizează
criminalitatea și prezintă conducerii Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție propuneri în vederea
eliminării acestora, precum și pentru modificarea legislației
în domeniu;
n) asigură publicarea lucrărilor cu caracter criminologic
întocmite de procurori în îRevista de criminologie, de
criminalistică și penologie“ și asigură comunicarea celor
mai valoroase lucrări Institutului de Cercetări Juridice al
Academiei Române și instituțiilor de profil din țară și din
străinătate;
o) elaborează note de studii cu privire la problemele
controversate din practica judiciară și le supune spre
aprobare consiliului științific, cu sprijinul Biroului de
documentare;
p) identifică și evidențiază necorelările din actele
normative în vigoare, referitoare la minori, și face propuneri
corespunzătoare pentru modificarea legislației;
q) elaborează măsuri și strategii care să vizeze
îmbunătățirea activității parchetelor de pe lângă tribunalele
specializate pentru minori și familie;
r) colaborează cu serviciile sociale specializate în
protecția drepturilor și intereselor minorilor, în scopul
sprijinirii activității parchetelor de pe lângă tribunalele pentru
minori și familie, prin încheierea de protocoale și acorduri
de colaborare și cooperare;
s) elaborează propuneri în scopul modificării actelor
normative aplicabile în domeniu, în vederea creării unor
norme de drept substanțial și procesual, speciale pentru
minori;
ș) evidențiază trimestrial încălcarea drepturilor minorilor
la instanțe și parchete;
t) elaborează studii privind cauzele și particularitățile
delincvenței juvenile, precum și ale violenței în familie și
formulează propuneri concrete pentru elaborarea de
metode și strategii în vederea combaterii acestor
fenomene;
ț) asigură difuzarea către toate structurile de parchet a
materialelor realizate în îndeplinirea activităților prevăzute în
această secțiune, inclusiv publicarea pe site-ul Ministerului
Public;
u) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute în legi
speciale sau stabilite prin dispoziția procurorului ierarhic
superior.
Art. 35. — (1) Biroul de statistică judiciară este condus
de un procuror șef birou.
(2) Biroul de statistică judiciară are următoarele atribuții:
a) centralizează, prelucrează și arhivează informațiile și
datele statistice privind activitatea infracțională;
b) asigură informațiile, datele și materialele necesare
conducerii Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție, a Ministerului Justiției sau a Consiliului Superior
al Magistraturii și altor reprezentanți ai Ministerului Public;
c) întocmește formularele statistice;
d) organizează arhivarea documentelor privind datele
statistice, potrivit legii;
e) evidențiază măsurile de ocrotire luate față de minorii
neinfractori, prevăzute de lege;
f) stabilește, în colaborare cu alte compartimente din
cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, din cadrul Ministerului Justiției sau din cadrul
Consiliul Superior al Magistraturii, beneficiare ale datelor
statistice, indicatorii statistici privind fenomenul infracțional
și activitatea parchetelor și propune instituirea, modificarea
sau desființarea unor formulare statistice;
g) centralizează datele din formularele statistice și
controlează exactitatea acestora;

ne

d) exercită orice alte atribuții dispuse de procurorul șef
secție sau de conducerea Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție.
(5) Procurorul șef serviciu sau procurorul șef birou are
următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează, controlează și răspunde
de activitatea întregului personal din subordine privind
îndeplinirea la timp și în mod corespunzător a atribuțiilor
de serviciu;
b) repartizează personalului din subordine lucrările de
competența serviciului/biroului și verifică soluționarea în
termen a acestora;
c) soluționează lucrări conform specializării proprii;
d) îndeplinește orice alte atribuții din dispoziția
conducerii secției.
Art. 33. — Secția de resurse umane și documentare
are următoarea structură:
A. Serviciul de documentare și statistică judiciară:
a) Biroul de documentare;
b) Biroul de statistică judiciară;
c) Biblioteca.
B. Biroul de organizare și resurse umane;
C. Biroul de relații cu publicul și audiențe;
D. Biroul de registratură generală, arhivă și grefa.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 34. — (1) Biroul de documentare este condus de
un procuror șef birou.
(2) Biroul de documentare are următoarele competențe:
a) efectuează studii în legătură cu problemele de drept
ridicate de parchete;
b) studiază modul de aplicare a legii în domeniile de
competența Ministerului Public, în special cazurile de
aplicare greșită sau neunitară a unor dispoziții legale, și
prezintă propuneri procurorului general;
c) elaborează lucrări cu caracter teoretic și practic și
acordă sprijinul științific necesar secțiilor și serviciilor din
cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, precum și parchetelor din subordine;
d) editează trimestrial revista îPro-Lege“ și asigură
difuzarea acesteia la toate parchetele și instituțiile
interesate, din țară și din străinătate;
e) colaborează cu Serviciul de cooperare judiciară
internațională, relații internaționale și programe, pentru
cunoașterea legislației și a sistemelor judiciare ale altor țări,
cu deosebire ale celor din Uniunea Europeană, și
întocmește lucrări de sinteză privind rolul, atribuțiile și
perspectivele Ministerului Public;
f) participă, prin procurorul șef al Serviciului de
documentare și statistică judiciară, ca membru de drept, la
ședințele Consiliului științific;
g) procurorii care au întocmit note de studiu participă la
ședințele Consiliului științific;
h) întocmește lucrările de secretariat ale Consiliului
științific;
i) asigură ducerea la îndeplinire a măsurilor luate în
ședințele Consiliului științific privind problemele de drept
ridicate și a celor stabilite de conducerea Ministerului
Public în legătură cu valorificarea acestora;
j) elaborează proiectul Regulamentului de ordine
interioară al parchetelor și propune, când este cazul,
modificarea și completarea acestuia, potrivit normelor de
tehnică legislativă;
k) propune procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție criteriile care
trebuie să stea la baza constituirii sistemului informațional
din cadrul Ministerului Public și ia măsuri pentru
actualizarea permanentă a acestuia;

rs

oa

SECȚIUNEA a 2-a
Serviciul de documentare și statistică judiciară

tu

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ministrului justiției, cu avizul conform al Consiliului Superior
al Magistraturii;
i) organizează și coordonează activitatea de evaluare a
personalului de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor, a personalului auxiliar de specialitate, a
funcționarilor publici și a personalului contractual;
j) arhivează, păstrează, selecționează și elimină
documentele, potrivit legii și Nomenclatorului arhivistic;
k) eliberează și ține evidența legitimațiilor de serviciu și
a cartelelor de acces;
l) redactează și prezintă procurorului general proiectele
de ordine sau, după caz, deciziile de delegare a
procurorilor din Ministerul Public și a personalului auxiliar
de specialitate, precum și a altor categorii de personal al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
m) întocmește documentația necesară în vederea
suspendării din funcție a procurorilor de la Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, în condițiile legii;
n) organizează examenele și concursurile pentru
recrutarea și promovarea personalului auxiliar de
specialitate, funcționari publici și personal contractual din
cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție;
o) întocmește proiectele ordinelor sau, după caz, ale
deciziilor de numire, promovare, detașare, trecere în alte
sectoare de activitate, transfer sau eliberare din funcție a
personalului de specialitate juridică, a funcționarilor publici,
a personalului contractual și a personalului auxiliar de
specialitate din Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție;
p) efectuează cercetări prealabile, exercită, stabilește și
propune aplicarea unor sancțiuni administrative personalului
auxiliar de specialitate, funcționarilor publici și personalului
contractual din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție și asigură documentația privind
eliberarea acestora din funcție;
q) întocmește și prezintă procurorului general proiectele
ordinelor de stabilire a drepturilor salariale și a altor
drepturi ale procurorilor de la toate parchetele, precum și
ale personalului auxiliar de specialitate încadrat la
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
r) examinează contestațiile procurorilor și ale celorlalte
categorii de personal cu privire la acordarea drepturilor
salariale;
s) calculează drepturile bănești cuvenite procurorilor și
personalului auxiliar de specialitate ca urmare a majorărilor
intervenite, a suspendării activității, pensionării, recalculării
pensiilor și a acordării salariilor de merit, în condițiile legii;
ș) asigură gestionarea bazei de date cu privire la
stabilirea drepturilor salariale și ia măsuri în vederea
organizării și dezvoltării carierei funcționarilor publici;
t) exercită atribuțiile ce derivă din aplicarea Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
ț) ține evidența militară a rezerviștilor și întocmește
lucrările de mobilizare la locul de muncă;
u) exercită alte atribuții prevăzute de legi speciale sau
stabilite prin dispoziția procurorului ierarhic superior.
Art. 38. — De asemenea, Biroul de organizare și
resurse umane mai are următoarele atribuții:
a) evaluează permanent rezultatele obținute în urma
activității de perfecționare continuă a procurorilor și, în
raport de aceasta, colaborează cu Institutul Național al
Magistraturii, în scopul de a îmbunătăți curricula formării
profesionale continue;
b) asigură logistica formării profesionale continue
descentralizate a procurorilor;
c) evaluează cel puțin o dată pe an volumul de
activitate al parchetelor și propune procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție

rs

h) îndrumă activitatea de statistică judiciară a parchetelor
de pe lângă curțile de apel, tribunale, tribunalele pentru
minori și familie și judecătorii și a parchetelor militare;
i) asigură documentarea personalului Ministerului Public
în domeniul statisticii judiciare;
j) furnizează datele statistice solicitate de secțiile și
direcțiile din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, din cadrul Ministerului Justiției sau din
cadrul Consiliului Superior al Magistraturii;
k) furnizează date Institutului Național de Statistică, în
condițiile legii, și la solicitarea autorităților sau instituțiilor
publice naționale ori a altor organisme interne și
internaționale interesate, pune la dispoziția acestora date
statistice privind starea criminalității și activitatea
parchetelor, cu aprobarea conducerii Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
l) exercită alte atribuții prevăzute în legi speciale sau
stabilite prin dispoziția procurorului ierarhic superior.
Art. 36. — (1) Biblioteca organizează și gestionează
fondul documentar al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție.
(2) Biblioteca funcționează potrivit Legii bibliotecilor
nr. 334/2002, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și unui regulament propriu, aprobat prin ordin al
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție.
(3) Biblioteca este condusă de un șef birou.

pe

SECȚIUNEA a 3-a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

tu

ii
g

ra

Art. 37. — (1) Biroul de organizare și resurse umane
este condus de un procuror șef birou.
(2) Biroul de organizare și resurse umane are
următoarele atribuții, cu excepția cazurilor în care legea
prevede altfel:
a) organizează și ține la zi evidența procurorilor, a
personalului de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor, a personalului auxiliar de specialitate, a
funcționarilor publici și a personalului contractual al
parchetelor, în raport cu numărul de posturi prevăzut în
statele de funcții și de personal ale Ministerului Public,
precum și cu numărul de posturi aprobat prin legea
bugetului de stat;
b) ține evidența și pune în aplicare ordinele și deciziile
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație, precum și ale procurorilor generali ai
parchetelor de pe lângă curțile de apel în domeniul
resurselor umane și asigură informarea persoanelor din
parchete cu privire la acestea;
c) întocmește și depune la autoritățile competente
dosarele de pensionare pentru personalul Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, precum și
documentația cerută de lege pentru actualizarea pensiilor;
d) întocmește, completează, păstrează și ține evidența
carnetelor de muncă pentru personalul Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, precum și a
registrelor generale de evidență a salariaților;
e) întocmește rapoartele anuale cu privire la
managementul funcțiilor publice și al funcționarilor publici;
f) personalul din cadrul biroului participă în comisiile de
concurs și în cele de soluționare a contestațiilor privind
funcționarii publici, personalul auxiliar de specialitate și
personalul contractual, stabilite prin ordinul procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție;
g) coordonează întocmirea și actualizarea fișelor
posturilor pentru personalul din cadrul Ministerului Public, în
condițiile legii;
h) întocmește și actualizează statele de funcții și de
personal ale Ministerului Public, ce se aprobă prin ordin al

ite

a

Biroul de organizare și resurse umane

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

ii
g

ra

Art. 39. — (1) Biroul de relații cu publicul și audiențe
este condus de un procuror șef birou.
(2) Biroul de relații cu publicul și audiențe are
următoarele atribuții:
a) organizează, programează și realizează activitățile de
primire în audiență a cetățenilor;
b) aduce la cunoștință procurorului general, respectiv
procurorilor șefi secție sau direcție, problemele deosebite
apărute în cadrul audiențelor;
c) examinează și repartizează secțiilor și serviciilor din
cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, precum și celorlalte parchete corespondența de
competența lor și transmite autorităților și instituțiilor publice
lucrările de competența acestora, potrivit legii, înștiințând
petiționarii;
d) primește, prin intermediul procurorului de serviciu,
sesizările penale, precum și celelalte plângeri, cereri,
sesizări și memorii ale cetățenilor, depuse de aceștia direct
la parchet;
e) exercită orice alte atribuții prevăzute de legi speciale
sau stabilite prin dispoziția procurorului ierarhic superior.

pe

Biroul de relații cu publicul și audiențe

a

SECȚIUNEA a 4-a

precum și cele în legătură cu participarea la ședințele de
judecată în cauzele de competența instanțelor militare,
potrivit legii.
(2) Secția este condusă de un procuror militar șef
secție, ajutat de un procuror militar șef adjunct secție.
(3) Procurorul militar șef secție are următoarele atribuții:
a) organizează, conduce, controlează, îndrumă și
răspunde pentru activitatea întregului personal din cadrul
secției, luând sau, după caz, propunând conducerii
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
măsurile care se impun;
b) stabilește atribuțiile manageriale delegate procurorilor
șefi adjuncți secție;
c) repartizează, după criterii obiective, procurorilor din
subordine, spre soluționare, dosarele penale, plângerile și
celelalte lucrări înregistrate în secție;
d) exercită controlul asupra activității desfășurate de
procurorii șefi serviciu;
e) exercită orice alte atribuții dispuse de conducerea
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(4) Procurorul militar șef secție adjunct are următoarele
atribuții:
a) organizează, conduce, controlează și răspunde pentru
atribuțiile manageriale încredințate de procurorul șef secție;
b) soluționează lucrările repartizate de procurorul șef
secție și de conducerea Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție;
c) exercită atribuțiile procurorului șef secție, în absența
acestuia;
d) exercită orice alte atribuții dispuse de procurorul șef
secție sau de conducerea Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție.
(5) Procurorul militar șef serviciu are următoarele
atribuții:
a) organizează, coordonează, controlează și răspunde
de activitatea întregului personal din subordine privind
îndeplinirea la timp și în mod corespunzător a atribuțiilor
de serviciu;
b) repartizează personalului din subordine lucrările de
competența serviciului și verifică soluționarea în termen a
acestora;
c) soluționează lucrări conform specializării proprii;
d) îndeplinește orice alte sarcini din dispoziția conducerii
secției sau prevăzute în legi speciale.
Art. 42. — Secția parchetelor militare are următoarea
structură:
A. Serviciul de urmărire penală și judiciar;
B. Serviciul de organizare, mobilizare, resurse umane,
economico-financiar și administrativ:
a) Biroul economico-financiar, contabilitate și administrativ;
b) Compartimentul informații clasificate.

ite

măsuri pentru suplimentarea sau reducerea numărului de
posturi;
d) stabilește elementele de bază ale structurii
organizatorice, respectiv descrierea și cerințele postului,
interdependența dintre funcțiile de conducere și cele de
execuție, relațiile organizaționale și alte elemente;
e) supune spre aprobare măsurile metodologice și
organizatorice privind circulația proiectelor de ordine din
sfera de competență a parchetului, precum și constituirea
unei evidențe speciale a acestora, inclusiv în format
electronic;
f) centralizează informațiile privind responsabilitățile pe
care le are Ministerul Public.

tu

14

iv

SECȚIUNEA a 5-a

us

Biroul registratură generală, arhivă și grefa

D

es

tin

at

ex

cl

Art. 40. — (1) Biroul registratură, arhivă și grefa este
condus de un procuror șef birou.
(2) Biroul registratură, arhivă și grefa și are următoarele
atribuții:
a) realizează funcția de registratură, înregistrează
corespondența adresată procurorului general, adjuncților săi
și secțiilor și distribuie corespondența adresată Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
b) organizează, coordonează și răspunde de activitatea
de primire, înregistrare, repartizare, circulație și păstrare a
lucrărilor din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție;
c) realizează activitățile de arhivă, potrivit legii;
d) exercită orice alte atribuții prevăzute de legi speciale
sau stabilite prin dispoziția procurorului ierarhic superior.
CAPITOLUL VI
Secția parchetelor militare
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile procurorilor șefi și structura
secției parchetelor militare

Art. 41. — (1) Secția parchetelor militare îndeplinește
atribuțiile Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție în legătură cu activitatea de urmărire penală și
supravegherea activității de cercetare penală efectuate de
organele de cercetare penală speciale centrale ale
Ministerului Apărării și ale celorlalte structuri militare,

SECȚIUNEA a 2-a
Serviciul de urmărire penală și judiciar

Art. 43. — (1) Serviciul de urmărire penală și judiciar
este condus de un procuror militar șef serviciu.
(2) Procurorii din cadrul acestui serviciu au următoarele
atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele date prin
lege în competența lor;
b) supraveghează activitatea de cercetare penală
efectuată de organele de cercetare penală speciale
centrale ale Ministerului Apărării și ale celorlalte structuri
militare în cauzele de competența instanțelor militare;
c) examinează plângerile împotriva măsurilor luate și
actelor de urmărire penală efectuate de procurorul general
militar al Parchetului Militar de pe lângă Curtea Militară de
Apel și propun măsuri corespunzătoare, în măsura în care
această atribuție le este delegată;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pensionarea procurorilor militari și a personalului militar
auxiliar, precum și propunerile de promovare, transferare
sau eliberare din funcție a unor procurori militari, la
solicitarea Consiliului Superior al Magistraturii;
c) întocmește proiectele contractelor de muncă ale
personalului auxiliar de specialitate și examinează
îndeplinirea condițiilor legale pentru acordarea de grade și
trepte;
d) redactează proiectele ordinelor de modificare a
drepturilor salariale, potrivit legii;
e) examinează contestațiile procurorilor militari și ale
celorlalte categorii de personal cu privire la acordarea
drepturilor salariale și propune măsuri;
f) organizează examenele și concursurile pentru
încadrarea și promovarea personalului auxiliar de
specialitate al Secției parchetelor militare;
g) întocmește lucrările de organizare-mobilizare și cele
de personal care decurg din reglementările militare.
(3) Biroul economico-financiar, contabilitate și administrativ
este condus de un șef birou, ofițer specialist.
(4) Biroul economico-financiar, contabilitate și administrativ
are următoarele atribuții:
a) efectuează analize economice și face propuneri
pentru întocmirea capitolului din bugetul de venituri și
cheltuieli referitor la Secția parchetelor militare și la
parchetele militare;
b) asigură plata integrală și la timp a soldelor, salariilor
și a celorlalte drepturi bănești cuvenite personalului Secției
parchetelor militare, precum și al parchetelor militare;
c) stabilește drepturile de personal și întocmește statele
de plată, precum și proiectele de ordine de zi pentru
alocarea sau, după caz, scoaterea de la drepturile bănești
a personalului;
d) centralizează statele de plată a soldelor, salariilor și
a altor drepturi bănești și efectuează reținerile către bugetul
de stat și cel al asigurărilor sociale de stat, precum și a
contribuției pentru pensia suplimentară, ajutorul de șomaj și
altele, întocmind documentele necesare virării acestora, în
cotele și la termenele stabilite;
e) întocmește și depune documentele privind cheltuielile
de personal;
f) calculează, reține și depune garanțiile pentru gestionari;
g) întocmește documentația necesară calculării pensiilor;
h) asigură condițiile de păstrare în deplină securitate a
banilor și a altor valori, a transportului acestora, precum și
de realizare a operațiunilor de casă la Secția parchetelor
militare și la parchetele militare;
i) întocmește actele justificative de plată a cheltuielilor
de delegare și transport;
j) execută lucrări privind acordarea avansului pentru
mărci poștale, taxe poștale, expertize, deplasări, cheltuieli
cu utilitățile și altele asemenea;
k) organizează evidența operațiunilor economicofinanciare ale Secției parchetelor militare și parchetelor
militare, efectuează controlul privind modul de respectare a
dispozițiilor legale referitoare la patrimoniul unității și
asigură informațiile necesare cu privire la executarea
bugetului de venituri și cheltuieli, precum și gospodărirea
mijloacelor financiare și materiale;
l) organizează, potrivit normelor metodologice elaborate
de Ministerul Finanțelor Publice și dispozițiilor Direcției
financiare din cadrul Ministerului Apărării, contabilitatea în
partidă dublă a activității economico-financiare și de
planificare desfășurate la Secția parchetelor militare și la
parchetele militare;
m) efectuează activitățile de inventariere a patrimoniului;
n) asigură legătura cu instituțiile publice și societățile
comerciale ce deservesc parchetele militare;
o) urmărește realizarea decontărilor cu debitorii și
creditorii;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

d) întocmesc lucrările în legătură cu cererile de
asistență judiciară internațională, potrivit legii;
e) îndrumă procurorii de la parchetele militare teritoriale
care efectuează activități de urmărire penală, supravegherea
cercetării penale și activitate judiciară;
f) asigură folosirea eficientă a mijloacelor tehnice
criminalistice și îndrumă, în acest sens, procurorii de la
parchetele militare teritoriale;
g) analizează cauzele în care s-a dispus scoaterea de
sub urmărire penală sau încetarea urmăririi penale față de
învinuiți sau inculpați arestați preventiv și propun măsuri
corespunzătoare;
h) organizează activități comune ale procurorilor militari
cu organele de control din cadrul Ministerul Apărării și din
cadrul celorlalte structuri militare, potrivit legii;
i) centralizează și analizează datele și informațiile
rezultate în urma acțiunilor de îndrumare și coordonare,
cele privind evenimente prin care s-au produs distrugeri
sau degradări de bunuri cu consecințe deosebit de grave
ori care au avut ca urmare un dezastru și alte asemenea
situații;
j) întocmesc analiza fenomenului infracțional și evoluția
indicatorilor statistici, pe baza datelor proprii și a celor
primite de la parchetele militare;
k) elaborează metodologii criminalistice pentru prevenirea
și descoperirea infracțiunilor din competența parchetelor
militare;
l) organizează activitatea de cercetare criminologică,
precum și de valorificare a rezultatelor cercetării cauzelor
care generează și a condițiilor care favorizează
criminalitatea;
m) asigură și urmăresc pregătirea și participarea
procurorilor militari la judecarea de către Înalta Curte de
Casație și Justiție a cauzelor penale în care a fost
învestită prin rechizitorii emise de procurorii militari;
n) exercită căile de atac, potrivit legii, împotriva
hotărârilor pronunțate de Secția penală a Înaltei Curți de
Casație și Justiție în cauze în care au fost puse concluzii
de către procurorii militari;
o) examinează hotărârile judecătorești definitive
pronunțate în cauze penale și propun introducerea
recursului în interesul legii;
p) analizează cauzele cu inculpați arestați preventiv în
care instanțele judecătorești au pronunțat hotărâri definitive
de achitare, restituire sau trimitere la procuror, precum și
cazurile în care s-a dispus, prin hotărâri definitive, punerea
în libertate a unor inculpați trimiși în judecată în stare de
arestare preventivă și prezintă propuneri;
q) îndeplinesc orice alte sarcini, din dispoziția conducerii
secției sau a conducerii Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție ori prevăzute în legi speciale;
r) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—q).
SECȚIUNEA a 3-a
Serviciul de organizare, mobilizare, resurse umane,
economico-financiar și administrativ

Art. 44. — (1) Serviciul de organizare, mobilizare,
resurse umane, economico-financiar și administrativ este
condus de către un procuror militar șef serviciu.
(2) Serviciul de organizare, mobilizare, resurse umane,
economico-financiar și administrativ are următoarele atribuții:
a) întocmește proiectele de ordin privind stabilirea
drepturilor salariale și a altor drepturi cuvenite procurorilor
militari și personalului auxiliar de specialitate, economic,
administrativ și de serviciu;
b) redactează proiectele de ordin privind delegarea unor
procurori militari, precum și lucrările pentru Ministerul
Apărării referitoare la acordarea gradelor, avansarea în
grad, acordarea de distincții militare, treceri în rezervă și

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

asistenței judiciare cu statele membre ale Uniunii
Europene.
(2) Serviciul de cooperare judiciară internațională, relații
internaționale și programe este condus de un procuror șef
serviciu.
(3) Procurorul șef serviciu are următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează, controlează și răspunde
de activitatea personalului din serviciu;
b) repartizează lucrările personalului serviciului, direct
sau prin intermediul procurorilor șef birou, și coordonează
activitatea în vederea rezolvării lor;
c) exercită controlul asupra activității desfășurate de
procurorii șefi birou;
d) asigură informarea operativă a procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
cu privire la reflectarea în documentele organizațiilor și
organismelor internaționale a stării infracționale din
România și a acțiunilor de combatere a acesteia;
e) participă la elaborarea și soluționarea lucrărilor
complexe sau de importanță deosebită, date în competența
serviciului;
f) soluționează lucrări conform specializării proprii;
g) exercită orice alte atribuții dispuse de conducerea
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(4) Procurorul șef birou are următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează, controlează și răspunde
de activitatea întregului personal din subordine privind
îndeplinirea la timp și în mod corespunzător a atribuțiilor
de serviciu;
b) repartizează personalului din subordine lucrările de
competența biroului și verifică soluționarea în termen a
acestora;
c) transmite celorlalte structuri lucrările care privesc
activitatea sau sunt de competența acestora;
d) soluționează lucrări conform specializării proprii;
e) îndeplinește orice alte sarcini, din dispoziția
conducerii serviciului.
Art. 47. — Serviciul de cooperare judiciară internațională,
relații internaționale și programe are următoarea structură:
A. Biroul de cooperare judiciară internațională în materie
penală;
B. Biroul de relații internaționale și programe, altele
decât programele PHARE.

ii
g

ra

p) întocmește și depune darea de seamă contabilă și
raportul explicativ;
r) realizează documentația necesară obținerii resurselor
financiare necesare pentru funcționarea corespunzătoare a
Secției parchetelor militare, precum și a parchetelor
militare;
s) urmărește emiterea notelor de recepție privind
bunurile achiziționate;
ș) stabilește necesarul de carburanți și lubrifianți,
precum și programul de întreținere a tehnicii auto din
dotare;
t) urmărește întocmirea formelor legale de scoatere din
inventar a bunurilor degradate, distruse sau transferate,
precum și de lichidare a mijloacelor fixe scoase din uz;
ț) întocmește proiectele planurilor de investiții, de
reparații capitale și curente, precum și documentațiile
tehnice aferente;
u) pregătește documentația necesară pentru achizițiile
de bunuri și prestări de servicii;
v) verifică realitatea consumurilor, precum și cantitățile
de materiale din facturile transmise pentru decontare și
execută recepția bunurilor achiziționate și a serviciilor
prestate;
w) răspunde de realizarea măsurilor de protecție a
muncii și de prevenire și stingere a incendiilor;
x) asigură necesarul de mijloace fixe, obiecte de
inventar și alte materiale necesare desfășurării activității
Secției parchetelor militare și a parchetelor militare;
y) stabilește necesarul de rechizite, materiale și alte
bunuri destinate desfășurării activității Secției parchetelor
militare și a parchetelor militare;
z) îndeplinește orice alte sarcini, din dispoziția
conducerii secției sau prevăzute în legi speciale.

tu

16

ăr

SECȚIUNEA a 4-a

rm

Compartimentul informații clasificate

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. 45. — (1) Compartimentul informații clasificate este
organizat și funcționează potrivit ordinelor procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție privind protecția de către Ministerul Public a
informațiilor clasificate, precum și în baza Legii nr.182/2002
privind protecția informațiilor clasificate, cu modificările și
completările ulterioare, a Hotărârii Guvernului nr. 585/2002
pentru aprobarea Standardelor naționale de protecție a
informațiilor clasificate în România, cu modificările
ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 781/2002 privind
protecția informațiilor secrete de serviciu și a
reglementărilor militare în materie.
(2) Compartimentul informațiilor clasificate este condus
de un procuror militar șef birou, subordonat direct
procurorului militar șef secție.
(3) Compartimentul informațiilor clasificate asigură
evidența, prelucrarea, procesarea, păstrarea, manipularea,
multiplicarea, transmiterea, distrugerea și arhivarea
informațiilor clasificate pentru Secția parchetelor militare.
CAPITOLUL VII
Serviciul de cooperare judiciară internațională,
relații internaționale și programe
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile, conducerea și structura

Art. 46. — (1) Serviciul de cooperare judiciară
internațională, relații internaționale și programe realizează
activitățile legate de relațiile externe ale Ministerului Public,
în special atribuțiile conferite prin lege Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție în domeniul
cooperării judiciare internaționale în materie penală și al

SECȚIUNEA a 2-a
Biroul de cooperare judiciară internațională

Art. 48. — (1) Biroul de cooperare judiciară internațională
este condus de un procuror șef birou.
(2) Biroul de cooperare judiciară internațională are
următoarele atribuții, cu excepția cazului în care legea
prevede altfel:
a) răspunde de efectuarea lucrărilor și de îndeplinirea
obligațiilor ce revin Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție în domeniul cooperării și asistenței
judiciare internaționale în materie penală și al asistenței
judiciare cu statele membre ale Uniunii Europene, potrivit
legii și convențiilor internaționale la care țara noastră este
parte;
b) îndeplinește rolul de autoritate centrală în domeniul
cooperării judiciare internaționale în materie penală în cazul
cererilor care se referă la activități de urmărire penală, cu
excepția cererilor de extrădare, procedurilor de predare în
baza unui mandat european de arestare și a cererilor
privind transferul de persoane condamnate, în condițiile
legii, ale normelor de drept internațional și, respectiv, ale
instrumentelor relevante ale Uniunii Europene;
c) facilitează și accelerează asistența judiciară în
materie penală în faza de cercetare și urmărire penală,
inclusiv cu statele membre ale Uniunii Europene, prin

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

valorificarea lor în activitatea practică și în revistele de
specialitate;
f) întocmește periodic informări și studii în legătură cu
reglementările din legislația statelor europene și a altor
state privind instituția parchetului și face propuneri în
vederea armonizării legislației interne cu reglementările
internaționale;
g) urmărește modul de participare a procurorilor la stagii
de pregătire organizate în străinătate;
h) efectuează traducerea unor materiale adresate
Ministerului Public;
i) ține evidența procurorilor care cunosc limbi străine și
pot participa la activitățile organizate de Ministerul Public;
j) asigură legăturile cu misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României, precum și cu misiunile diplomatice
și consulatele străine acreditate în România, în realizarea
unor atribuții ale parchetelor;
k) sprijină activitatea de primire în audiență de către
conducerea Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție a diplomaților ori a reprezentanților
organismelor internaționale și urmărește transmiterea în
timp util a răspunsurilor;
l) din dispoziția conducerii Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, primește în audiență pe
membrii corpului diplomatic și consular străin din România,
precum și pe reprezentanții organismelor internaționale și
redactează proiectele de răspunsuri scrise solicitate de
aceștia;
m) pregătește și furnizează informațiile solicitate de
misiunile diplomatice și oficiile consulare acreditate în
România și asigură rezolvarea cererilor autorităților,
instituțiilor, organismelor sau ale altor persoane străine, prin
care se solicită Ministerului Public acte, date sau informații
care urmează să fie utilizate în alte țări;
n) îndeplinește atribuțiile de legătură cu Eurojust, prin
punctul de contact al României la Eurojust;
o) inițiază, negociază, încheie și asigură punerea în
aplicare a programelor de asistență, altele decât
programele PHARE;
p) răspunde de organizarea unor activități (conferințe,
seminarii, simpozioane etc.) cu caracter internațional ce se
desfășoară în România și care interesează Ministerul
Public;
r) asigură pregătirea procurorilor români pentru a face
parte din structuri europene și internaționale (Eurojust,
Rețeaua Judiciară Europeană, Ministerul Public European
etc.);
s) întocmește materialele și documentele solicitate de
organismele prevăzute la lit. r);
ș) asigură primirea de către conducerea Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a delegațiilor
străine care vizitează România la invitația Ministerului
Public sau a altor instituții, realizează lucrările privind
purtarea corespondenței oficiale cu aceștia și ia măsurile
necesare pentru asigurarea de interpreți;
t) redactează lucrări privind cooperarea Ministerului
Public cu organismele internaționale;
u) îndeplinește orice alte lucrări din domeniul de
competență, repartizate de conducerea Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiției sau a serviciului.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

punctele de contact din Rețeaua Judiciară Europeană și
Rețeaua Judiciară Română în materie penală;
d) asigură schimbul de date și de informații cu Eurojust
și cu instituțiile similare din alte state cu privire la
investigarea și urmărirea infracțiunilor de competența
Ministerului Public, în condițiile legii;
e) execută lucrările în materie de extrădare și comisii
rogatorii și ține evidența convențiilor în care este stipulat
principiul reciprocității, în acest domeniu;
f) asigură respectarea dispozițiilor cuprinse în acordurile
de asistență judiciară în materie penală;
g) urmărește respectarea de către procurorii din cadrul
Ministerului Public a procedurilor de lucru cu ofițerii de
legătură desemnați pe lângă ambasadele acreditate în
România;
h) întocmește lucrările referitoare la preluarea activității
de urmărire penală, recunoașterea hotărârilor penale străine
și transferarea condamnaților în vederea executării
pedepsei în statul al cărui cetățean este condamnatul;
i) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
Ministerului Public;
j) îndeplinește atribuții ce revin Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție ca autoritate centrală în
cazul cererilor de supraveghere și urmărire transfrontalieră;
k) asistă parchetele competente, atunci când este cazul,
în formularea și soluționarea cererilor de asistență judiciară
în materie penală din faza de cercetare și urmărire penală
și încurajează, în măsura posibilităților, contactul direct
dintre acestea și cele din alte state membre ale Uniunii
Europene;
l) asigură cooperarea cu misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României, precum și cu misiunile diplomatice
și oficiile consulare străine acreditate în România, în
realizarea atribuțiilor diferitelor unități de parchet referitoare
la activitatea de urmărire penală;
m) facilitează și accelerează cooperarea judiciară
internațională în materie penală în faza de urmărire penală
în cazul cererilor în care România este stat solicitant sau
stat solicitat.

17

us

SECȚIUNEA a 3-a

ex

cl

Biroul de relații internaționale și programe,
altele decât programele PHARE

D

es

tin

at

Art. 49. — (1) Biroul de relații internaționale și
programe, altele decât programele PHARE, este condus de
un procuror șef birou.
(2) Biroul de relații internaționale și programe, altele
decât programele PHARE, are următoarele atribuții, cu
excepția cazului în care legea prevede altfel:
a) întocmește și supune spre aprobare programul de
cooperare dintre Ministerul Public și instituțiile similare din
străinătate ori organismele internaționale și pregătește, în
vederea negocierii și semnării, proiectele protocoalelor de
cooperare dintre Ministerul Public și instituțiile similare din
alte state;
b) urmărește modul de realizare a acordurilor și
protocoalelor în vigoare;
c) se îngrijește de redactarea lucrărilor care vizează
cooperarea Ministerului Public cu organismele internaționale
și asigură participarea reprezentanților parchetelor la
conferințele, simpozioanele, întrunirile și alte asemenea
manifestări în care se dezbat probleme specifice activității
acestora;
d) urmărește întocmirea de rapoarte și informări în
legătură cu vizitele efectuate în străinătate de reprezentanții
Ministerului Public, pe care le prezintă conducerii
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
e) reține cele mai importante probleme, aspecte și
concluzii desprinse din vizitele în străinătate ale
reprezentanților Ministerului Public și propune măsuri pentru

CAPITOLUL VIII
Direcția de exploatare a tehnologiei informației
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile, conducerea și structura

Art. 50. — (1) Direcția de exploatare a tehnologiei
informației coordonează activitatea de informatică a
Ministerului Public și monitorizează implementarea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

m) participă la sesiuni științifice, seminarii și alte forme
de perfecționare profesională;
n) apreciază și evaluează activitatea specialiștilor IT;
o) coordonează aspectele legate de cariera specialiștilor
IT, constând în recrutarea, instruirea și specializarea lor;
p) îndeplinește orice alte sarcini, din dispoziția
directorului direcției sau a șefului serviciu ori prevăzute în
legi speciale.
(2) Șeful Serviciului pentru dezvoltare, implementare și
administrare software are următoarele atribuții, cu excepția
cazurilor în care legea prevede altfel:
a) coordonează implementarea Strategiei de informatizare
a sistemului judiciar din România, alături de toate unitățile
implicate;
b) coordonează proiectele informatice;
c) coordonează activitatea de analiză, proiectare,
realizare și implementare a sistemelor/produselor
informatice proprii sau realizate în cadrul altor proiecte;
d) participă la toate fazele realizării proiectelor privind
realizarea sau achiziționarea de produse software
(întocmirea caietelor de sarcini, participarea în comisia de
licitație);
e) instruiește personalul în ceea ce privește utilizarea
produselor software;
f) coordonează întreținerea site-ului Ministerului Public și
site-urile unităților subordonate găzduite pe serverele
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
precum și site-ul accesibil în rețeaua Intranet a Ministerului
Public;
g) coordonează proiectarea, realizarea și administrarea
bazelor de date;
h) coordonează administrarea serverelor de aplicații și
aplicațiile utilizate;
i) asigură și monitorizează securitatea informațiilor și
protecția împotriva alterării și distrugerii acestora;
j) participă la sesiuni științifice, seminarii și alte forme
de perfecționare profesională;
k) îndeplinește orice alte sarcini, din dispoziția
directorului sau prevăzute în legi speciale;
l) răspunde pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—k).

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Strategiei de informatizare a sistemului judiciar din
România, alături de toate unitățile implicate.
(2) Direcția de exploatare a tehnologiei informației este
condusă de un director, care are următoarele atribuții, cu
excepția cazurilor în care legea prevede altfel:
a) coordonează activitatea informatică;
b) monitorizează implementarea Strategiei de
informatizare a sistemului judiciar din România, alături de
toate unitățile implicate;
c) coordonează proiectele informatice;
d) coordonează activitatea de analiză, proiectare,
realizare și implementare a sistemelor/produselor
informatice proprii sau realizate în cadrul altor proiecte;
e) instruiește personalul în utilizarea produselor
software;
f) monitorizează strategia de dezvoltare a infrastructurii
IT;
g) analizează, evaluează și face propuneri procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție cu privire la necesitățile sistemului informatic;
h) analizează și face propuneri pentru creșterea
eficienței utilizării tehnicii de calcul;
i) monitorizează asigurarea securității informațiilor și
protecția împotriva alterării și distrugerii acestora;
j) participă la sesiuni științifice, seminarii și alte forme
de perfecționare profesională;
k) apreciază și evaluează activitatea specialiștilor IT;
l) coordonează aspectele legate de cariera specialiștilor
IT, constând în recrutarea, instruirea și specializarea lor;
m) exercită alte atribuții dispuse de procurorul general;
n) răspunde pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—m).
(3) Direcția de exploatare a tehnologiei informației are
următoarea structură:
A. Serviciul pentru dezvoltare, implementare și
administrare software;
B. Serviciul pentru exploatare resurse și comunicații.
(4) Serviciile sunt conduse de șefi servicii.

tu

18

iv

SECȚIUNEA a 2-a

ex

cl

us

Serviciul pentru dezvoltare, implementare
și administrare software

D

es

tin

at

Art. 51. — (1) Serviciul pentru dezvoltare, implementare
și administrare software are următoarele atribuții, cu
excepția cazurilor în care legea prevede altfel:
a) coordonează proiectele informatice;
b) monitorizează strategia de dezvoltare a infrastructurii
IT;
c) participă la toate fazele realizării proiectelor privind
realizarea sau achiziționarea de produse software
(întocmirea caietelor de sarcini, participarea în comisia de
licitație);
d) instruiește personalul în utilizarea produselor software;
e) întreține programele utilizate (depanare, adaptare,
modificare și extindere);
f) proiectează, realizează și administrează bazele de
date;
g) administrează serverele de aplicații și aplicațiile
utilizate;
h) furnizează servicii de e-mail și mesagerie instant
pentru utilizatorii din rețelele internet și intranet;
i) se ocupă de arhivarea datelor;
j) se ocupă de salvarea/restaurarea datelor în caz de
incident;
k) întreține site-ul Ministerului Public și site-urile unităților
subordonate găzduite pe serverele Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, precum și site-ul
accesibil în rețeaua intranet a Ministerului Public;
l) asigură securitatea informațiilor și protecția împotriva
alterării și distrugerii acestora;

SECȚIUNEA a 3-a
Serviciul pentru exploatare resurse și comunicații

Art. 52. — (1) Serviciul pentru exploatare resurse și
comunicații are următoarele atribuții, cu excepția cazurilor
în care legea prevede altfel:
a) participă la toate fazele realizării proiectelor privind
achiziționarea de sisteme informatice și achiziționarea de
servicii pentru rețelele de calculatoare (întocmirea caietelor
de sarcini, participarea în comisiile privind achizițiile
publice);
b) participă la recepționarea sistemelor de calcul
achiziționate de Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție;
c) ține evidența sistemului informatic;
d) asigură service hardware și software pentru
echipamentele din dotare;
e) instalează, configurează și administrează sistemele
de operare utilizate în instituție sau propuse a fi instalate
(Windows 9.x/2000/XP/2000 Server, Linux etc.);
f) instalează și configurează servere;
g) instalează, configurează/reconfigurează stații de lucru,
imprimante, scannere etc.;
h) instalează și configurează echipamente în rețele
locale structurate (HUB-uri, switch-uri);
i) identifică eventualele defecțiuni la echipamentele din
dotare și anunță firma furnizoare pentru cele aflate în
garanție;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) întocmește și actualizează anual Buletinul informativ
privind liberul acces la informațiile publice, potrivit legii;
c) realizează informarea publicului asupra activității
Ministerului Public, inclusiv publicarea pe site a acestor
informații, și răspunde presei în numele instituției, prin unul
sau mai mulți purtători de cuvânt;
d) transmite comunicate și buletine de presă,
organizează conferințe de presă și interviuri și asigură
reprezentarea Ministerului Public la manifestări care privesc
activitatea parchetului;
e) prezintă procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție cererile de
interviuri ale reprezentanților mass-media și propune locul
și condițiile în care vor fi acordate;
f) realizează informarea și documentarea cu privire la
activitatea de urmărire penală din care ar putea rezulta
date și informații de interes public;
g) întocmește proiectele comunicatelor de presă, iar
după aprobarea lor de către procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
le difuzează operativ mass-mediei;
h) monitorizează articolele din presa centrală și, cu
sprijinul structurilor teritoriale, pe cele din presa locală, cu
privire la reflectarea activității Ministerului Public și
întocmește zilnic o notă în acest sens;
i) realizează orice alte activități dispuse de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.

ite
tu

ii
g

ăr

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

D

CAPITOLUL IX
Biroul de informare publică și relații cu presa

Art. 53. — (1) Biroul de informare publică și relații cu
presa este organizat și funcționează potrivit prevederilor
Legii nr. 304/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 544/2001 privind liberul
acces la informațiile de interes public, cu modificările
ulterioare, ale Codului deontologic al judecătorilor și
procurorilor, aprobat prin Hotărârea Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 328/2005, ghidului de bune practici pentru
cooperarea între instanțe și parchetele de pe lângă
acestea și mass-media, aprobat prin Hotărârea Consiliului
Superior al Magistraturii nr. 277/2006.
(2) Activitatea de relații cu presa se desfășoară pe baza
unei strategii de comunicare aprobate de procurorul general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție.
(3) Biroul de informare publică și relații cu presa este
condus de un procuror șef birou, subordonat direct
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, și are următoarele atribuții:
a) îndeplinește, potrivit legii, activitățile de informare
publică;

CAPITOLUL X

Departamentul economico-financiar și administrativ

ra

j) asigură asistență tehnică pentru personalul IT de la
parchetele din subordine;
k) exploatează și monitorizează sistemul de comunicații
WAN;
l) asigură funcționarea rețelelor proprii;
m) instalează pe hardware-ul din rețea software-ul
achiziționat;
n) asigură funcționarea rețelelor și a sistemelor de
operare;
o) monitorizează accesul în cadrul rețelelor;
p) asigură și monitorizează securitatea datelor în cadrul
rețelelor;
q) remediază pe cât posibil defecțiunile apărute în rețea;
r) ține evidența utilizatorilor;
s) instalează și configurează echipamente în rețele
locale structurate (HUB-uri, switch-uri);
t) îndeplinește orice alte sarcini, din dispoziția directorului
direcției sau a șefului de serviciu ori prevăzute în legi
speciale.
(2) Șeful Serviciului pentru exploatare resurse și
comunicații are următoarele atribuții, cu excepția cazurilor
în care legea prevede altfel:
a) coordonează implementarea Strategiei de
informatizare a sistemului judiciar din România, alături de
toate unitățile implicate;
b) coordonează proiectele informatice;
c) coordonează strategia de dezvoltare a infrastructurii
IT;
d) analizează și face propuneri pentru creșterea
eficienței utilizării tehnicii de calcul;
e) ține evidența sistemului informatic;
f) coordonează toate fazele realizării proiectelor privind
achiziționarea de tehnică de calcul și achiziționarea de
servicii pentru rețelele de calculatoare, inclusiv prin
întocmirea caietelor de sarcini și prin participarea în
comisiile de achiziții publice;
g) monitorizează accesul în cadrul rețelelor internet și
intranet;
h) monitorizează funcționarea sistemului de comunicații
WAN;
i) monitorizează asigurarea securității informațiilor și
protecția împotriva alterării și distrugerii acestora;
j) îndeplinește orice alte sarcini, din dispoziția
directorului direcției sau prevăzute în legi speciale;
k) răspunde pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—j).

19

SECȚIUNEA 1
Atribuțiile, conducerea și structura

Art. 54. — (1) Activitatea economico-financiară și
administrativă din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție este realizată de Departamentul
economico-financiar și administrativ.
(2) Departamentul economico-financiar și administrativ
este condus de un manager economic subordonat
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție.
(3) Managerul economic are următoarele atribuții:
a)
conduce
și
răspunde
pentru
activitatea
Departamentului economico-financiar și administrativ al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
b) îndeplinește, pe baza delegării primite din partea
ordonatorului principal de credite, calitatea de ordonator
principal de credite;
c) organizează elaborarea, fundamentarea și
prezentarea la organele abilitate a proiectului de buget
anual, la termenele și în condițiile prevăzute de Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare;
d) coordonează activitatea de administrare a sediului
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și ia măsuri pentru asigurarea condițiilor materiale în
vederea desfășurării corespunzătoare a activității;
e) organizează ținerea evidenței tuturor imobilelor din
proprietatea sau administrarea Ministerului Public, precum
și a celorlalte bunuri aflate în patrimoniul acestuia;
f) urmărește și răspunde de utilizarea cu eficiență a
fondurilor primite de la bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat sau bugetele fondurilor speciale, precum și
a celor constituite din veniturile proprii, potrivit legii;
g) organizează ținerea la zi a contabilității și controlează
efectuarea corectă a tuturor operațiunilor financiar-contabile
în documentele specifice, precum și întocmirea și
prezentarea la termenele stabilite a situațiilor financiare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007
b) Biroul buget, control financiar preventiv propriu și
angajamente bugetare;
c) Compartimentul controlul financiar de gestiune.
B. Serviciul de investiții și achiziții publice;
C. Serviciul administrativ, întreținere-deservire, transport
și securitate a muncii:
a) Biroul administrativ și întreținere-deservire;
b) Compartimentul transporturi și întreținere parc auto;
c) Compartimentul de securitate a muncii.
D. Biroul protocol.
SECȚIUNEA a 2-a
Serviciul financiar, salarizare, contabilitate, buget,
control financiar preventiv, metodologie și angajamente bugetare

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 56. — Biroul financiar, contabilitate și salarizare are
următoarele atribuții:
A. În ceea ce privește operațiunile de trezorerie:
a) urmărește, efectuează și răspunde de execuția
plăților, încasărilor și decontărilor de orice fel din fondurile
bugetare ori extrabugetare;
b) întocmește documentele de plată pentru operațiunile
financiare, potrivit reglementărilor, și virează sumele
cuvenite;
c) verifică operațiunile consemnate de trezoreria statului
în extrasele de cont;
d) efectuează plata drepturilor bănești ale salariaților și
răspunde pentru corecta întocmire a formelor de plată;
e) verifică și predă zilnic pentru înregistrare în
contabilitate documentele care stau la baza operațiunilor de
încasare și plăți cuprinse în registrul de casă;
f) urmărește corectitudinea încasărilor și a efectuării
decontărilor cu alți ordonatori de credite și cu persoanele
fizice și juridice;
g) ține evidența încasărilor și plăților prin casă, precum
și a celorlalte valori bănești.
B. În ceea ce privește obligațiile fiscale:
a) răspunde de îndeplinirea obligațiilor fiscale referitoare
la taxe și impozite și de contribuția la fondurile speciale;
b) întocmește și depune lunar declarațiile privind
îndeplinirea obligațiilor de natură fiscală, potrivit legii, și
răspunde pentru corecta întocmire a acestora;
c) răspunde de execuția de casă a bugetului aprobat de
ordonatorul principal de credite pentru activitatea
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
d) verifică deconturile de cheltuieli în lei sau valută, le
supune aprobării conducerii serviciului și le prezintă pentru
viză controlului financiar propriu.
C. În ceea ce privește relația cu salariații:
a) întocmește documentele pentru plata drepturilor
salariale și a altor drepturi care decurg din raporturile de
muncă;
b) întocmește și depune fișele fiscale prevăzute de
lege;
c) calculează drepturile bănești cuvenite salariaților;
d) eliberează adeverințe solicitate de salariați.
D. În ceea ce privește înregistrările în contabilitate:
a) asigură aplicarea prevederilor legale cu privire la
organizarea și conducerea contabilității și urmărește
reflectarea în evidența contabilă a întregului proces al
executării bugetului de venituri și cheltuieli, înregistrând
cronologic și sistematic toate operațiunile privind patrimoniul
unității;
b) înregistrează cronologic în contabilitate operațiunile
patrimoniale, cu respectarea succesiunii documentelor
justificative, după data de întocmire sau intrare în instituție
și sistematic în conturile sintetice și analitice, cu ajutorul
registrului-jurnal;
c) verifică documentele și efectuează contabilizarea
salariilor și a decontărilor cu personalul, precum și a celor
privind asigurările de sănătate;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

asupra patrimoniului aflat în administrare, potrivit
prevederilor Legii contabilității nr. 82/1991, republicată;
h) organizează, îndrumă și coordonează activitățile de
întreținere-deservire, transport și protecția muncii, precum și
cele referitoare la prevenirea și stingerea incendiilor;
i) răspunde de gestiunea economico-financiară a
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
j) asigură întocmirea lucrărilor de planificare financiară,
potrivit dispozițiilor legale și metodologiei stabilite de
Ministerul Finanțelor Publice;
k) organizează, conduce și răspunde de activitatea
contabilă, în condițiile legii;
l) răspunde de organizarea evidenței contabile a
mijloacelor bugetare;
m) răspunde de organizarea și efectuarea inventarierii
patrimoniului, în condițiile legii;
n) răspunde de organizarea evidenței cantitativ-valorice
a bunurilor materiale, a obiectelor de inventar și a
mijloacelor fixe, aflate în patrimoniul Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
o) coordonează activitatea economico-financiară a
serviciilor teritoriale, precum și de administrare a sediilor
acestora, luând măsuri pentru asigurarea condițiilor
materiale corespunzătoare;
p) asigură efectuarea plății integrale și la timp a
drepturilor bănești cuvenite personalului Ministerului Public;
r) întocmește fișele de evaluare anuală a personalului
din subordine;
s) se preocupă de pregătirea și perfecționarea
profesională a personalului din cadrul departamentului,
luând măsurile care se impun;
ș) îndeplinește orice alte atribuții dispuse de conducerea
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(4) Șeful serviciu și șeful birou au următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează, controlează și răspund de
activitatea întregului personal din subordine privind
îndeplinirea la timp și în mod corespunzător a atribuțiilor
de serviciu;
b) repartizează personalului din subordine lucrările de
competența serviciului ori biroului și îl îndrumă în vederea
soluționării corecte și în termen a acestora;
c) soluționează unele lucrări ale serviciului ori biroului,
în special acelea cu un grad de complexitate ridicat;
d) evaluează anual activitatea personalului, conform fișei
postului, sarcinilor de serviciu și metodologiei specifice de
evaluare;
e) fac propuneri pentru premierea sau sancționarea
personalului din subordine;
f) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—e).
(5) Managerul economic organizează controlul financiar
de gestiune pentru toate parchetele. În cadrul acțiunilor de
control se verifică respectarea normelor legale cu privire la:
a) existența, integritatea, păstrarea și paza bunurilor
deținute cu orice titlu;
b) utilizarea valorilor materiale de orice fel, casarea și
declasarea bunurilor materiale;
c) efectuarea, în numerar sau prin cont, a încasărilor și
plăților de orice natură, inclusiv a salariilor și reținerilor din
salariu, precum și a altor obligații față de personal;
d) întocmirea și circulația documentelor primare, tehnicooperative și contabile, precum și realitatea datelor înscrise
în acestea.
Art. 55. — Departamentul economico-financiar și
administrativ are următoarea structură:
A. Serviciul financiar, salarizare, contabilitate, buget,
control financiar preventiv, metodologie și angajamente
bugetare:
a) Biroul financiar, contabilitate și salarizare;

tu

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

sistematică a operațiunilor supuse controlului financiar
preventiv propriu formal, precum și din punctul de vedere
al regularității și, după caz, al încadrării în limitele și
destinația creditelor bugetare și/sau angajamente;
b) asigură respectarea principiului privind separația
sarcinilor pentru fazele execuției bugetare, iar controlul
financiar de gestiune se organizează independent de
auditul intern;
c) persoana numită coordonator al activității de control
preventiv propriu va centraliza propunerile și va întocmi
proiectele ordinelor de avizare pentru numirea ordonatorilor
secundari de credite și a persoanelor ce vor fi
împuternicite cu exercitarea controlului financiar propriu la
aceste parchete;
d) coordonatorul activității de control preventiv propriu
va întocmi raportul privind activitatea de control financiar
propriu trimestrial/anual pentru activitatea proprie și
centralizată pe Ministerul Public.
B. În ceea ce privește elaborarea și urmărirea execuției
bugetului:
a) primește și analizează propunerile ordonatorilor terțiari
și secundari de credite din Ministerul Public și întocmește
proiectul de buget și notele de fundamentare;
b) repartizează anual, trimestrial și lunar, pe ordonatori
de credite subordonați, indicatorii financiari aprobați prin
legea bugetului de stat pe anul respectiv și propune spre
aprobare managerului economic proiectele de buget ale
ordonatorilor secundari de credite; după aprobare, le
comunică în termen acestora;
c) deschide lunar credite, efectuează repartizări și
retrageri de credite, precum și virări de credite între
articole pe trimestre de credite, începând cu semestrul II;
d) întocmește documentația de fundamentare a
propunerilor bugetului de venituri și cheltuieli al Ministerului
Public;
e) întocmește situațiile privind execuția de casă a
bugetului;
f) centralizează situațiile financiare ale ordonatorilor
subordonați și întocmește situația financiară centralizată, pe
care o depune la Ministerul Finanțelor Publice;
g) întocmește lunar monitorizarea cheltuielilor de
personal materiale și capital;
h) întocmește rapoartele de analiză economică pe bază
de bilanț și propune măsuri pentru îmbunătățirea activității
financiar-contabile;
i) ține evidența angajării, lichidării și ordonanțării
cheltuielilor;
j) realizează documentația de fundamentare a propunerilor
de rectificare a bugetului de venituri și cheltuieli al
Ministerului Public.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

d) ține registrele obligatorii prevăzute de Legea
nr. 82/1991, republicată;
e) conduce evidența contabilă a activelor și stocurilor.
E. În ceea ce privește inventarierea patrimoniului:
a) răspunde de organizarea și efectuarea inventarierii
patrimoniului Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, asigurând înregistrarea în registrul
inventar a elementelor acestuia, potrivit normelor legale,
precum și valorificarea rezultatelor inventarierii;
b) inventariază bunurile aparținând altor persoane fizice
sau juridice, aflate temporar în incintă, spre păstrare sau
pentru alte scopuri;
c) înregistrează în contabilitate diferențele dintre
soldurile scriptice corespunzătoare bunurilor respective și
stocurile constatate cu ocazia inventarierii, potrivit legii;
d) verifică în fapt bunurile care sunt inventariate
conform lit. a).
F. În ceea ce privește evaluarea elementelor
patrimoniale cu ocazia inventarierii anuale:
a) evaluează la valoarea contabilă bunurile, potrivit legii;
b) întocmește situația bunurilor depreciate și fără
mișcare și înaintează propuneri pentru valorificarea lor;
c) stabilește și evaluează, potrivit legii, creanțele și
obligațiile, inclusiv cele incerte și în litigiu, precum și
disponibilitățile în devize și propune măsurile
corespunzătoare pentru lichidarea lor;
d) evaluează la valoarea de utilitate fiecare element din
bunurile depreciate, în funcție de utilitatea bunului în
instituție și de prețul pieței.
G. În ceea ce privește situațiile lunare, trimestriale și
anuale:
a) răspunde de întocmirea dărilor de seamă contabile,
potrivit normelor emise de Ministerul Finanțelor Publice;
b) stabilește totalul sumelor debitoare și creditoare,
precum și soldul final al fiecărui cont;
c) întocmește lunar balanța de verificare;
d) verifică și centralizează balanțele lunare de verificare
analitică;
e) întocmește situația financiară anuală, inclusiv situația
patrimoniului și a rezultatelor obținute.
H. În ceea ce privește activitatea de analiză economică:
a) întocmește pentru managerul economic informări și
analize lunare și anuale privind situația principalilor
indicatori economico-financiari și de eficiență;
b) întocmește situația încasărilor din extrasele conturilor
de trezorerie și registrul de casă;
c) întocmește note, informări și analize dispuse de
conducerea instituției;
d) asigură aplicarea legislației în acest domeniu și
aduce de îndată la cunoștința conducerii apariția unor
situații financiare neprevăzute.
I. În ceea ce privește compartimentul controlul financiar
de gestiune:
a) răspunde de existența, integritatea, păstrarea și paza
bunurilor deținute cu orice titlu;
b) utilizează valorile materiale de orice fel, casarea și
declasarea bunurilor materiale;
c) efectuează, în numerar sau prin cont, încasările și
plățile de orice natură, inclusiv a salariilor și reținerilor din
salariu, precum și a altor obligații față de personal;
d) întocmește și asigură circulația documentelor primare,
tehnico-operative și contabile, precum și realitatea datelor
înscrise în acestea.
Art. 57. — Biroul buget, control financiar preventiv
propriu și angajamente bugetare are următoarele atribuții:
A. În ceea ce privește controlul financiar preventiv
propriu:
a) se exercită de către persoana împuternicită, avizată
de Ministerul Finanțelor Publice prin viza de control
financiar preventiv propriu asupra documentelor stabilite
prin cadrul specific instituției. Verificarea constă în analiza

21

SECȚIUNEA a 3-a
Serviciul de investiții și achiziții publice

Art. 58. — (1) Serviciul de investiții și achiziții publice
are următoarele atribuții:
a) participă la achiziționarea echipamentelor necesare
Ministerului Public, oferind asistență tehnică;
b) întocmește proiectul planului de investiții, în funcție
de obiectivele stabilite, îl supune aprobării și urmărește
realizarea acestuia;
c) participă la efectuarea de prospectări de teren și de
releveuri în scopul alegerii amplasamentelor pentru
investițiile imobiliare, după caz;
d) participă la selectarea ofertelor potențialilor
proiectanți, executori de investiții și furnizori, cu ocazia
licitațiilor și selecțiilor de oferte ocazionate;
e) urmărește asigurarea studiilor tehnico-economice
pentru investițiile planificate;
f) analizează periodic stadiul lucrărilor și propune măsuri
de încadrare în termen;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

e) organizează întreținerea și efectuarea reparațiilor
pentru clădiri, dotări și alte active din patrimoniul instituției,
în regie proprie sau cu terții;
f) urmărește încheierea și derularea contractelor de
întreținere-reparații pentru utilajele și instalațiile din dotare,
confirmând îndeplinirea obligațiilor în vederea efectuării
plății;
g) negociază, propune și urmărește executarea, în bune
condiții, a contractelor de servicii încheiate;
h) participă la acțiunile de inventariere a bunurilor și
valorilor pe care le gestionează și formulează propuneri de
noi dotări cu mijloace fixe și obiecte de inventar pentru
asigurarea echipamentului de lucru necesar, precum și cu
alte bunuri;
i) face propuneri de casare a bunurilor din dotare la
comisiile de inventariere, cu respectarea dispozițiilor legale
în vigoare, și asigură valorificarea materialelor rezultate din
dezmembrarea bunurilor pentru care se obține aprobare;
j) organizează activitățile de la lit. a)—i), iar în cazul
lipsei dotărilor și personalului, propune încheierea de
contracte de prestări de servicii cu terți și urmărește
realizarea acestora, confirmând plata;
k) depozitează și distribuie mărfurile, piesele de schimb,
carburanții, pe care le/îi preia în gestiune și le/îi eliberează
pe baza bonurilor de consum;
l) organizează gestionarea arhivei activității proprii și
asigură condițiile de păstrare, potrivit termenelor prevăzute
în Nomenclatorul arhivistic;
m) face propuneri privind proiectul de buget, referitoare
la cheltuielile de întreținere, materiale și de capital pentru
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
n) asigură reparațiile curente, întreținerea, curățenia și
administrarea sediului Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție;
o) întocmește anual, pe camere, listele privind inventarierea
bunurilor, iar periodic, referatele pentru procurarea de
materiale și obiecte de inventar, pe baza solicitărilor
compartimentelor de resort ori din oficiu;
p) conduce evidența gestionară a patrimoniului Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
r) asigură împreună cu trupele de jandarmi securitatea
și paza sediului Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție;
s) ia măsuri pentru respectarea interzicerii fumatului în
birouri și clădiri și exercită în acest sens atribuțiile stabilite
prin legi speciale.
(3) Biroul administrativ și întreținere-deservire are în
structură formația de întreținere-deservire, formația tipografie
și formația de pompieri, încadrate cu personal contractual
și conduse de șefi formație, care sunt subordonați șefului
biroului.
Art. 60. — Compartimentul transporturi și întreținere
parc auto are următoarele atribuții:
a) organizează activitatea de exploatare a parcului auto
propriu, asigurând condițiile de garare;
b) asigură transportul de persoane și materiale, precum
și întreținerea și exploatarea autoturismelor din dotarea
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
c) eliberează foile de parcurs;
d) întocmește fișa activității zilnice pentru parcul auto,
precum și situația privind consumul de carburanți din cursul
lunii pentru fiecare autoturism, pe care o depune la Biroul
financiar, contabilitate și salarizare, dări de seamă contabile
și analize economice, la sfârșitul lunii;
e) verifică în prima zi a lunii stocul de carburanți pentru
fiecare autoturism și consemnează stocul existent într-un
proces-verbal.
Art. 61. — Compartimentul de securitate a muncii are
următoarele atribuții:

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

g) asigură îndrumarea și supravegherea tehnică în
realizarea investițiilor și întocmește situațiile periodice
privind stadiul de realizare a acestora;
h) asigură gestionarea documentației tehnico-economice
pentru lucrările de investiții;
i) încheie cu organele de specialitate procese-verbale de
recepție și urmărește funcționarea investiției în perioada de
probă și garanție;
j) fundamentează necesarul de credite bugetare pentru
investiții, în vederea elaborării proiectului anual de buget
pentru Ministerul Public;
k) întocmește, supune aprobării și transmite ordonatorilor
de credite listele obiectivelor de investiții aprobate prin
legea anuală a bugetului de stat;
l) verifică documentația tehnico-economică privind
lucrările de investiții, de reparații curente și capitale la
parchete și le avizează potrivit legii;
m) ține la zi evidența lucrărilor aflate în derulare și a
celor ce urmează a fi începute;
n) asigură obținerea avizelor și a aprobărilor necesare
de la autoritățile competente, pentru efectuarea lucrărilor de
investiții și reparații;
o) controlează pe teren lucrările în derulare, efectuând
măsurători, sondaje și orice alte verificări, și propune măsuri
corespunzătoare pentru eliminarea neregulilor constatate;
p) certifică documentele justificative pentru realitatea,
regularitatea și legalitatea operațiunilor ale căror proiecte
le-a inițiat, în vederea acordării vizei de control financiar
preventiv.
(2) De asemenea, Serviciul de investiții și achiziții
publice exercită următoarele atribuții:
a) centralizează nevoile de aprovizionare ale instituției
cu bunurile necesare desfășurării activității și întocmește
Programul anual de achiziții publice;
b) organizează procedurile legale de achiziții publice;
c) întocmește angajamentele bugetare și legale pentru
achizițiile publice organizate, pe care le supune aprobării
ordonatorului de credite (managerului economic) după
obținerea vizei de control financiar preventiv;
d) întocmește rapoartele legale privind procedurile de
achiziții desfășurate;
e) urmărește executarea întocmai și la timp a
contractelor.

tu

22

tin

SECȚIUNEA a 4-a

D

es

Serviciul administrativ, întreținere-deservire,
transport și securitate a muncii

Art. 59. — (1) Serviciul administrativ, întreținere-deservire,
transport și securitate a muncii este compartimentul
specializat al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție în activitatea de administrare a sediului,
de asigurare a întreținerii și deservirii acestuia, precum și
în protecția muncii, prevenirea și stingerea incendiilor.
(2) Biroul administrativ și întreținere-deservire are
următoarele atribuții:
a) administrează și gestionează bunurile mobile și
imobile din patrimoniul propriu, indiferent de titlul cu care
sunt deținute;
b) organizează gestionarea mijloacelor fixe, a obiectelor
de inventar, a materialelor și pieselor de schimb, a
carburanților, lubrifianților și a altor valori materiale aflate în
dotare și asigură înscrierea numerelor de inventar pe
mijloacele fixe;
c) urmărește folosirea sau exploatarea bunurilor din
dotare pentru satisfacerea nevoilor instituției, potrivit
destinației acestora;
d) organizează și controlează modul de ținere a
evidenței operative de către gestionari și ia măsurile
necesare pentru asigurarea condițiilor legale de gestionare;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 63. — (1) Serviciul de audit public intern își
desfășoară activitatea potrivit prevederilor Legii
nr. 672/2002 privind auditul public intern, cu modificările și
completările ulterioare, ale Normelor generale privind
exercitarea activității de audit public intern, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 38/2003, cu
modificările ulterioare, ale Normelor privind organizarea și
exercitarea activității de consiliere desfășurate de către
auditorii interni din cadrul entităților publice, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.702/2005, și ale
normelor metodologice ale Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție privind organizarea și
funcționarea auditului intern la Ministerul Public, aprobate
prin ordinul procurorului general.
(2) Serviciul este condus de un șef serviciu.
Art. 64. — (1) Serviciul de audit public intern are
următoarele atribuții:
a) elaborează norme metodologice specifice după care
își desfășoară activitatea;
b) elaborează planul anual de audit public intern în
sistemul Ministerului Public — Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, pe care îl supune aprobării
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție;
c) efectuează activități de audit public intern pentru a
evalua dacă sistemele de management financiar și control
ale Ministerului Public sunt transparente și conforme cu
normele de legalitate, regularitate, economicitate, eficiență
și eficacitate;
d) informează Unitatea Centrală de Armonizare privind
Auditul Public Intern despre recomandările neînsușite de
către conducătorii entității auditate, precum și despre
consecințele acestora;
e) raportează periodic asupra constatărilor, concluziilor și
recomandărilor rezultate din activitățile sale de audit;
f) elaborează raportul anual al activității de audit public
intern;
g) în cazul identificării unor iregularități sau posibile
prejudicii, raportează imediat procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și structurii de control intern abilitate;
h) efectuează misiuni de consiliere, potrivit legii;
i) exercită alte atribuții și efectuează orice alte lucrări
dispuse de procurorul general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție.
(2) Serviciul de audit public intern auditează, cel puțin
o dată la 3 ani, fără a se limita la acestea, următoarele:
a) angajamentele bugetare și legale din care derivă
direct sau indirect obligații de plată, inclusiv din fondurile
comunitare;
b) plățile asumate prin angajamentele bugetare și
legale, inclusiv din fondurile comunitare;
c) vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de
bunuri din domeniul privat al statului ori al unităților
administrativ-teritoriale;
d) concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul
public al statului ori al unităților administrativ-teritoriale;
e) constituirea veniturilor publice, respectiv modul de
autorizare și stabilire a titlurilor de creanță, precum și a
facilităților acordate la încasarea acestora;
f) efectuează misiuni de audit public intern, necuprinse
în plan, stabilite prin ordin al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
g) alocă creditele bugetare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 62. — Biroul protocol are următoarele atribuții:
a) asigură primirea de către conducerea Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a delegațiilor
străine care vizitează România, la invitația Ministerului
Public sau a altor instituții, și ia măsurile necesare pentru
asigurarea de interpreți (traducători);
b) organizează protocolul delegațiilor străine aflate în
România la invitația Ministerului Public;
c) asigură formalitățile necesare deplasărilor în misiuni
oficiale ale reprezentanților Ministerului Public;
d) păstrează legătura cu reprezentanții instituțiilor
române competente și asigură accesul autoturismelor
Ministerului Public în locurile de parcare restrictivă;
e) colaborează cu Serviciul de cooperare judiciară
internațională, relații internaționale și programe, pentru
realizarea activităților de protocol ale procurorului general;
f) ține o strânsă legătură cu instituțiile românești, în
domeniul comun de activitate, privind asigurarea
protocolului la primirea și plecarea delegațiilor străine,
precum și a delegațiilor Ministerului Public;
g) asigură rezervările și organizarea meselor, a
transportului și a cazării delegațiilor străine aflate în
România la invitația Ministerului Public, precum și
organizarea meselor oficiale din dispoziția conducerii
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
ca urmare a solicitării acestora de către alte instituții;
h) asigură organizarea și buna desfășurare a seminariilor,
simpozioanelor, congreselor de nivel internațional și a altor
activități la care participă conducerea și magistrații din
cadrul Ministerului Public;
i) întocmește actele necesare privind efectuarea și
achiziționarea de felicitări oficiale, albume, plachete, insigne
și cadouri oferite de conducerea Ministerului Public înalților
demnitari români sau personalităților internaționale, pentru
efectuarea și achiziționarea de cărți de vizită pentru
conducerea Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, pentru achiziționarea produselor
destinate oficiului pentru demnitari, pentru achiziționarea
coșurilor de flori, felicitărilor pentru demnitari, a coroanelor
de flori, a pungilor pentru cadouri, a felicitărilor cu ocazia
sărbătorilor de Paști și de iarnă și a calendarelor și
agendelor pentru conducerea Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție;
j) întocmește actele necesare, asigură rezervările și
cazarea pentru procurorii ce susțin examenele de
capacitate, pentru procurorii generali din cadrul parchetelor
curților de apel și prim-procurorii parchetelor de pe lângă
tribunale care participă la bilanțul privind activitatea
Ministerului Public, pentru procurorii delegați la Parchetul
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, precum și
pentru contabilii-șefi care participă la bilanțul contabil;
k) achiziționează produsele și asigură protocolul pentru
cabinetul conducerii Ministerului Public și pentru toate
întâlnirile conducerii Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, ale conducerii secțiilor sau ale
procurorilor cu magistrații străini și cu reprezentanții
instituțiilor străine și românești;
l) achiziționează produsele și asigură protocolul pentru
ședințele de bilanț pe țară sau la nivel de secții, întâlnirile

Serviciul de audit public intern

a

Biroul protocol

CAPITOLUL XI

ite

SECȚIUNEA a 5-a

periodice ale Consiliului de conducere, precum și pentru
acțiunile desfășurate cu diferite ocazii.

tu

a) asigură condiții corespunzătoare de lucru pentru
personalul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție, conform normelor de protecție a muncii;
b) propune luarea măsurilor pentru protecția muncii și
asigură cunoașterea, aplicarea și respectarea acestora de
către personalul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție.

23

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007
c) săptămânal, lunar și anual, după caz, prezintă
conducerii Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție volumul de activitate și orice relații care îi sunt
solicitate din domeniul său de activitate;
d) îl informează pe procurorul general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție în legătură cu
activitatea desfășurată;
e) răspunde pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—d).
CAPITOLUL XIII
Compartimentul informațiilor clasificate

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 69. — (1) Compartimentul informațiilor clasificate
este organizat și funcționează potrivit ordinelor procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție privind protecția de către Ministerul Public a
informațiilor clasificate, precum și în baza Legii nr. 182/2002
privind protecția informațiilor clasificate, cu modificările și
completările ulterioare, a Hotărârii Guvernului nr. 585/2002
pentru aprobarea Standardelor naționale de protecție a
informațiilor clasificate în România și a Hotărârii Guvernului
nr. 781/2002 privind protecția informațiilor secrete de
serviciu.
(2) Compartimentul informațiilor clasificate asigură
evidența, prelucrarea, procesarea, păstrarea, manipularea,
multiplicarea, transmiterea, distrugerea și arhivarea
informațiilor clasificate pentru toate secțiile Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu excepția
Secției parchetelor militare.

rs

Art. 65. — Șeful Serviciului de audit public intern are
următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează, controlează și răspunde
de activitatea întregului personal din subordine privind
îndeplinirea la timp și în mod corespunzător a atribuțiilor
de serviciu;
b) coordonează și, după caz, supervizează misiunile de
audit efectuate de auditorii interni încadrați la parchetele de
pe lângă curțile de apel;
c) repartizează personalului din subordine lucrările de
competența serviciului și îl îndrumă în vederea soluționării
corecte și în termen a acestora;
d) soluționează unele lucrări ale serviciului, în special
acelea cu un grad de complexitate ridicat;
e) propune procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție sau, după caz,
conducătorilor parchetelor verificate tragerea la răspundere,
în limitele atribuțiilor ce le revin, a persoanelor vinovate de
neregulile constatate.
Art. 66. — (1) Șeful serviciului audit public intern are
obligația ca în Carta auditului intern să definească
modalitățile de organizare și desfășurare a activității de
consiliere, alături de activitățile de asigurare.
(2) Șeful serviciului audit public intern răspunde de
organizarea și desfășurarea misiunilor de consiliere și de
resursele necesare pentru desfășurarea acestor misiuni.

pe

CAPITOLUL XII

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 67. — (1) Biroul juridic asigură apărarea drepturilor
și intereselor legitime ale Ministerului Public — Parchetul
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, în
conformitate cu Constituția și cu legile în vigoare.
(2) Biroul juridic funcționează în subordinea directă a
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție și este condus de un consilier juridic,
personal de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor.
(3) Biroul juridic are următoarele atribuții:
a) redactează acțiuni, întâmpinări, cereri de chemare în
garanție, cereri de intervenție, cereri reconvenționale, cereri
de suspendare, contestații la executare, motive de apel
sau de recurs, concluzii scrise, referate, note și alte lucrări
prevăzute de lege;
b) exercită căile de atac împotriva hotărârilor
judecătorești pronunțate în cauze în care este parte
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
sau alte unități de parchet și ia orice alte măsuri necesare
apărării intereselor legitime ale instituției, potrivit legii;
c) reprezintă interesele instituției în fața instanțelor
judecătorești, potrivit legii;
d) asigură asistență de specialitate juridică în lucrările
cu caracter juridic ale Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție și coordonează această activitate la
celelalte parchete;
e) colaborează la întocmirea actelor specifice instituției
vizând activitatea Biroului juridic;
f) avizează din punct de vedere al legalității actele
juridice pe care le încheie instituția;
g) exercită alte atribuții prevăzute în legi speciale sau
stabilite prin ordin al procurorului general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Art. 68. — Șeful Biroului juridic are următoarele atribuții:
a) urmărește rezolvarea lucrărilor ce sunt repartizate
biroului la termen și în condiții de calitate;
b) se informează în permanență despre toate actele
normative specifice activității biroului;

ite

a

Biroul juridic

tu

24

CAPITOLUL XIV
Unitatea de implementare a programelor PHARE (UIP)

Art. 70. — (1) Unitatea de implementare a programelor
PHARE (UIP) se organizează la nivel de serviciu, în
vederea derulării programelor PHARE al căror beneficiar
este Ministerul Public, cu excepția cazurilor în care legea
prevede altfel.
(2) Unitatea de implementare a programelor PHARE
funcționează în subordinea procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și este condusă de un manager public sau de un consilier.
(3) Unitatea de implementare a programelor PHARE
exercită următoarele funcții, cu excepția cazurilor în care
legea prevede altfel:
a) de coordonare a activităților prin care se realizează
implementarea din punct de vedere tehnic a programelor;
b) de management tehnic al proiectelor și contractelor
aferente, în baza fondurilor transferate de Fondul național,
conform acordurilor de finanțare;
c) de raportare către instituțiile abilitate a datelor și
informațiilor solicitate în calitate de coordonator național al
asistenței și pentru asigurarea funcționării Sistemului
informatic unic de monitorizare și evaluare a programelor
de asistență financiară, precum și către Fondul național,
agențiile de implementare și către Comisia Europeană a
documentelor prevăzute de procedurile PHARE.
(4) În vederea implementării corespunzătoare a
programelor în termenele prevăzute, Unitatea de
implementare a programelor PHARE are următoarele
atribuții, cu excepția cazurilor în care legea prevede altfel:
a) identifică și elaborează propuneri de proiecte de
finanțare din fonduri PHARE, pe baza priorităților prevăzute
în Parteneriatul pentru aderare și în alte documente
programatice, în conformitate cu strategia de programare a
asistenței financiare nerambursabile, stabilită de instituțiile
abilitate, și după consultarea conducerii instituției, precum

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007
TITLUL IV
Organizarea și funcționarea parchetelor
de pe lângă curțile de apel
CAPITOLUL I
Conducerea și structura parchetelor de pe lângă
curțile de apel

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 71. — (1) Parchetele de pe lângă curțile de apel
sunt conduse de procurori generali, ajutați de unul sau,
după caz, de 2 procurori generali adjuncți, conform
numărului stabilit prin hotărâre a Consiliului Superior al
Magistraturii, la propunerea procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(2) Procurorul general adjunct ori, după caz, procurorii
generali adjuncți acționează și răspund pentru ducerea la
îndeplinire a măsurilor dispuse de procurorul general,
coordonând și controlând activitatea secțiilor ori a altor
compartimente ale parchetului, repartizate de acesta.
(3) Acolo unde există un singur procuror general
adjunct, acesta este înlocuitorul de drept al procurorului
general. În perioada absenței procurorului general sau în
cazul imposibilității exercitării funcției, indiferent de cauza
acesteia, inclusiv revocarea, procurorul general adjunct îl
înlocuiește de drept în exercitarea atribuțiilor ce îi revin în
această calitate.
(4) În cazul în care există 2 procurori generali adjuncți,
prin ordin al procurorului general se va stabili ordinea celor
care exercită conducerea parchetului de pe lângă curtea
de apel. De asemenea, prin ordin se va stabili și ordinea
în care se exercită conducerea parchetului de pe lângă
curtea de apel în cazul absenței sau al imposibilității
exercitării funcției concomitent de către procurorul general,
adjunctul sau adjuncții săi.
(5) Procurorul general poate delega dreptul de
semnătură procurorului general adjunct sau, după caz,
procurorilor generali adjuncți, în condițiile legii și pe
perioadă determinată.
Art. 72. — Procurorul general al parchetului de pe
lângă curtea de apel are următoarele atribuții:
1. organizează, conduce, coordonează și răspunde de
activitatea de îndeplinire a sarcinilor ce revin parchetului de
pe lângă curtea de apel, potrivit legii și ordinelor
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție;
2. conduce compartimentul de informare și relații publice
și desemnează un purtător de cuvânt;
3. organizează împreună cu procurorul șef secție
activitatea de urmărire penală proprie, precum și pe aceea
desfășurată de către parchetele de pe lângă tribunale,
tribunale pentru minori și familie și judecătorii;
4. organizează periodic conferințe de presă;
5. repartizează procurorii pe secții, servicii, birouri sau
alte compartimente de activitate din cadrul parchetului, în
funcție de pregătirea, specializarea, aptitudinile acestora și
de necesitatea bunei funcționări a parchetului;
6. elaborează semestrial programul de activitate al
parchetului de pe lângă curtea de apel, asigură și
urmărește realizarea integrală a obiectivelor și a acțiunilor
în termenele prevăzute;
7. asigură corelarea programelor de activitate ale
parchetelor din circumscripție și aprobă, când este cazul,
propunerile de modificare ori de înlocuire a unor obiective;
8. asigură organizarea judicioasă a muncii și folosirea
adecvată a resurselor umane și materiale;
9. ia măsuri pentru stabilirea unei metodologii unitare de
lucru a activității proprii și a activității celorlalte parchete
din circumscripție;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

și a celorlalte direcții/structuri de specialitate din instituție,
potențiali beneficiari ai asistenței;
b) întreprinde toate demersurile pe care le presupune
exercițiul de programare, în vederea asigurării eligibilității
proiectelor propuse (completarea sau modificarea fișei de
proiect, redimensionarea bugetului solicitat); în acest scop,
conlucrează cu direcțiile de specialitate din cadrul
instituțiilor abilitate;
c) întocmește documentele subsecvente aprobării fișei
de proiect pentru derularea efectivă a programului (termeni
de referință, specificații tehnice, convenții de înfrățire), cu
sprijinul direcțiilor/structurilor de specialitate, unde este
cazul;
d) îndeplinește sarcinile ce îi revin pentru organizarea
licitațiilor, evaluarea ofertelor, selectarea contractorului,
negocierea și încheierea contractului, în colaborare cu
agenția de implementare;
e) supraveghează în permanență îndeplinirea de către
contractor a obligațiilor asumate în conformitate cu termenii
de referință;
f) atestă realitatea serviciilor menționate în facturile
remise de contractori, în vederea efectuării plății de către
agenția de implementare;
g) planifică și răspunde de organizarea în condiții
optime a activităților aprobate prin program, inclusiv în
situațiile în care derularea efectivă a programelor este în
sarcina beneficiarilor asistenței, direcțiilor/structurilor din
aceeași instituție sau din alte instituții;
h) coordonează și monitorizează implementarea
programelor; în acest scop, păstrează evidența privind
obiectivele, desfășurarea și rezultatele programelor derulate;
i) ține evidența repartizării și utilizării bunurilor
achiziționate din fondurile PHARE, conform destinației și
scopului prevăzute în program;
j) întocmește documentele de raportare periodică privind
stadiul implementării programelor, rapoartele de
monitorizare și evaluare a proiectelor, conform procedurilor
PHARE; în acest scop, beneficiază de sprijinul beneficiarilor
direcți, dacă este cazul;
k) asigură schimbul de informații privind aspectele
tehnice ale implementării programelor cu direcțiile implicate
din cadrul Comisiei Europene, cu Reprezentanța Comisiei
Europene la București, cu Fondul național, cu agențiile de
implementare și cu celelalte instituții abilitate;
l) asigură legătura dintre autoritatea de implementare și
instituțiile abilitate pentru programele PHARE pe care le
implementează;
m) asigură legătura cu celelalte instituții beneficiare ale
asistenței și participă la reuniunile interinstituționale în
probleme de interes comun pentru asistența PHARE;
n) participă la reuniunile internaționale cu relevanță
pentru obiectul de activitate al UIP;
o) asigură participarea la întâlnirile la nivelul conducerii
instituției legate de activitatea de asistență financiară
PHARE;
p) îndeplinește orice alte atribuții care rezultă din
necesitatea derulării în bune condiții a proiectelor și pentru
asigurarea absorbției fondurilor alocate.
(5) Coordonatorul UIP este abilitat prin ordinul de
numire să solicite și să primească de la celelalte structuri
din cadrul Ministerului Public datele și informațiile necesare
îndeplinirii atribuțiilor prevăzute la alin. (4).
(6) Coordonatorul UIP este abilitat să semneze
documentele realizate în îndeplinirea atribuțiilor conferite
UIP, cu excepția acelora a căror semnare este expres
prevăzută în sarcina altor persoane.

25

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

bugetare; coordonează elaborarea proiectului de buget
anual al parchetului de pe lângă curtea de apel, integrarea
proiectelor de buget întocmite de parchetele de pe lângă
tribunalele din raza parchetului curții de apel respective și
asigură transmiterea lor către Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție. Atribuțiile specifice de
ordonator de credite pot fi delegate managerului economic;
32. evaluează anual activitatea parchetelor din subordine
și prezintă un raport procurorului general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
33. coordonează, controlează și răspunde de buna
administrare a parchetului unde funcționează, precum și a
parchetelor din circumscripție;
34. verifică repartizarea de către procurorii cu funcții de
conducere ai parchetelor de pe lângă tribunale, tribunalele
pentru minori și familie și judecătoriile din circumscripție a
dosarelor procurorilor, ținând cont, în principal, de
următoarele criterii: specializarea, aptitudinile, experiența,
numărul de dosare aflate în lucru și gradul lor de
complexitate, specificul fiecărui caz în parte, cazurile de
incompatibilitate și conflict de interese, precum și alte
situații deosebite;
35. evaluează periodic calitatea actelor de urmărire
penală sau a activității judiciare și acolo unde se impune
ia măsuri urgente pentru înlăturarea deficiențelor și
eficientizarea activității;
36. desemnează procurorul general adjunct la
conducerea Biroului informațiilor clasificate.
Art. 73. — Procurorul general adjunct al parchetului de
pe lângă curtea de apel are următoarele atribuții:
a) duce la îndeplinire ordinele și dispozițiile procurorului
general, coordonează, controlează și răspunde de
activitatea secțiilor, serviciilor și altor compartimente,
conform repartizării dispuse prin ordin de procurorul
general;
b) soluționează dosarele și lucrările repartizate de
procurorul general;
c) îl înlocuiește de drept pe procurorul general pe
perioada absenței temporare a acestuia, în cazul în care a
fost desemnat exercitând atribuțiile care îi revin în această
calitate;
d) prezintă spre aprobare procurorului general
obiectivele și activitățile care urmează a fi incluse în
programul de activitate semestrial;
e) coordonează participarea procurorilor de la parchetele
din circumscripție la ședințele de judecată;
f) organizează participarea procurorilor de la parchetul
de pe lângă curtea de apel la ședințele de judecată și
urmărește pregătirea procurorilor pentru ședințele de
judecată;
g) organizează ședințele săptămânale de analiză a
soluțiilor și răspunde de examinarea legalității hotărârilor
judecătorești și de declarare a căilor de atac, potrivit legii;
h) ia măsuri pentru studierea și rezolvarea problemelor
de drept din activitatea parchetelor, cu sprijinul
compartimentului de specialitate din cadrul Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și propune
tematici pentru învățământul profesional sau pentru
simpozioanele organizate de parchete;
i) asigură studierea practicii instanțelor de judecată și
organizează sesizarea cazurilor de aplicare neunitară a
unor dispoziții legale, acționând, după caz, cu propuneri
pentru recurs în interesul legii;
j) răspunde de activitatea de documentare juridică și
urmărește dotarea și funcționarea în bune condiții a
cabinetelor de documentare;
k) exercită controlul operativ curent asupra lucrărilor
efectuate în cadrul compartimentelor de care răspunde;
l) participă la judecarea unor cauze atunci când
consideră necesar sau din dispoziția procurorului general;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

10. reprezintă parchetul de pe lângă curtea de apel în
relațiile de serviciu cu alte instituții, organisme și organizații
de același nivel de competență, precum și în relațiile de
serviciu cu alte parchete, instituții publice și mass-media;
11. asigură funcționarea sistemului informațional, potrivit
metodologiei stabilite prin ordinul procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
12. asigură controlul și răspunde de exactitatea datelor
și informațiilor ce se transmit Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție;
13. examinează trimestrial datele statistice și operative,
în ansamblu și pe compartimente de muncă, iar semestrial
analizează cu toți procurorii rezultatele muncii în toate
compartimentele, stabilind măsurile necesare înlăturării
lipsurilor;
14. organizează, coordonează și exercită controlul la
secțiile și serviciile din cadrul parchetului de pe lângă
curtea de apel și din celelalte parchete din circumscripție,
potrivit legii;
15. avizează referatul de evaluare a activității
procurorului stagiar, în vederea susținerii examenului de
capacitate;
16. propune delegarea procurorilor de la parchetele din
circumscripție;
17. repartizează personalul în cadrul compartimentelor
auxiliare de specialitate;
18. urmărește și controlează, direct sau prin procurori
anume desemnați, modul în care procurorii și ceilalți
salariați își îndeplinesc atribuțiile de serviciu, potrivit legii;
19. dispune măsurile care se impun pentru desfășurarea
activității judiciare în condiții bune, potrivit legii;
20. participă la ședințele de analiză a soluțiilor
pronunțate de curtea de apel;
21. organizează formarea profesională continuă
descentralizată a procurorilor din cadrul parchetului de pe
lângă curtea de apel, potrivit programului aprobat de
Consiliul Superior al Magistraturii;
22. organizează primirea în audiență a cetățenilor,
precum și activitatea de rezolvare a sesizărilor, reclamațiilor
și plângerilor;
23. asigură conlucrarea secțiilor, serviciilor și celorlalte
compartimente de activitate de la parchetele din
circumscripție;
24. stabilește, cu avizul conform al compartimentului
informatic din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, numărul informaticienilor din cadrul
parchetului de pe lângă curtea de apel;
25. ia măsuri pentru elaborarea proiectelor de buget
anual ale unităților din circumscripția parchetului de pe
lângă curtea de apel;
26. convoacă colegiul de conducere al parchetului de
pe lângă curtea de apel și prezidează ședințele acestuia;
27. convoacă anual sau ori de câte ori este nevoie
adunarea generală a procurorilor din cadrul parchetului de
pe lângă curtea de apel;
28. formulează recomandări pentru elaborarea
propunerilor procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Justiție și Casație pentru funcțiile de
conducere din respectivul parchet, altele decât cele
prevăzute de art. 49 alin. (1) din Legea nr. 303/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
29. desemnează, potrivit legii, procurorul care
autorizează investigatorii și colaboratorii sub acoperire;
30. asigură implementarea strategiilor naționale și
sectoriale în domeniul justiției;
31. este ordonator secundar de credite și răspunde de
folosirea, conform legii, a sumelor primite de la buget, de
integritatea bunurilor încredințate parchetului de pe lângă
curtea de apel, de ținerea la zi a contabilității și de
prezentarea dărilor de seamă contabile asupra execuției

tu

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

b) asigură îndeplinirea procedurilor legale privind cererile
de arestare provizorie în vederea extrădării, de extrădare
pasivă, de transfer al persoanelor condamnate, de preluare
a urmăririi penale;
c) exercită alte atribuții prevăzute în legi speciale sau
stabilite de procurorul ierarhic superior;
d) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—c).
CAPITOLUL IV
Secția judiciară

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 78. — (1) Secția judiciară este condusă de un
procuror șef, iar procurorii din cadrul acestei secții au
următoarele atribuții:
a) asigură și urmăresc pregătirea și participarea
procurorilor la judecarea cauzelor penale și civile, în
cazurile prevăzute de lege;
b) exercită căile de atac împotriva hotărârilor pronunțate
de curtea de apel, potrivit legii;
c) identifică cazurile de aplicare neunitară a legii și fac
propuneri motivate pentru promovarea recursului în
interesul legii;
d) analizează cauzele în care instanțele judecătorești au
pronunțat hotărâri definitive de achitare, restituire sau
trimitere la procuror și prezintă propuneri corespunzătoare;
e) exercită alte atribuții prevăzute în legi speciale sau
stabilite de procurorul ierarhic superior;
f) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—e).
(2) La Parchetul de pe lângă Curtea de Apel București
funcționează o secție judiciară penală și o secție judiciară
civilă, care exercită în mod corespunzător atribuțiile
prevăzute la alin. (1) lit. a)—f).

tu

m) participă la întocmirea lucrărilor de sinteză și la
efectuarea unor studii la nivelul parchetului de pe lângă
curtea de apel și analizează activitatea secției judiciare;
n) primește cetățenii în audiență și rezolvă sesizările,
reclamațiile și plângerile repartizate;
o) răspunde de activitatea de grefă, de contabilitate și
administrativă, urmărind îndeplinirea sarcinilor ce revin
acestor compartimente, potrivit ordinului procurorului
general;
p) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—o).
Art. 74. — (1) Procurorul șef secție exercită, în mod
corespunzător, atribuțiile prevăzute la art. 20 alin. (3).
(2) Procurorul șef serviciu și procurorul șef birou
exercită, în mod corespunzător, atribuțiile prevăzute la
art. 20 alin. (5).
Art. 75. — (1) Parchetele de pe lângă curțile de apel
au următoarea structură:
A. Secția de urmărire penală;
B. Secția judiciară;
C. Secția pentru minori și familie;
D. Departamentul economico-financiar și administrativ;
E. Compartimentul de audit public intern.
(2) La parchetele de pe lângă curțile de apel pot fi
înființate secții, servicii și birouri, potrivit legii.
(3) La Parchetul de pe lângă Curtea de Apel București
funcționează Secția de proceduri, iar la Parchetul de pe
lângă Curtea de Apel Constanța și la Parchetul de pe
lângă Curtea de Apel Galați, Secția maritimă și fluvială.
(4) Secțiile, serviciile și birourile sunt conduse de
procurori șefi.

27

ra

CAPITOLUL II

ăr

ii
g

Secția de urmărire penală

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Art. 76. — Secția de urmărire penală este condusă de
un procuror șef, iar procurorii din această secție au
următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele date prin
lege în competența lor și sesizează instanța de judecată
competentă; pot participa la ședințele de judecată, în
condițiile legii;
b) asigură folosirea mijloacelor tehnice criminalistice în
activitatea de urmărire penală și îndrumă procurorii
criminaliști de la parchetele subordonate;
c) organizează activitatea de cercetare criminologică și
de valorificare a rezultatelor acesteia în legătură cu
cauzele care generează și condițiile care favorizează
săvârșirea de infracțiuni;
d) analizează cauzele în care s-a dispus scoaterea de
sub urmărire penală sau încetarea urmăririi penale față de
învinuiți sau inculpați arestați preventiv și propune măsuri
corespunzătoare;
e) exercită alte atribuții prevăzute în legi speciale sau
stabilite de procurorul ierarhic superior;
f) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—e).
CAPITOLUL III
Secția de proceduri

Art. 77. — Secția de proceduri a Parchetului de pe
lângă Curtea de Apel București este condusă de un
procuror șef, iar procurorii din cadrul acestei secții au
următoarele atribuții:
a) asigură realizarea procedurilor speciale în
conformitate cu dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;

CAPITOLUL V
Secția maritimă și fluvială

Art. 79. — La Parchetul de pe lângă Curtea de Apel
Constanța și la Parchetul de pe lângă Curtea de Apel
Galați funcționează secții maritime și fluviale care
îndeplinesc, în mod corespunzător, atribuțiile prevăzute de
art. 76 și art. 78 alin. (1), cu privire la cauzele penale care
se judecă în primă instanță de secțiile maritime și fluviale
ale curților de apel.
CAPITOLUL VI
Secția pentru minori și familie

Art. 80. — Secția pentru minori și familie îndeplinește
în mod corespunzător atribuțiile prevăzute de art. 76 și
art. 78 alin. (1) în cauzele cu minori, potrivit legii.
TITLUL V
Organizarea și funcționarea parchetelor
de pe lângă tribunale și a parchetelor
de pe lângă tribunalele pentru minori
și familie
CAPITOLUL I
Conducerea și structura parchetelor de pe lângă
tribunale și a parchetelor de pe lângă tribunalele
pentru minori și familie

Art. 81. — (1) Parchetele de pe lângă tribunale și
parchetele de pe lângă tribunalele pentru minori și familie
sunt conduse de prim-procurori, ajutați de unul sau, după
caz, 2 prim-procurori adjuncți, în funcție de volumul de
activitate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

15. asigură implementarea strategiilor naționale și
sectoriale în domeniul justiției;
16. organizează primirea în audiență a cetățenilor,
precum și activitatea de rezolvare a sesizărilor, reclamațiilor
și plângerilor;
17. stabilește, cu avizul conform al compartimentului
informatic din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, numărul informaticienilor din cadrul
parchetului de pe lângă tribunal;
18. convoacă colegiul de conducere al parchetului de
pe lângă tribunal și prezidează ședințele acestuia;
19. convoacă anual sau ori de câte ori este nevoie
adunarea generală a procurorilor din cadrul parchetului de
pe lângă tribunal;
20. recomandă procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție numirea
procurorilor în funcțiile de conducere, potrivit legii;
21. este ordonator terțiar de credite și răspunde de
folosirea, conform legii, a sumelor primite de la buget, de
integritatea bunurilor încredințate parchetului de pe lângă
tribunal, de ținerea la zi a contabilității și de prezentarea
dărilor de seamă contabile asupra execuției bugetare;
coordonează elaborarea proiectului de buget anual al
parchetului de pe lângă tribunal și al parchetelor de pe
lângă judecătoriile din raza parchetului de pe lângă tribunal
și asigură transmiterea acestuia către parchetul de pe
lângă curtea de apel;
22. coordonează, controlează și răspunde de buna
administrare a parchetului unde funcționează, precum și a
parchetelor din circumscripție;
23. verifică ca procurorii cu funcții de conducere ai
parchetelor de pe lângă tribunal, tribunalele pentru minori
și familie și judecătoriile din circumscripție să repartizeze
dosarele procurorilor ținând cont, în principal, de
următoarele criterii: specializarea, aptitudinile, experiența,
numărul de dosare aflate în lucru și gradul lor de
complexitate, specificul fiecărui caz în parte, cazurile de
incompatibilitate și conflict de interese, precum și alte
situații deosebite;
24. evaluează periodic calitatea actelor de urmărire
penală sau a activității judiciare și, acolo unde se impune,
ia măsuri urgente pentru înlăturarea deficiențelor și
eficientizarea activității;
25. asigură controlul și răspunde de exactitatea datelor
și informațiilor ce se transmit Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție;
26. desemnează prim-procurorul adjunct la conducerea
Biroului informațiilor clasificate.
(2) Atribuțiile specifice de ordonator terțiar de credite pot
fi delegate managerului economic.
Art. 83. — Prim-procurorul adjunct are următoarele
atribuții:
a) duce la îndeplinire ordinele și dispozițiile primprocurorului parchetului, coordonând și controlând
activitatea secțiilor și a altor compartimente, conform
repartizării dispuse prin ordin de către acesta;
b) soluționează dosarele și lucrările repartizate de primprocurorul parchetului;
c) înlocuiește prim-procurorul pe perioada absenței
temporare a acestuia, în cazul în care a fost desemnat,
exercitând atribuțiile care îi revin în această calitate;
d) prezintă spre aprobare prim-procurorului obiectivele și
activitățile care urmează a fi incluse în programul de
activitate semestrial;
e) coordonează participarea procurorilor de la parchetele
din circumscripție la ședințele de judecată;
f) coordonează participarea procurorilor de la parchetul
de pe lângă tribunal la ședințele de judecată și urmărește
pregătirea procurorilor pentru acestea;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(2) La Parchetul de pe lângă Tribunalul București primprocurorul este ajutat de 1—3 adjuncți.
(3) Prim-procurorul adjunct ori, după caz, prim-procurorii
adjuncți acționează pentru ducerea la îndeplinire a
măsurilor dispuse de prim-procuror, coordonând și
controlând activitatea secțiilor ori a altor compartimente ale
parchetului repartizate de acesta.
(4) Acolo unde există un singur prim-procuror adjunct,
acesta este înlocuitorul de drept al prim-procurorului. În
perioada absenței prim-procurorului sau a imposibilității
exercitării funcției, indiferent de cauza acesteia, inclusiv
revocarea, prim-procurorul adjunct îl înlocuiește de drept în
exercitarea atribuțiilor ce îi revin în această calitate.
(5) În cazul în care există doi prim-procurori adjuncți,
prin ordin al procurorului general se va stabili ordinea celor
care exercită conducerea parchetului de pe lângă tribunal.
De asemenea, prin ordin se va stabili și ordinea în care
se exercită conducerea parchetului de pe lângă tribunal, în
cazul absenței sau al imposibilității exercitării funcției
concomitent de către prim-procurorul, adjunctul sau adjuncții
săi.
(6) Prim-procurorul poate delega dreptul de semnătură
numai prim-procurorului adjunct sau, după caz, unui
procuror șef secție, în condițiile legii și pe perioadă
determinată.
Art. 82. — (1) Prim-procurorul are următoarele atribuții:
1. organizează, conduce, coordonează și răspunde de
activitatea de îndeplinire a sarcinilor ce revin parchetului de
pe lângă tribunal, potrivit legii și ordinelor procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție;
2. conduce compartimentul de informare și relații publice
și desemnează un purtător de cuvânt;
3. organizează periodic conferințe de presă;
4. repartizează procurorii pe compartimentele din cadrul
parchetului în funcție de pregătire, specializare, aptitudinile
acestora și necesitatea bunei funcționări a parchetului;
5. elaborează semestrial programul de activitate al
parchetului de pe lângă tribunal, asigură și urmărește
realizarea integrală a obiectivelor și a acțiunilor în
termenele prevăzute;
6. asigură corelarea programelor de activitate ale
parchetelor din circumscripție și aprobă, când este cazul,
propunerile de modificare ori de înlocuire a unor obiective;
7. asigură organizarea judicioasă a muncii și folosirea
adecvată a resurselor umane și materiale;
8. ia măsuri pentru stabilirea unei metodologii unitare de
lucru a activității proprii și a activității celorlalte parchete
din circumscripție;
9. reprezintă parchetul de pe lângă tribunal în relațiile
de serviciu cu alte instituții, organisme și organizații de
același nivel de competență, precum și în relațiile cu massmedia;
10. examinează trimestrial datele statistice și operative
în ansamblu și pe compartimente de muncă, iar semestrial
analizează cu toți procurorii rezultatele muncii în toate
compartimentele, stabilind măsurile necesare înlăturării
lipsurilor;
11. repartizează personalul în cadrul compartimentelor
auxiliare de specialitate;
12. dispune măsurile care se impun pentru desfășurarea
activității judiciare în condiții bune, potrivit legii;
13. participă la ședințele de analiză a soluțiilor
pronunțate de tribunal;
14. organizează formarea profesională continuă
descentralizată a procurorilor din cadrul parchetului de pe
lângă tribunal, potrivit programului aprobat de Consiliul
Superior al Magistraturii;

tu

28

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007
CAPITOLUL III
Secția de supraveghere a urmăririi penale

Art. 87. — Secția de supraveghere a urmăririi penale a
Parchetului de pe lângă Tribunalul București este condusă
de un procuror șef secție, iar procurorii din cadrul acestei
secții au următoarele atribuții:
a) exercită supravegherea activității de urmărire penală
efectuate de organele de cercetare penală; sesizează
instanțele de judecată și pot participa la ședințele de
judecată, în condițiile legii;
b) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a).
CAPITOLUL IV
Secția judiciară

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 88. — (1) Secția judiciară este condusă de un
procuror sef secție, iar procurorii din cadrul acestei secții
au următoarele atribuții:
a) asigură și urmăresc pregătirea și participarea
procurorilor la judecarea cauzelor penale și civile, în
cazurile prevăzute de lege;
b) exercită căile de atac împotriva hotărârilor pronunțate
de tribunal;
c) identifică cazurile de aplicare neunitară a legii și fac
propuneri motivate pentru promovarea recursului în
interesul legii;
d) îndeplinesc orice alte atribuții prevăzute de lege și de
ordinele procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție sau ale procurorului
ierarhic superior;
e) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—d).
(2) La Parchetul de pe lângă Tribunalul București
funcționează o secție judiciară penală și o secție judiciară
civilă care exercită în mod corespunzător atribuțiile
prevăzute la alin. (1) lit. a)—e).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

g) participă la ședințele săptămânale de analiză a
soluțiilor și răspunde de examinarea temeiniciei hotărârilor
judecătorești și de declararea căilor de atac, potrivit legii;
h) ia măsuri pentru studierea și rezolvarea problemelor
de drept din activitatea parchetelor, cu sprijinul
compartimentului de specialitate din cadrul Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, și propune
tematici pentru învățământul profesional sau pentru
simpozioanele organizate de parchete;
i) asigură studierea practicii instanțelor de judecată și
organizează sesizarea cazurilor de aplicare neunitară a
unor dispoziții legale, acționând, după caz, cu propuneri
pentru recurs în interesul legii;
j) răspunde de activitatea de documentare juridică și
urmărește dotarea și funcționarea în bune condiții a
cabinetelor de documentare;
k) exercită controlul operativ curent asupra lucrărilor
efectuate în cadrul compartimentelor de care răspunde;
l) participă la judecarea unor cauze atunci când
consideră necesar sau din dispoziția prim-procurorului;
m) participă la întocmirea lucrărilor de sinteză și la
efectuarea unor studii la nivelul parchetului de pe lângă
tribunal și analizează, când este cazul, activitatea secției
judiciare;
n) primește cetățenii în audiență și rezolvă sesizările,
reclamațiile și plângerile repartizate;
o) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege și
de ordinele procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție sau ale procurorului
ierarhic superior;
p) răspunde pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—o).
Art. 84. — (1) Procurorul șef secție exercită în mod
corespunzător atribuțiile prevăzute de art. 20 alin. (3).
(2) Procurorul șef serviciu și procurorul șef birou
exercită în mod corespunzător atribuțiile prevăzute de
art. 20 alin. (5).
Art. 85. — (1) Parchetele de pe lângă tribunale au
următoarea structură:
A. Secția de urmărire penală;
B. Secția judiciară;
C. Departamentul economico-financiar și administrativ.
(2) La parchetele de pe lângă tribunale pot fi înființate
secții, servicii și birouri, potrivit legii.
(3) La Parchetul de pe lângă Tribunalul București
funcționează, de asemenea, Secția de supraveghere a
urmăririi penale, iar la Parchetul de pe lângă Tribunalul
Constanța și Parchetul de pe lângă Tribunalul Galați,
Secția maritimă și fluvială.
(4) Secțiile, serviciile și birourile sunt conduse de
procurori șefi.

29

CAPITOLUL II
Secția de urmărire penală

Art. 86. — Secția de urmărire penală este condusă de
un procuror șef secție, iar procurorii din cadrul acestei
secții au următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele date prin
lege în competența lor și sesizează instanța de judecată
competentă; pot participa la ședințele de judecată, în
condițiile legii;
b) asigură folosirea mijloacelor tehnice criminalistice în
activitatea de urmărire penală;
c) urmăresc modul de apărare a drepturilor și
intereselor minorilor, precum și ale persoanelor puse sub
interdicție, de organele și instituțiile județene;
d) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—c).

CAPITOLUL V
Secția maritimă și fluvială

Art. 89. — Secțiile maritime și fluviale ale Parchetului
de pe lângă Tribunalul Constanța și ale Parchetului de pe
lângă Tribunalul Galați îndeplinesc, în mod corespunzător,
atribuțiile prevăzute de art. 86 și art. 88 alin.(1), cu privire
la cauzele penale care se judecă în primă instanță de
secțiile maritime și fluviale ale tribunalelor.
CAPITOLUL VI
Organizarea și funcționarea parchetelor de pe lângă tribunalele
pentru minori și familie

Art. 90. — (1) Parchetele de pe lângă tribunalele pentru
minori și familie sunt organizate și funcționează potrivit
dispozițiilor Legii nr. 304/2004, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Parchetele de pe lângă tribunalele pentru minori și
familie exercită în mod corespunzător atribuțiile ce revin
parchetelor de pe lângă tribunale și parchetelor de pe
lângă judecătorii în cauzele cu minori.
Art. 91. — Prim-procurorul are următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează, controlează și răspunde
de activitatea întregului personal din subordine privind
îndeplinirea la timp și în mod corespunzător a atribuțiilor
de serviciu;
b) elaborează semestrial programul de activitate al
parchetului de pe lângă tribunalul pentru minori și familie,
asigură și urmărește realizarea integrală a obiectivelor și a
acțiunilor în termenele prevăzute;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

c) reprezintă parchetul de pe lângă tribunalul pentru
minori și familie în relațiile de serviciu cu alte instituții,
organisme și organizații de același nivel de competență,
precum și în relațiile cu mass-media;
d) dispune măsurile care se impun pentru desfășurarea
activității judiciare în condiții bune, potrivit legii;
e) participă la analiza soluțiilor pronunțate de tribunalul
pentru minori și familie;
f) organizează formarea profesională continuă
descentralizată a procurorilor din cadrul parchetului de pe
lângă tribunalul pentru minori și familie;
g) asigură implementarea strategiilor naționale și
sectoriale în domeniul justiției;
h) organizează primirea în audiență a cetățenilor,
precum și activitatea de rezolvare a sesizărilor, reclamațiilor
și plângerilor.
TITLUL VI

fiz

ic
e

Organizarea și funcționarea parchetelor
de pe lângă judecătorii

i) exercită controlul asupra activității compartimentelor
auxiliare de specialitate;
j) repartizează personalul în cadrul compartimentelor
auxiliare de specialitate.
(6) Prim-procurorul adjunct are următoarele atribuții:
a) duce la îndeplinire ordinele și dispozițiile primprocurorului parchetului, coordonând și controlând
activitatea compartimentelor, conform repartizării dispuse
prin ordin de către acesta;
b) soluționează dosarele și lucrările repartizate de primprocurorul parchetului;
c) prezintă spre aprobare prim-procurorului obiectivele și
activitățile care urmează a fi incluse în programul de
activitate semestrial;
d) organizează participarea procurorilor de la parchetul
de pe lângă judecătorie la ședințele de judecată și
urmărește pregătirea procurorilor pentru acestea;
e) organizează ședințele săptămânale de analiză a
soluțiilor și răspunde de examinarea legalității hotărârilor
judecătorești și de declararea căilor de atac, potrivit legii;
f) participă la și sprijină activitatea de perfecționare
profesională și de instruire a procurorilor stagiari;
g) asigură studierea practicii instanțelor de judecată și
organizează sesizarea cazurilor de aplicare neunitară a
unor dispoziții legale acționând, după caz, cu propuneri
pentru recurs în interesul legii;
h) exercită controlul operativ curent asupra lucrărilor
efectuate în cadrul compartimentelor de care răspunde;
i) participă la judecarea unor cauze atunci când
consideră necesar sau din dispoziția prim-procurorului;
j) primește cetățenii în audiență și rezolvă sesizările,
reclamațiile și plângerile repartizate;
k) răspunde de activitatea compartimentelor auxiliare de
specialitate urmărind îndeplinirea sarcinilor ce revin acestor
compartimente, potrivit ordinului prim-procurorului.
Art. 93 — (1) La Parchetul de pe lângă Judecătoria
Constanța și Parchetul de pe lângă Judecătoria Galați
funcționează Secția maritimă și fluvială, care îndeplinește,
în mod corespunzător, atribuțiile prevăzute de art. 86 și
art. 88 alin. (1), cu privire la cauzele penale care se
judecă în primă instanță de secția maritimă și fluvială a
judecătoriei.
(2) Secția este condusă de un procuror șef secție.
(3) Procurorul șef secție exercită în mod corespunzător
atribuțiile prevăzute de art. 20 alin. (3).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

rs

pe

a

ite

tu

ii
g

ra

Art. 92. — (1) Parchetele de pe lângă judecătorii sunt
conduse de prim-procurori, ajutați, în cazul unităților mari,
de prim-procurori adjuncți.
(2) Prim-procurorul adjunct acționează pentru ducerea la
îndeplinire a măsurilor dispuse de prim-procuror,
coordonând și controlând activitatea compartimentelor
parchetului, repartizate de acesta.
(3) În perioada absenței prim-procurorului, înlocuitorul
său de drept este prim-procurorul adjunct. În cazul în care
nu există funcția de prim-procuror adjunct, prim-procurorul
parchetului de pe lângă tribunal va desemna, în scris, la
propunerea prim-procurorului parchetului de pe lângă
judecătorie, pentru situația absenței, un înlocuitor, cu
acordul acestuia, ale cărui acte procedurale vor fi
confirmate de procurorul ierarhic superior.
(4) Prim-procurorul poate delega dreptul de semnătură
prim-procurorului adjunct sau, după caz, altui procuror.
(5) Prim-procurorul îndeplinește următoarele atribuții:
a) organizează, conduce, coordonează și răspunde de
activitatea de îndeplinire a sarcinilor ce revin parchetului de
pe lângă judecătorie, potrivit legii și ordinelor procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție;
b) conduce compartimentul de informare și relații publice
și desemnează un purtător de cuvânt;
c) repartizează, acolo unde este cazul, procurorii pe
activități în cadrul parchetului, în funcție de pregătirea,
specializarea și aptitudinile acestora și de necesitatea bunei
funcționări a parchetului;
d) dispune măsurile care se impun pentru desfășurarea
activității judiciare în condiții bune, potrivit legii;
e) participă la ședința de analiză a soluțiilor pronunțate
de judecătorie;
f) organizează pregătirea și perfecționarea profesională a
procurorilor din cadrul parchetului de pe lângă judecătorie,
potrivit programului aprobat de Consiliul Superior al
Magistraturii;
g) asigură implementarea strategiilor naționale și
sectoriale în domeniul justiției;
h) organizează primirea în audiență a cetățenilor,
precum și activitatea de rezolvare a sesizărilor, reclamațiilor
și plângerilor;

oa

ne

lo
r

CAPITOLUL I
Conducerea și structura parchetelor de pe lângă judecătorii

CAPITOLUL II
Atribuțiile parchetelor de pe lângă judecătorii

Art. 94. — Parchetele de pe lângă judecătorii exercită
următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală și sesizează instanțele
de judecată în cauzele date prin lege în competența lor;
pot participa la ședințele de judecată, în condițiile legii;
b) exercită supravegherea activității de urmărire penală
efectuată de organele de cercetare penală în cauzele
prevăzute de lege;
c) țin evidența cauzelor prevăzute la lit. b), în care s-a
dispus începerea urmăririi penale, și urmăresc soluționarea
operativă și temeinică a acestora;
d) asigură folosirea mijloacelor tehnice criminalistice în
activitatea de urmărire penală;
e) soluționează plângerile împotriva măsurilor și actelor
de urmărire penală în cauzele în care se exercită
supravegherea activității de urmărire penală și rezolvă
conflictele de competență între organele de cercetare
penală, potrivit legii;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

(2) Secția de urmărire penală și anticorupție și Secția
judiciară ale Parchetului Militar de pe lângă Curtea Militară
de Apel București exercită în mod corespunzător activitățile
prevăzute în art. 76 și art. 78 alin. (1).
(3) Secția de urmărire penală și anticorupție și Secția
judiciară ale Parchetului Militar de pe lângă Tribunalul
Militar Teritorial București exercită în mod corespunzător
activitățile prevăzute în art. 86 și art. 88 alin. (1), iar
parchetele de pe lângă tribunalele militare, pe cele
prevăzute în art. 94, conform legii.
TITLUL VIII
Colegiile de conducere și adunările generale
ale procurorilor
CAPITOLUL I
Colegiile de conducere

Art. 98. — (1) În cadrul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție funcționează colegiul de
conducere care hotărăște asupra problemelor generale ale
Ministerului Public.
(2) În cadrul parchetelor de pe lângă curțile de apel,
parchetelor de pe lângă tribunale, parchetelor de pe lângă
tribunalele pentru minori și familie, al parchetelor militare,
precum și al parchetelor de pe lângă judecătorii
funcționează colegii de conducere care avizează
problemele generale ale parchetelor.
(3) Colegiile de conducere sunt formate dintr-un număr
impar de membri.
Art. 99. — Colegiul de conducere al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție este constituit din
procurorul general, prim-adjunctul acestuia și 5 procurori
desemnați în adunarea generală a procurorilor.
Art. 100. — (1) Colegiile de conducere de la parchetele
de pe lângă curțile de apel, tribunale, tribunale pentru
minori și familie, judecătorii și de la parchetele militare au
următoarea componență:
a) la parchetele de pe lângă curțile de apel: procurorul
general și 6 procurori, aleși pe o perioadă de 3 ani în
adunarea generală a procurorilor;
b) la parchetele de pe lângă tribunale: prim-procurorul
și 6 procurori, aleși pe o perioadă de 3 ani în adunarea
generală a procurorilor;
c) la parchetele de pe lângă tribunale specializate și
judecătorii: prim-procurorul și 2 sau 4 procurori aleși pe o
perioadă de 3 ani în adunarea generală a procurorilor.
(2) Pentru alegerea membrilor colegiului de conducere
se întocmesc liste cu toți procurorii parchetului, cu excepția
procurorului general sau, după caz, a prim-procurorului,
precum și a celor care declară în prealabil că nu înțeleg
să facă parte din colegiu.
(3) Listele întocmite potrivit alin. (2) se înmânează
procurorilor prezenți. Membrii colegiului de conducere se
aleg prin vot secret.
(4) Fiecare procuror exprimă un număr de voturi egal
cu numărul membrilor aleși ai colegiului de conducere
stabilit de lege.
(5) La parchetele la care funcționează secții, membrii
colegiului de conducere se aleg, de regulă, din secții
diferite.
(6) Sunt declarați aleși membri ai colegiului de
conducere procurorii care obțin cel puțin jumătate plus unu
din numărul voturilor valabil exprimate.
(7) Procedura de votare se repetă în cazul în care la
primul tur de scrutin nu au fost aleși toți membrii colegiului
de conducere.

ic
e

f) urmăresc modul de apărare a drepturilor și intereselor
minorilor, precum și ale persoanelor puse sub interdicție,
de instituțiile și organele locale;
g) exercită acțiunea civilă în cazurile prevăzute de lege;
h) asigură participarea procurorilor la judecarea cauzelor
penale și civile, în cazurile prevăzute de lege;
i) exercită căile de atac împotriva hotărârilor pronunțate
de judecătorie;
j) examinează, din oficiu, la cererea persoanelor
interesate ori din dispoziția organelor ierarhic superioare,
hotărârile judecătorești definitive și, după caz, irevocabile și
fac propuneri pentru atacarea lor cu recurs în interesul
legii;
k) realizează activitățile prevăzute de lege ori de alte
acte normative privind pregătirea procurorilor stagiari,
precum și cele de perfecționare profesională a personalului;
l) îndeplinesc orice alte atribuții prevăzute de lege și de
ordinele procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție sau ale procurorului
ierarhic superior.

lo
r

fiz

TITLUL VII

oa

ne

Organizarea și funcționarea parchetelor militare

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

a

ite

tu

ii
g

ra

Art. 95. — (1) Parchetul Militar de pe lângă Curtea
Militară de Apel București este condus de procurorul
general militar, ajutat de procurorul general militar adjunct,
iar Parchetul Militar de pe lângă Tribunalul Militar Teritorial
București și parchetele de pe lângă tribunalele militare, de
un prim-procuror militar, ajutat de un prim-procuror militar
adjunct.
(2) Prevederile art. 72, 73, 82, 83 și ale art. 92 alin. (5)
și (6) se aplică în mod corespunzător.
(3) În cadrul acestor parchete funcționează personal
militar, angajat al Ministerului Apărării, cu desfășurarea
activității în parchetele militare.
Art. 96. — (1) Parchetul Militar de pe lângă Curtea
Militară de Apel București are următoarea structură:
A. Secția de urmărire penală;
B. Secția judiciară;
C. Biroul de documente clasificate.
(2) Parchetul Militar de pe lângă Tribunalul Militar
Teritorial București are următoarea structură:
A. Secția de urmărire penală;
B. Secția judiciară;
C. Biroul de documente clasificate.
(3) Secțiile sunt conduse de procurori militari șefi secție
care exercită în mod corespunzător atribuțiile prevăzute de
art. 41 alin. (3).
(4) Compartimentul de informații clasificate se
organizează și funcționează potrivit ordinelor procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție privind protecția de către Ministerul Public a
informațiilor clasificate, precum și în baza Hotărârii
Guvernului nr. 585/2002, cu modificările și completările
ulterioare, și Hotărârii Guvernului nr. 781/2002.

pe

rs

CAPITOLUL I
Conducerea și structura parchetelor militare

CAPITOLUL II
Atribuțiile parchetelor militare

Art. 97. — (1) Parchetele militare îndeplinesc, în raport
de activitățile specifice și competența materială proprie,
stabilită de lege, atribuțiile prevăzute pentru parchetele
civile corespunzătoare.

31

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007
fi invitați și procurori de la alte parchete, care nu au drept
de vot.
(8) Ședințele colegiului de conducere nu sunt publice.
(9) Colegiul de conducere adoptă hotărâri cu votul
majorității membrilor săi.
(10) Dezbaterile și hotărârile colegiului de conducere se
consemnează într-un proces-verbal încheiat de secretariatul
colegiului și semnat de toți membrii săi. Hotărârile
colegiului de conducere se aduc la cunoștință celor
interesați.
(11) Procesele-verbale încheiate se păstrează într-o
mapă specială de către primul-grefier sau, după caz, de un
grefier desemnat de procurorul general sau prim-procurorul
parchetului.
CAPITOLUL II
Adunările generale ale procurorilor

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 103. — (1) Adunarea generală a procurorilor este
compusă din toți procurorii în funcție ai parchetului, inclusiv
procurorii stagiari, precum și cei delegați sau detașați la
alte parchete.
(2) Adunarea generală a procurorilor are următoarele
atribuții:
a) dezbate activitatea anuală desfășurată de parchete;
b) alege, în condițiile legii, membrii Consiliului Superior
al Magistraturii;
c) dezbate probleme de drept;
d) inițiază procedura de revocare a membrilor Consiliului
Superior al Magistraturii;
e) formulează puncte de vedere la solicitarea Consiliului
Superior al Magistraturii;
f) alege și revocă, în condițiile legii, membrii colegiului
de conducere.
(3) Adunarea generală a procurorilor este legal
constituită în prezența majorității procurorilor în funcție, cu
excepția situației în care se aleg membrii Consiliului
Superior al Magistraturii, când este necesară prezența a
cel puțin două treimi din numărul procurorilor în funcție.
(4) Adunările generale ale procurorilor se organizează
anual sau ori de câte ori este necesar.
(5) Adunările generale ale procurorilor se convoacă
după cum urmează:
a) adunarea generală a procurorilor Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție se convoacă și
este prezidată de către procurorul general. În lipsa
procurorului general, adunarea generală este prezidată de
prim-adjunctul ori adjunctul acestuia;
b) adunarea generală a procurorilor din cadrul
parchetului de pe lângă curtea de apel se convoacă și
este prezidată de procurorul general al parchetului de pe
lângă curtea de apel;
c) adunarea generală a procurorilor din cadrul
parchetului de pe lângă tribunal se convoacă și este
prezidată de prim-procurorul parchetului de pe lângă
tribunal;
d) adunarea generală a procurorilor din cadrul
parchetului de pe lângă tribunalul pentru minori și familie
se convoacă și este prezidată de prim-procurorul acestui
parchet;
e) adunarea generală a procurorilor din cadrul
parchetului de pe lângă judecătorie se convoacă și este
prezidată de prim-procurorul acestui parchet.
(6) Adunările generale ale procurorilor se convoacă și la
solicitarea unei treimi din numărul procurorilor care fac
parte din aceasta.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(8) La următorul tur de scrutin va fi trecut pe liste, în
ordinea descrescătoare a voturilor obținute, un număr de
procurori mai mare cu cel puțin unu față de numărul
locurilor rămase neocupate în colegiul de conducere.
Dispozițiile alin. (5) se aplică în mod corespunzător la
fiecare tur de scrutin.
(9) În cazul în care la parchetele de pe lângă
judecătorii și tribunale specializate numărul procurorilor este
mai mic de 3, atribuțiile colegiului de conducere se exercită
de prim-procurorul parchetului.
Art. 101. — (1) Colegiul de conducere dezbate
problemele generale de conducere a parchetului și adoptă
hotărâri menite să asigure buna funcționare a acestuia.
(2) Colegiul de conducere al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție își desfășoară activitatea
în ședințe care se convoacă de către procurorul general
sau de către cel puțin 3 dintre membrii acestuia, trimestrial
sau ori de câte ori se apreciază necesar să consulte
membrii acestui organism în luarea, în condițiile legii, a
unor decizii privind:
a) informarea în legătură cu situația criminalității, ce se
prezintă Parlamentului României, Președintelui României,
Guvernului, ministrului justiției, precum și mass-mediei;
b) proiectele rapoartelor privind activitatea Ministerului
Public;
c) rezultatele unor controale dispuse de ministrul justiției
ori de procurorul general și măsurile ce trebuie luate
pentru înlăturarea greșelilor și a neajunsurilor constatate;
d) cazurile de aplicare neuniformă a legii în activitatea
unor parchete;
e) deontologia profesională și starea disciplinară în
structurile Ministerului Public;
f) baza materială a parchetelor și îmbunătățirea
condițiilor de muncă ale personalului;
g) problemele economico-financiare sau administrative;
h) relațiile Ministerului Public cu celelalte autorități
publice și măsurile necesare pentru perfecționarea
colaborării cu acestea.
Art. 102. — (1) Colegiul de conducere se întrunește
trimestrial sau ori de câte ori este necesar.
(2) Colegiul de conducere este convocat de procurorul
general sau, după caz, de prim-procurorul parchetului.
(3) Secretariatul ședințelor este asigurat de un procuror
desemnat de conducătorul structurii de parchet.
(4) Convocarea colegiului de conducere și comunicarea
ordinii de zi se fac prin secretariatul acestuia cu cel puțin
o zi înainte de data ședinței. Secretariatul colegiului de
conducere este asigurat de un procuror desemnat de
procurorul general sau, după caz, de prim-procurorul
parchetului.
(5) La Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, parchetele de pe lângă curțile de apel și
parchetele de pe lângă tribunal, la ședințele colegiului de
conducere pot participa și procurorii șefi secție sau alți
procurori care nu sunt membri ai acestuia, fără drept
de vot.
(6) La Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și la parchetele de pe lângă curțile de apel și
tribunale, când colegiul de conducere dezbate probleme
financiare sau economico-administrative, la ședințele
acestuia participă și managerul economic al parchetului, cu
vot consultativ.
(7) În funcție de problemele supuse dezbaterii, la
ședințele colegiilor de conducere ale parchetelor de pe
lângă curțile de apel, tribunale și tribunale specializate pot

tu

32

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) conform rezoluției procurorului șef secție sau, după
caz, procurorului șef serviciu, predau lucrările repartizate
personalului, pe condică de lucrări, pe bază de semnătură;
d) din dispoziția procurorului șef secție sau, după caz, a
procurorului șef serviciu, înregistrează lucrările în registrele
secției sau ale serviciului;
e) țin la zi evidența lucrărilor cu termene de soluționare
și informează procurorul șef secție sau, după caz,
procurorul șef serviciu asupra respectării acestora;
f) certifică, la sfârșitul anului calendaristic, închiderea
registrelor existente în grefă, consemnând numărul
înregistrărilor și numărul filelor folosite;
g) asigură culegerea și înregistrarea la timp a datelor
statistice, ținând la zi evidențele primare și desfășurătoarele
statistice tipizate;
h) verifică corespondența pregătită pentru expediere,
luând măsuri de efectuare a acestor operațiuni de îndată;
i) verifică modul de respectare a dispozițiilor privind
activitatea de primire, înregistrare, expediere și arhivare a
lucrărilor de către personalul din subordine;
j) asigură utilizarea eficientă și păstrarea în condiții
optime a registrelor, condicilor, imprimatelor și a altor
materiale existente în grefa secției și a serviciului;
k) verifică necesarul de registre, condici, imprimate,
aparatură, mobilier sau de alte materiale pentru secție ori
serviciu și propun procurorului șef secție sau, după caz,
procurorului șef serviciu dotarea corespunzătoare cu astfel
de bunuri;
l) repartizează personalului auxiliar de specialitate din
subordine
lucrările
pentru
dactilografiere
sau
tehnoredactare;
m) verifică și predau la arhivă lucrările cu termen
expirat, conform Nomenclatorului arhivistic;
n) asigură evidența, folosirea și păstrarea ștampilelor și
a sigiliilor secției sau serviciului, conform prevederilor
legale;
o) țin la zi evidența personalului la locul de muncă,
completând condica de prezență, și iau măsuri pentru
întocmirea foii lunare de prezență, în vederea plății
drepturilor salariale;
p) îndeplinesc orice alte atribuții dispuse de procurorul
șef secție sau, după caz, de procurorul șef serviciu;
q) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—p).
(3) Grefierii au următoarele atribuții:
a) primesc de la grefierul șef secție sau de la grefierul
șef serviciu lucrările repartizate prin rezoluție de procurorul
șef secție ori de procurorul șef serviciu și le înregistrează
în registrele secției sau ale serviciului;
b) înregistrează lucrările în registrele de evidență,
precum și în alte evidențe;
c) răspund de exactitatea datelor înscrise în registre, pe
care le completează zilnic, conform rubricației;
d) scad lucrările soluționate în registre și, după caz, iau
măsuri de expediere sau arhivare a acestora;
e) dactilografiază sau tehnoredactează lucrările
repartizate de grefierul șef secție sau de grefierul șef
serviciu;
f) întrețin în condiții corespunzătoare calculatorul sau
mașina de scris;
g) exercită orice alte atribuții dispuse de grefierul șef
secție sau de grefierul șef serviciu ori de procurorul șef
secție sau de procurorul șef serviciu;
h) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—g).

oa

(7) Adunările generale ale procurorilor se pot convoca
și de Plenul Consiliului Superior al Magistraturii sau de
colegiul de conducere al parchetului.
(8) Pentru alegerea membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii, adunarea generală este prezidată de
procurorul cu cea mai mare vechime în magistratură, care
nu și-a depus candidatura pentru funcția de membru al
Consiliului Superior al Magistraturii, și este organizată de
colegiul de conducere al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție sau, după caz, de colegiile de
conducere ale parchetelor de pe lângă curțile de apel.
(9) În cadrul adunării generale a procurorilor din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
la alegerea membrului pentru Consiliul Superior al
Magistraturii participă și procurorii Direcției Naționale
Anticorupție.
(10) Hotărârile adunărilor generale se iau cu votul
majorității membrilor, cu excepțiile prevăzute de lege.
(11) Secretariatul ședințelor este asigurat de un procuror
desemnat.
Art. 104. — Hotărârile adunărilor generale se
consemnează într-un registru special ținut la fiecare
parchet.

pe

rs

TITLUL IX

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

tu

ii
g

ra

Art. 105. — (1) Grefierii de la cabinetul procurorului
general, prim-adjunctului procurorului general și adjunctului
procurorului general sunt asimilați grefierilor șefi secție și
au următoarele atribuții:
a) primesc, verifică și prezintă corespondența adresată
procurorului general, prim-adjunctului și adjunctului
procurorului general;
b) efectuează înregistrarea, completarea și scăderea
lucrărilor primite la cabinet;
c) transmit de îndată lucrările, în baza condicii de
expediție, conform rezoluției procurorului general, primadjunctului și adjunctului procurorului general la secții,
servicii, birouri și alte compartimente ale Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
d) arhivează lucrările soluționate, după ce au fost
scăzute în registrul de la cabinet;
e) din dispoziția procurorului general, prim-adjunctului și
adjunctului procurorului general, tehnoredactează lucrările
repartizate;
f) asigură evidența folosirii și păstrării în condiții
corespunzătoare a ștampilelor, sigiliilor și imprimatelor
existente la cabinet;
g) îndeplinesc orice alte atribuții dispuse de procurorul
general, prim-adjunctul și adjunctul procurorului general;
h) răspund pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
lit. a)—g).
(2) Grefierii șefi secție, primii-grefieri și grefierii șefi
serviciu au următoarele atribuții:
a) organizează și coordonează personalul auxiliar de
specialitate din subordine și propun procurorului șef secție
sau, după caz, procurorului șef serviciu măsuri de
îmbunătățire a activității acestuia;
b) primesc corespondența adresată secției sau
serviciului, o verifică și o prezintă procurorului șef secție
sau, după caz, procurorului șef serviciu;

ite

a

Atribuțiile funcțiilor administrative

33

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007
TITLUL XI

(4) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1), (2) și
(3), grefierii au obligația de a păstra secretul profesional și
confidențialitatea lucrărilor.

Organizarea, funcționarea și atribuțiile compartimentelor
auxiliare de specialitate
ale parchetelor

TITLUL X

CAPITOLUL I

Departamentele economico-financiare
și administrative și compartimentele de audit public
intern

Dispoziții generale

ic
e

ne

Art. 106. — (1) Managerii economici de la parchetele
de pe lângă curțile de apel și parchetele de pe lângă
tribunale îndeplinesc în mod corespunzător atribuțiile
prevăzute de art. 54 alin. (3).
(2) Managerii economici și personalul de specialitate din
activitatea financiar-contabilă au calitatea de funcționari
publici, având drepturile și obligațiile prevăzute de Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

fiz

Dispoziții generale

lo
r

CAPITOLUL I

Art. 109. — Toate parchetele au în structură următoarele
compartimente auxiliare de specialitate:
a) registratura;
b) grefa;
c) arhiva;
d) biroul de informare și relații publice, cu excepția
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
unde funcționează Biroul de informare publică și relații cu
presa;
e) biblioteca.
Art. 110. — (1) La Parchetul de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție funcționează și un compartiment de
documentare și informatică juridică.
(2) La Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și la parchetele militare funcționează compartimente
de informații clasificate.

oa

CAPITOLUL II

SECȚIUNEA 1

Registratura
Dispoziții generale pentru parchete

a

pe

rs

Departamentele economico-financiare și administrative din
cadrul parchetelor de pe lângă curțile de apel
și tribunale

tu

ite

Art. 111. — (1) Corespondența adresată parchetelor din
cadrul Ministerului Public se primește de prim-grefier ori de
grefierul șef sau de alt grefier desemnat de conducătorul
parchetului.
(2) La primirea corespondenței se verifică dacă
mențiunile de pe plicuri corespund cu conținutul acestora și
dacă există toate anexele enumerate în corespondență.
Lipsurile ori nepotrivirile dintre mențiunile de pe plicuri și
conținutul acestora se aduc la cunoștință expeditorilor,
cărora li se va cere, în scris sau verbal, să completeze
corespondența ori să dea lămuririle necesare în legătură
cu cele constatate.
(3) Sesizările penale, precum și celelalte plângeri,
cereri, sesizări și memorii ale cetățenilor, depuse de
aceștia direct la parchet, vor purta mențiunea de primire
aplicată de procurorul de serviciu, precum și numărul de
înregistrare în Condica de evidență a persoanelor primite
în audiență.
(4) Conducătorul parchetului poate dispune ca întreaga
corespondență sau numai o parte din aceasta să îi fie
prezentată nedesfăcută.
Art. 112. — (1) Corespondența primită direct sau de la
alte parchete se sortează de prim-grefier sau de grefierul
șef, potrivit nomenclatoarelor arhivistice în vigoare, și se
identifică lucrările anterioare, în cazul când corespondența
nou-primită are legătură cu aceste lucrări.
(2) Întreaga corespondență se prezintă spre examinare
prim-procurorului sau procurorului general al parchetului,
care repartizează lucrările procurorilor sau altor salariați din
subordine ori dispune trimiterea lor, când este cazul,
instituțiilor competente, potrivit legii, să le rezolve.
(3) Sortarea corespondenței de către prim-grefier sau de
către grefierul șef, prezentarea acesteia spre examinare
conducătorului parchetului și repartizarea lucrărilor spre
rezolvare se fac, de regulă, în ziua primirii corespondenței
sau cel târziu a doua zi.
Art. 113. — (1) După examinarea și repartizarea
corespondenței, conducătorul parchetului restituie grefei
lucrările în vederea înregistrării, predării ori expedierii
acestora, potrivit rezoluției.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 107. — Departamentul economico-financiar și
administrativ din cadrul parchetelor de pe lângă curțile de
apel și parchetelor de pe lângă tribunale exercită în mod
corespunzător atribuțiile prevăzute de art. 56—61.
Art. 108. — (1) Compartimentele de audit public intern
de la parchetele de pe lângă curțile de apel sunt încadrate
cu auditori publici interni care își desfășoară activitatea pe
baza normelor metodologice specifice Ministerului Public.
(2) Auditorii publici interni au următoarele atribuții:
a) elaborează planul anual de audit public intern pentru
parchetele din raza teritorială și îl comunică șefului
Serviciului audit public intern, pentru aprobare;
b) efectuează activități de audit public intern pentru a
evalua dacă sistemele de management financiar și control
ale parchetelor de pe lângă instanțele judecătorești sunt
transparente și conforme cu normele de legalitate,
regularitate, economicitate, eficiență și eficacitate;
c) informează Serviciul audit public intern din Ministerul
Public despre recomandările neînsușite de către
conducătorii entității auditate, precum și despre consecințele
acestora;
d) raportează Serviciului audit public intern, periodic,
asupra constatărilor, concluziilor și recomandărilor rezultate
din activitățile lor de audit;
e) elaborează raportul anual al activității de audit public
intern, pe care îl comunică Serviciului audit public intern;
f) în cazul identificării unor iregularități sau posibile
prejudicii, raportează imediat procurorului general al
parchetului de pe lângă curtea de apel, în vederea
informării Serviciului de audit public intern din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
g) efectuează misiuni de consiliere, potrivit legii;
h) exercită alte îndatoriri și efectuează orice alte lucrări
dispuse de procurorul general al parchetului de pe lângă
curtea de apel și de șeful Serviciului audit public intern.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) Prim-grefierul sau grefierul șef va face personal
mențiunile corespunzătoare de scădere a lucrărilor și de
închidere a pozițiilor în registre.
(4) Circulația lucrărilor între grefă și procurorii sau
personalul auxiliar de specialitate, cărora li s-au repartizat
spre soluționare, va fi evidențiată, de asemenea, în
registrele în care sunt înscrise lucrările respective, cu
menționarea datelor de predare-primire.
Art. 120. — (1) Corespondența cu autoritățile străine, cu
misiunile diplomatice și consulare din țara noastră, cu
reprezentanțele străine, cu organizațiile și organismele
internaționale care își desfășoară activitatea în România
are loc în condițiile legii, direct sau prin intermediul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
În cazul corespondenței prin intermediul Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, parchetele vor
înainta corespondența Serviciului de cooperare judiciară
internațională, relații internaționale și programe.
Corespondența va fi tradusă prin grija parchetului căruia i-a
fost adresată sau a acestui serviciu, în funcție de
necesitate.
(2) Comunicarea actelor procedurale către străini —
persoane fizice sau juridice — având sediul sau reședința
în România ori cu domiciliul în străinătate, dar care se află
temporar în țara noastră, se va face direct, în condițiile
legii și ale prezentului regulament.
(3) Comunicările prevăzute la alin. (2) se vor face, după
traducerea actelor, la parchetele de pe lângă curțile de
apel, în limba pe care aceste persoane o înțeleg sau în
limba oficială a statului resortisant, la organul prevăzut în
alin. (1).
(4) Corespondența într-o limbă străină primită de la alte
persoane și instituții decât cele menționate la alin. (1) se
traduce în limba română de parchetele de pe lângă curțile
de apel. În acest scop, după primirea unei asemenea
corespondențe, prim-procurorul parchetului destinatar o va
înainta procurorului general al parchetului de pe lângă
curtea de apel din circumscripția căreia își desfășoară
activitatea, iar acesta va dispune, în condițiile legii,
traducerea corespondenței. Textul tradus se transmite
parchetului solicitant de către prim-grefierul parchetului de
pe lângă curtea de apel.
(5) Corespondența într-o limbă străină adresată
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
se traduce de Serviciul de cooperare judiciară
internațională, relații internaționale și programe.
Art. 121. — (1) Pentru lucrările rezolvate după
efectuarea mențiunilor de scădere și de închidere,
corespondența se expediază destinatarilor.
(2) În corespondența expediată se vor menționa
denumirea parchetului, numărul de înregistrare, precum și
numerele de înregistrare ale lucrărilor conexate.
(3) Prim-grefierul sau grefierul șef va urmări ca actele
de procedură și celelalte categorii de corespondență
expediată să poarte semnătura celor în drept, să fie
ștampilate și să fie însoțite de anexele la care se referă.
Art. 122. — (1) Toate comunicările, indiferent dacă se
adresează unor persoane fizice sau unor persoane juridice,
se fac prin scrisori recomandate și se predau serviciului
poștal cu borderou. Comunicările care nu privesc soluțiile
adoptate în cauzele de competența parchetelor se fac prin
scrisori simple care se predau pe bază de semnătură la
oficiile poștale.
(2) Când destinatarul are sediul, domiciliul sau reședința
în aceeași localitate în care își are sediul parchetul,
corespondența i se poate transmite și prin curier sub luare
de semnătură în Condica de corespondență.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(2) În cazul în care din cuprinsul unor scrisori nu
rezultă cu claritate obiectul cererilor, plângerilor ori
sesizărilor adresate parchetului, conducătorul acestuia va
dispune procurorului sau salariatului căruia i-a repartizat
lucrarea spre soluționare să ceară petiționarului să facă
precizările necesare în scris, telefonic sau direct prin
chemare la parchet, după caz.
Art. 114. — Plângerile și sesizările prin care se reclamă
fapte cu caracter penal, precum și dosarele primite de la
organele de cercetare penală în care au fost sesizate
direct acestea se înregistrează în ordine cronologică în
Registrul unic de evidență a activității de urmărire penală și
de supraveghere a acesteia. Numărul de înregistrare va fi
însoțit de indicativul îP“ (penal).
Art. 115. — Primirea, evidența, întocmirea și toate
celelalte operațiuni privind lucrările care conțin informații
clasificate, îsecrete de stat“ sau îde serviciu“ se efectuează
potrivit dispozițiilor legii și ordinelor procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
privind protecția de către Ministerul Public a informațiilor
clasificate și privind protecția secretului de serviciu, prin
compartimentele de documente clasificate organizate la
nivelul fiecărei structuri de parchet.
Art. 116. — (1) Cererile, reclamațiile, sesizările și
memoriile se înregistrează în Registrul de evidență a
cererilor, reclamațiilor, sesizărilor, plângerilor și memoriilor
adresate parchetului, dându-se numere de înregistrare
fără soț.
(2) Toate celelalte categorii de corespondență se
înregistrează în Registrul de intrare-ieșire a corespondenței,
dându-se, cronologic, numere de înregistrare cu soț și
indicativele corespunzătoare din nomenclatorul arhivistic.
Art. 117. — (1) Lucrările efectuate din oficiu se
înregistrează potrivit dispozițiilor cuprinse în prezentul
regulament, în raport cu conținutul lor.
(2) La parchetele care au secții maritime și fluviale, în
Registrul de urmărire penală și supraveghere a acesteia și
pe lucrările penale privind acest sector se va menționa
indicativul îPMF“ (penal-maritim-fluvial).
(3) Când pe parcursul soluționării sau după definitivare
unele lucrări înregistrate inițial conform regulilor stabilite în
prezentul regulament își schimbă caracterul, acestea se
reînregistrează potrivit noii încadrări.
Art. 118. — (1) Înregistrarea lucrărilor se face în sistem
partidă, în sensul că toate revenirile și lucrările
intermediare, solicitările și primirile de dosare sau de
referate și orice date în legătură cu lucrarea de bază se
înscriu în mod obligatoriu la numărul de înregistrare inițial,
astfel încât corespondența care se referă la lucrări
anterioare să nu primească numere noi de înregistrare.
(2) Prim-grefierii au obligația să urmărească dacă
lucrările repartizate de conducătorul parchetului au fost
efectuate în termenele stabilite de acesta și să îl informeze
de îndată cu privire la existența unor lucrări nerezolvate.
(3) În cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție atribuțiile menționate la alin. (2) sunt
îndeplinite de un grefier desemnat prin ordin de procurorul
general.
Art. 119. — (1) După efectuarea operațiilor de
înregistrare a corespondenței, lucrările se predau celor
cărora le-au fost repartizate, sub semnătură în registrul de
evidență a acestora.
(2) Lucrările efectuate se predau de procurori și de
ceilalți salariați prim-grefierului ori grefierului șef sau
înlocuitorului acestuia, de asemenea, sub semnătură în
Condica pentru evidența lucrărilor procurorilor sau în
Condica pentru evidența lucrărilor procurorilor — activitatea
judiciară.

35

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

persoana căreia îi este adresată corespondența. Aceștia
vor deschide corespondența, vor examina conținutul
acesteia și decid dacă o predau celor interesați, în raport
cu conținutul corespondenței.
Art. 129. — Se va prezenta procurorului general,
indiferent de modul în care a fost adresată, corespondența
privind:
a) comportarea personalului din unitățile Ministerului
Public în exercitarea atribuțiilor de serviciu și în societate;
b) scrisorile prin care se sesizează că s-au făcut
reveniri repetate la memorii depuse anterior și în mod
nejustificat nu s-a primit răspuns;
c) încălcarea ordinii de drept de către alte autorități
publice;
d) alte lucrări care, prin conținutul lor deosebit, impun
informarea procurorului general.
Art. 130. — După examinarea de către procurorul
general sau de către adjuncții săi a corespondenței,
grefierii care își desfășoară activitatea la cabinete rețin și
înregistrează lucrările care se păstrează în evidență la
cabinete, iar restul corespondenței se predă Secției de
resurse umane și documentare pentru a fi înregistrată și
transmisă compartimentelor de resort sau pentru a fi
trimisă altor autorități publice competente, potrivit legii.
Art. 131. — La Registratura generală grefierii anume
desemnați vor înregistra corespondența după cum
urmează:
a) corespondența care are ca obiect plângeri, denunțuri
și alte sesizări penale, comunicări de evenimente și alte
date privind activitatea parchetelor, comunicări de situații
statistice sau alte situații, lucrări periodice, analize,
propuneri, lucrări în legătură cu activitatea economicăadministrativă, corespondența oficială primită de la autorități
și instituții publice, precum și corespondența obișnuită se
înregistrează în ordine cronologică în Registrul de intrareieșire a corespondenței și va primi numere cu soț;
b) propunerile, sesizările, reclamațiile, cererile, plângerile
și memoriile, altele decât cele penale, ale persoanelor
fizice sau juridice se înregistrează în Registrul de evidență
a cererilor, reclamațiilor, sesizărilor, plângerilor și memoriilor
adresate parchetului, dându-se numere de înregistrare
fără soț.
Art. 132. — Lucrările care urmează să fie trimise spre
rezolvare la două sau mai multe secții se multiplică, după
caz, integral sau parțial și se predau acestora potrivit
rezoluției de repartizare.
Art. 133. — (1) Lucrările care se rețin la cabinetele
conducerii Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție se înregistrează de către grefieri în registrul de
intrare-ieșire la corespondența obișnuită. Pe aceste lucrări
se aplică ștampila de înregistrare cu mențiunea cabinetului
respectiv, iar în registru și pe lucrare, în dreptul numărului
de înregistrare, se menționează indicativul îC“ și un număr
după cum urmează: îC 1“ pentru cabinetul procurorului
general, îC 2“ pentru cabinetul prim-adjunctului procurorului
general și îC 3“ pentru cabinetul adjunctului procurorului
general.
(2) După înregistrare lucrările se predau spre rezolvare
potrivit rezoluției, sub semnătură.
(3) Documentele ce conțin informații secrete de stat și
secrete de serviciu se înregistrează la Compartimentul
informațiilor clasificate, potrivit dispozițiilor Hotărârii
Guvernului nr. 585/2002, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 781/2002.
Art. 134. — (1) Corespondența primită de direcții/secții
de la Secția de resurse umane și documentare se
selectează de grefierii șefi ai direcției/secțiilor și se
identifică lucrările anterioare în cazul când corespondența
nou-primită are legătură sau se referă la astfel de lucrări.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 123. — (1) Înregistrarea corespondenței pentru
fiecare an începe la data de 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie.
(2) Registrele se numerotează, iar pe coperțile acestora
se înscriu: denumirea registrului, anul, numărul inițial și
ultimul număr de înregistrare. La sfârșitul anului sau la
închiderea unui volum din registru se certifică de către
prim-grefier, grefierul șef sau grefierul anume desemnat
numărul înregistrărilor și numărul filelor folosite.
Art. 124. — Nu se admit ștersături în registre și condici.
Eventualele mențiuni eronate se barează printr-o linie
trasată cu cerneală și se rescriu fie în cuprinsul aceleiași
rubrici, fie în următorul rând liber din registru. Rectificarea
se certifică pe marginea filei din registru sau din condică
prin semnătura conducătorului parchetului ori a procurorului
desemnat să controleze activitatea grefei.
Art. 125. — (1) Dosarele întocmite separat pentru
fiecare lucrare se păstrează timp de un an la grefa
parchetului, după care se depun la arhivă.
(2) Aranjarea actelor se face de procurorul care rezolvă
lucrarea, iar numerotarea și cusutul dosarelor, precum și
parafarea acestora se fac de prim-grefier sau de grefierul
șef ori de un alt grefier desemnat de conducătorul
parchetului.
Art. 126. — (1) Activitatea de primire, înregistrare și
circulație a lucrărilor este controlată trimestrial de adjunctul
conducătorului parchetului sau de un alt procuror desemnat
de conducătorul parchetului, care va întocmi o informare cu
privire la neregulile constatate și va lua măsurile de
înlăturare a lipsurilor constatate sau va propune organelor
ierarhic superioare luarea măsurilor care se impun.
(2) Semestrial și ori de câte ori este cazul, procurorul
general al parchetului de pe lângă curtea de apel va
organiza prin procurori desemnați controlul funcționării
serviciilor de grefă la parchetele din subordine și va
analiza situația pozițiilor neînchise din registre și condici,
precum și a eventualelor lucrări nesoluționate sau pierdute,
luând, dacă este cazul, măsurile prevăzute de lege.

tu

36

cl

SECȚIUNEA a 2-a

at

ex

Dispoziții speciale privind primirea, înregistrarea și circulația lucrărilor
la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție

D

es

tin

Art. 127. — (1) Corespondența adresată Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu excepția
lucrărilor cu caracter secret, se primește de personalul
desemnat de procurorul șef al Secției de resurse umane și
documentare.
(2) Corespondența primită la registratură se
înregistrează în Registrul de intrare-ieșire a corespondenței
și se transmite prin rezoluția procurorului șef al Secției de
resurse umane și documentare.
(3) În cazul în care la compartimentele de grefă ale
secțiilor se primește direct corespondența, grefierii șefi o
vor transmite spre înregistrare la Secția de resurse umane
și documentare.
(4) Corespondența primită la Secția de resurse umane
și documentare, referitoare la lucrări anterioare sau la
lucrări solicitate de secții, se predă de îndată după
înregistrarea în partida respectivă la serviciile de grefă ale
secțiilor unde se află lucrarea de bază.
Art. 128. — (1) Corespondența adresată procurorului
general cu mențiunea îpersonal“ sau îconfidențial“ va fi
predată nedesfăcută direct la cabinetul său.
(2) Corespondența adresată altor persoane din parchet
cu mențiunea îpersonal“ sau îconfidențial“ va fi predată
nedesfăcută procurorilor șefi de secție sau conducătorilor
altor compartimente în care își desfășoară activitatea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) La Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție dosarele se păstrează în arhivele direcțiilor/secțiilor
timp de un an, după care se predau la arhiva generală
unde se păstrează pe perioadele de timp prevăzute de
dispozițiile legale.
(4) Arhivarea și păstrarea lucrărilor înregistrate și
reținute la cabinetele conducerii Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, cu excepția lucrărilor ce
conțin informații secrete de stat sau secrete de serviciu, se
fac de grefierii care își desfășoară activitatea la cabinete.
Art. 139. — (1) La soluționarea dosarului, în vederea
predării acestuia la grefă, procurorul de caz așază
documentele existente în fiecare dosar în ordine
cronologică, le numerotează și le coase sau le leagă în
coperte de carton, în așa fel încât să se asigure citirea
completă a textelor, a datelor calendaristice și a rezoluțiilor.
Din dosar se îndepărtează agrafele, clemele și acele.
(2) Pe coperta dosarului se menționează denumirea
parchetului și a compartimentului de activitate, indicativul
din nomenclatorul statistic, termenul de păstrare, problema
la care se referă, numărul de file și numărul ordinului,
potrivit anexei nr. 4 la Legea nr. 16/1996, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Pe o filă adăugată la sfârșitul dosarului, respectiv
după ultima mențiune scrisă din cuprinsul registrelor și
condicilor, salariatul care gestionează arhiva menționează:
îprezentul dosar (registru, condică etc.) conține ... file“ (în
cifre și litere), aplică ștampila rotundă și semnează.
Art. 140. — Pentru dosarele cu termen de păstrare
permanent inventarul se întocmește în 4 exemplare, iar
pentru cele cu termen de păstrare temporar, în
3 exemplare. Din fiecare inventar câte un exemplar rămâne
la grefierul șef, iar celelalte se păstrează în arhivă
împreună cu dosarele.
Art. 141. — Pentru registre, condici și alte documente
preconstituite se întocmește un inventar separat pe
termene de păstrare.
Art. 142. — Salariatul care răspunde de arhivă este
obligat să țină evidența inventarelor pentru documentele
intrate în arhivă și a mișcării documentelor, completând
rubricile din Registrul de evidență a intrărilor-ieșirilor
unităților arhivistice, potrivit modelului din anexa nr. 4 la
Legea nr. 16/1996, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 143. — La primirea documentelor în arhivă se
verifică dacă inventarul este întocmit corespunzător și dacă
îndeplinește condițiile prevăzute de Legea nr. 16/1996, cu
modificările și completările ulterioare, și de prezentul
regulament.
Art. 144. — Documentele se păstrează în arhivă pe
compartimente de activitate, pe termene de păstrare și în
ordine cronologică a numerelor de înregistrare a dosarelor.
Documentele cu termen de păstrare permanent se
păstrează separat de cele cu termene temporare.
Art. 145. — (1) Grefierii arhivari sunt gestionarii
documentelor arhivate și ai informațiilor cuprinse în aceste
documente. Aceștia răspund în condițiile legii și în limita
atribuțiilor pe care le au de conservarea arhivei și de
păstrarea confidențialității informațiilor cuprinse în arhivă.
(2) Persoanele menționate la alin. (1) îndeplinesc
sarcinile prevăzute de lege privind predarea documentelor
în arhivă, păstrarea, selecționarea și eliminarea acestora,
precum și cele prevăzute în fișa postului.
Art. 146. — (1) Eliberarea de dosare și de documente
din dosarele arhivate, obținerea de copii ale acestor
documente, precum și consultarea lor se realizează numai
pe baza aprobării scrise a conducătorului unității care
deține arhiva.
(2) Consultarea documentelor depozitate în arhiva
generală a Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(2) Întreaga corespondență se prezintă spre examinare
procurorului șef de direcție/secție, care repartizează apoi
lucrările persoanei sau persoanelor competente să le
rezolve.
(3) Corespondența primită de procurorii șefi de
direcție/secții în condițiile prevăzute de alin. (2) se
repartizează și se predă după examinare grefierilor șefi ai
direcțiilor/secțiilor pentru a fi înregistrată și transmisă spre
soluționare sau se predă, când este cazul, conducerii
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
spre informare.
Art. 135. — (1) Înregistrarea corespondenței la
direcție/secții după examinarea și repartizarea acesteia de
către procurorii șefi se face după cum urmează:
a) corespondența care are ca obiect categoriile cuprinse
la art. 131, cu excepția plângerilor și denunțurilor penale,
se înregistrează potrivit prevederilor aceluiași text. După
înscrierea numărului de înregistrare se va trece indicativul
dosarului, potrivit nomenclatorului indicator (exemplu:
nr. 10/IV/1999);
b) propunerile, sesizările, reclamațiile, cererile, plângerile
și memoriile persoanelor fizice și juridice se înregistrează
în registrul de evidență a acestora. După înscrierea
numărului de înregistrare se va trece indicativul dosarului,
potrivit nomenclatorului indicator;
c) plângerile și denunțurile penale, precum și dosarele
de la organele de cercetare penală în care plângerile și
denunțurile au fost făcute direct acestora se înregistrează
în ordine cronologică în Registrul de urmărire penală și
supraveghere a acesteia. După înscrierea numărului de
înregistrare se va menționa în registru și pe lucrare
indicativul îP“ (penal). Repartizarea pe dosare potrivit
nomenclatorului indicator în vederea arhivării se face după
soluționare;
d) lucrările efectuate din oficiu se înregistrează potrivit
prevederilor lit. a)—c), în raport cu conținutul lor.
(2) Când pe parcursul soluționării sau după soluționare
unele lucrări înregistrate inițial potrivit prevederilor alin. (1)
lit. a)—d) își schimbă caracterul, acestea se reînregistrează
potrivit noii repartizări.
Art. 136. — În scopul identificării cu ușurință a lucrărilor
și dosarelor, înregistrarea lucrărilor din categoria celor
prevăzute la art. 131 și 135 se va face și în Registrul opis
alfabetic.
Art. 137. — Dispozițiile acestei secțiuni se aplică și
documentelor în formă electronică.
SECȚIUNEA a 3-a
Arhiva
Evidența, selectarea, mișcarea și casarea
în condițiile legii a documentelor păstrate în arhivă

Art. 138. — (1) Documentele de arhivă păstrate de
compartimentele de grefă ale parchetelor timp de un an se
depun la arhivă pe baza inventarelor întocmite, cu
menționarea termenelor de păstrare, potrivit nomenclatorului
arhivistic național prevăzut în anexa nr. 1 la Legea
Arhivelor Naționale nr.16/1996, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Înainte de predarea la arhivă, se verifică fiecare
document și se scot din dosare actele de proprietate,
studii, legitimare și celelalte acte oficiale emise de alte
autorități, acestea urmând să fie restituite, sub semnătură,
celor îndreptățiți și reținându-se copii certificate sub
semnătură de persoana care a restituit actul. De
asemenea, la cererea persoanelor interesate, fie instituții
sau autorități publice, fie persoane fizice ori juridice, se
restituie orice act sau document aflat în original la dosar.

37

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 152. — Documentele rămase după selecționare se
predau filialei județene a Arhivelor Naționale, respectiv a
municipiului București, la termenele și în condițiile
prevăzute în Legea nr. 16/1996, cu modificările și
completările ulterioare. Odată cu predarea se depun și
două exemplare din inventarul definitiv.
Art. 153. — La selecționarea arhivei se va avea în
vedere să fie identificate și reținute toate documentele care
au importanță istorică, documentară și cele a căror utilitate
practică nu a încetat.
Art. 154. — (1) Sigiliile și ștampilele scoase din uz,
confecționate din metal, care au stemă și denumirea
completă a parchetelor, păstrate în arhivă, se depun la
filialele județene ale Arhivelor Naționale, respectiv a
municipiului București, într-un singur exemplar; celelalte
exemplare, precum și sigiliile și ștampilele de cauciuc
scoase din uz se depun la Secția de resurse umane și
documentare din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție.
(2) Sigiliile și ștampilele scoase din uz se iau în
evidență în Registrul pentru evidența sigiliilor și ștampilelor,
într-o secțiune separată, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 4 la Legea nr.16/1996, cu modificările și
completările ulterioare, și se păstrează în arhivă.
Art. 155. — (1) Conducătorii parchetelor sunt obligați să
urmărească păstrarea în condiții corespunzătoare a
documentelor și să ia măsuri care să împiedice
degradarea, distrugerea sau sustragerea acestora. De
asemenea, sunt obligați să asigure dotarea camerelor de
depozitare a arhivei cu mijloace adecvate de păstrare a
documentelor și de prevenire a incendiilor.
(2) Se interzic introducerea și păstrarea în camerele de
depozitare a arhivei a materialelor inflamabile, explozive
sau toxice ori a altor materiale periculoase, instabile sau
perisabile.
Art. 156. — Secția de resurse umane și documentare
din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție exercită controlul și îndrumarea activităților ce se
desfășoară în legătură cu arhiva la celelalte parchete.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

și Justiție, eliberarea acestora, precum și obținerea de copii
se fac cu aprobarea procurorului șef al Secției de resurse
umane și documentare. În cazul în care consultarea nu
este permisă, solicitantul poate face plângere la procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
(3) La cererea persoanelor îndreptățite conducătorul
parchetului, respectiv procurorul șef al Secției de resurse
umane și documentare, poate aproba restituirea către
acestea de documente din arhivă sau poate dispune
încredințarea de documente altor organe ale statului sau
altor parchete. Documentul restituit sau încredințat se
înlocuiește în arhivă cu o copie conformă.
(4) Eliberarea documentelor originale se consemnează
în registrul de depozit.
(5) Toate consultările lucrărilor din arhivă, precum și
eliberarea de copii se evidențiază într-un registru ținut prin
grija grefierului arhivar. Acest registru va fi cuprins în
inventar și va avea termen de păstrare permanent.
Art. 147. — (1) Documentele de arhivă al căror termen
de păstrare stabilit în nomenclatorul arhivistic a expirat se
prezintă comisiei de selecționare constituite potrivit Legii
nr.16/1996, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Comisia de selecționare este compusă din
președinte, secretar și un număr impar de membri, numiți
de conducătorul parchetului din rândul procurorilor și al
grefierilor.
(3) La Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție membrii comisiei sunt desemnați prin ordin al
procurorului general, la propunerea procurorului șef al
Secției de resurse umane și documentare.
(4) Președintele comisiei de selecționare va fi numit din
rândul procurorilor.
(5) Salariatul care răspunde de arhivă va fi numit
secretar al comisiei de selecționare. Acesta are obligația să
pregătească din timp materialul arhivistic pe care urmează
să-l prezinte comisiei, să prezinte explicațiile necesare în
legătură cu selecționarea arhivei și să ducă la îndeplinire
hotărârile comisiei.
Art. 148. — După expirarea termenului de păstrare, la
cererea secretarului comisiei, președintele convoacă
comisia de selecționare. Aceasta verifică dacă documentele
înscrise în inventar au fost bine încadrate în termenele de
păstrare și avizează eliminarea lor, putând să prelungească
termenul de păstrare a unor lucrări, dacă este cazul.
Art. 149. — În cazul în care comisia de selecționare
constată că s-au produs greșeli în stabilirea termenelor de
păstrare, va face rectificările necesare în inventar. Dacă
este cazul, se întocmesc inventare separate care se
anexează la inventarul inițial.
Art. 150. — (1) Selecționarea altor documente care nu
au fost constituite potrivit nomenclatorului arhivistic se face
după ce acestea au fost puse în ordine și inventariate.
Comisia de selecționare examinează documentele și
stabilește, după caz, păstrarea sau înlăturarea lor ca
nefolositoare.
(2) Pentru documentele ce se propun a fi înlăturate din
arhivă se întocmește proces-verbal după modelul din anexa
nr. 5 la Legea nr.16/1996, cu modificările și completările
ulterioare, menționându-se anii în care au fost create
documentele, compartimentele de activitate în care au fost
create și numărul curent al dosarelor din inventar.
Art. 151. — Documentele care nu au termen de
păstrare prevăzut în nomenclatorul arhivistic se înlătură pe
baza unui proces-verbal în care se menționează categoria
de documente, numărul acestora și anii extremi, făcându-se
mențiuni despre lipsa lor de valoare documentară și
practică.

tu

38

SECȚIUNEA a 4-a
Grefa

Art. 157. — Grefa constituie compartimentul auxiliar de
specialitate la toate parchetele care efectuează următoarele
operațiuni:
a) completarea formularelor statistice, centralizarea și
stocarea computerizată a datelor statistice, potrivit ordinului
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție;
b) folosirea, păstrarea și evidența ștampilelor, sigiliilor,
imprimatelor, rechizitelor și a altor materiale din dotare;
c) calcularea cheltuielilor judiciare avansate de stat și
evidența punerii în executare a ordonanțelor prin care s-au
dispus plata de cheltuieli judiciare și amenzi administrative
sau judiciare;
d) dactilografierea lucrărilor întocmite în cadrul
sectoarelor de activitate.
SECȚIUNEA a 5-a
Calcularea cheltuielilor judiciare avansate de stat și evidența punerii
în executare a ordonanțelor prin care s-a dispus plata
de cheltuieli judiciare și amenzi administrative

Art. 158. — (1) Grefierii șefi și prim-grefierii, sub
îndrumarea procurorilor care efectuează urmărirea penală
sau supravegherea acesteia, vor asigura, potrivit
dispozițiilor Codului de procedură penală, recuperarea
cheltuielilor judiciare avansate de stat cu ocazia efectuării

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Departamentul economico-financiar și administrativ
din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție va urmări, cu ocazia controalelor economice
efectuate, modul în care se pun în executare ordonanțele
prin care s-a dispus aplicarea de amenzi sau obligarea la
cheltuieli judiciare și va propune măsurile de înlăturare a
neregulilor constatate.
Art. 165. — (1) Evidența corpurilor delicte, precum și a
celorlalte mijloace de probă ridicate de procuror și care nu
pot fi atașate la dosar se asigură de parchete prin
tehnicienii criminaliști sau, după caz, prin grefierii anume
desemnați de conducătorii parchetelor. Aceștia semnează
de luarea în primire a corpurilor delicte și a celorlalte
mijloace de probă, le înregistrează în Registrul de evidență
a valorilor și corpurilor delicte și răspund de securitatea
depozitării, precum și de buna păstrare și conservare a
acestora.
(2) Primirea obiectelor se face pe bază de procesverbal în care se vor specifica elementele și caracteristicile
de identificare, calitatea sau valoarea.
(3) În registrul de evidență se va face descrierea
amănunțită a obiectelor primite, arătându-se starea
calitativă, materialul din care sunt confecționate,
dimensiunile, greutatea, marca de fabrică, seria, culoarea,
precum și orice alte elemente de identificare pentru a se
evita confuzia sau posibilitatea de înlocuire. În același sens
se va proceda la înregistrarea video a corpurilor delicte și
a celorlalte mijloace de probă prevăzute în alineatele
precedente. Suportul material al înregistrării video se
înregistrează separat în registrul de valori și corpuri delicte.
Art. 166. — Pentru depozitarea în condiții de securitate
și bună conservare a corpurilor delicte și a celorlalte
mijloace de probă, la parchete se amenajează încăperi
speciale și se procură case de fier și dulapuri metalice
anume destinate.
Art. 167. — (1) Obiectele de valoare mare se vor ține
în casa de fier sau în dulapuri metalice cu încuietori
speciale. Fiecare obiect va avea atașată o etichetă pe care
se vor nota numărul dosarului și poziția din registrul de
evidență.
(2) Obiectele cu volum mic se ambalează în plicuri pe
care se vor nota datele de identificare.
Art. 168. — (1) Metalele sau pietrele prețioase ori
obiectele confecționate din acestea și mijloacele de plată
străine se depun la cea mai apropiată instituție bancară
competentă.
(2) Titlurile de valoare interne, obiectele de artă sau de
muzeu și colecțiile de valoare se predau spre păstrare
instituțiilor de specialitate.
(3) Obiectele prevăzute în alin. (1) și (2) se predau în
termen de 48 de ore de la ridicare. Dacă obiectele sunt
strict necesare urmăririi penale, depunerea se face ulterior,
dar nu mai târziu de 48 de ore de la rezolvarea cauzei de
către procuror, după terminarea urmăririi penale.
(4) Sumele de bani ridicate de procuror în cursul
urmăririi penale de la deținători se consemnează pe
numele celui de la care s-au ridicat și la dispoziția
organului judiciar.
(5) La camera de corpuri delicte se păstrează în
evidență copii ale recipiselor de consemnare a sumelor de
bani și actele de depunere a valorilor la instituțiile de
specialitate, iar recipisele în original se depun la dosar.
Art. 169. — (1) Bunurile perisabile se predau de
urgență, în condițiile legii, unităților comerciale, potrivit
profilului activității, în vederea valorificării.
(2) Sumele de bani rezultate din valorificare se
consemnează, după caz, pe numele învinuitului, inculpatului
sau părților responsabile civilmente și la dispoziția organului
judiciar care a dispus ridicarea bunurilor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

urmăririi penale și punerea în executare a ordonanțelor prin
care s-a dispus sancțiunea administrativă a amenzii
prevăzută de Codul penal.
(2) Evidența cheltuielilor judiciare și a amenzilor
administrative se ține în Registrul pentru evidența și
punerea în executare a cheltuielilor judiciare și a
sancțiunilor aplicate potrivit art. 181 și 91 din Codul penal.
Art. 159. — La stabilirea cheltuielilor judiciare se vor
avea în vedere cheltuielile făcute de organul de urmărire
penală și de alte organe pentru:
a) chemarea prin serviciile poștale, telefon, telex sau fax
a părților din proces, a martorilor, experților, interpreților și
altor persoane;
b) plata în cazurile și condițiile prevăzute de lege a
sumelor de bani cuvenite martorilor, experților și
interpreților;
c) efectuarea constatărilor tehnico-științifice și a
expertizelor medico-legale sau de altă specialitate;
d) ridicarea și conservarea mijloacelor materiale de
probă, inclusiv costul filmelor, copertelor, dischetelor,
substanțelor chimice folosite, al ambalajelor, al transportului
la locul de depozitare etc.;
e) efectuarea fotografiilor judiciare și a înregistrărilor
audiovideo;
f) deplasările efectuate în interesul rezolvării cauzelor:
costul cazării, al diurnei, al transportului;
g) plata onorariilor apărătorilor din oficiu;
h) hârtia, imprimatele și alte materiale ce compun
dosarele penale;
i) alte lucrări efectuate în desfășurarea urmăririi penale
care au necesitat plăți din fondurile bugetare.
Art. 160. — (1) Calcularea cheltuielilor judiciare se va
face în fiecare cauză soluționată de procuror pe baza
următoarelor documente justificative:
a) actele întocmite de organele care au efectuat lucrări
dispuse de organul de urmărire penală în care sunt
menționate costurile lucrărilor;
b) actele în baza cărora martorii, experții și interpreții
justifică, în condițiile prevăzute de lege, cheltuielile făcute;
c) actele emise de cabinetele de avocați în care se
menționează onorariile ce se plătesc apărătorilor din oficiu;
d) nota de cheltuieli întocmită de grefierul șef sub
îndrumarea procurorului care a efectuat urmărirea penală
sau supravegherea urmării penale privind cheltuielile făcute
de parchet în cursul urmăririi penale pentru corespondență,
chemările prin telefon, telex sau fax, deplasări, consumuri
de materiale etc.
(2) Obținerea documentelor justificative pentru cheltuielile
judiciare, amenzile judiciare și amenzile administrative se
realizează de prim-grefieri, grefierii șefii sau de grefierii
desemnați.
Art. 161. — În cauzele în care urmărirea penală a fost
efectuată de organele de cercetare penală, la stabilirea
cheltuielilor se ține seama de sumele menționate de aceste
organe în referatele cu propuneri de soluționare a cauzelor
la care se adaugă, dacă este cazul, cheltuielile efectuate
de parchet.
Art. 162. — Cheltuielile judiciare se stabilesc de
procuror prin ordonanța de încetare a urmăririi penale sau
de scoatere de sub urmărirea penală, potrivit legii.
Art. 163. — Punerea în executare a ordonanței prin
care s-au stabilit cheltuieli judiciare ori s-a aplicat amenda
cu caracter administrativ prevăzută de Codul penal se face
de către procuror, potrivit dispozițiilor din Codul de
procedură penală.
Art. 164. — (1) Conducătorii parchetelor vor controla,
direct sau prin procurori desemnați, evidența și modul de
punere în executare a ordonanțelor prin care s-au stabilit
amenzi sau cheltuieli judiciare.

39

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, republicată, ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.095/2000 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modul de depunere și de distrugere a suporturilor,
materialelor, fonogramelor, marcajelor holografice sau a
copertelor confiscate, ale art. 439 din Codul de procedură
penală, ale art. 20 din Legea nr. 344/2005 privind unele
măsuri pentru asigurarea respectării drepturilor de
proprietate intelectuală în cadrul operațiunilor de vămuire,
în prezența și cu confirmarea prin semnătură a unei
comisii de preluare și distrugere formate din reprezentanți
ai deținătorului, Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorului, Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului
Administrației și Internelor și Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor.
Art. 174. — Departamentul economico-financiar și
administrativ și Serviciul de audit public intern din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
cu ocazia acțiunilor de control financiar, vor verifica modul
în care sunt respectate prevederile legale în activitatea de
evidență și de gestionare a corpurilor delicte și a celorlalte
mijloace materiale de probă.
Art. 175. — Se interzice folosirea sub orice formă a
obiectelor care constituie mijloace materiale de probă în
alte scopuri decât cele prevăzute de lege sau dobândirea
acestora cu ocazia valorificării lor.
SECȚIUNEA a 6-a

ite

a

Dactilografierea lucrărilor întocmite în cadrul sectoarelor
de activitate

Art. 176. — Grefierii șefi sau, după caz, prim-grefierii
asigură dactilografierea sau tehnoredactarea la timp și în
condiții de calitate a lucrărilor efectuate în cadrul activității
parchetelor.
Art. 177. — În funcție de volumul de activitate din
fiecare parchet, unul sau mai mulți grefieri pot fi anume
desemnați să dactilografieze sau să tehnoredacteze și
actele procedurale.
Art. 178. — (1) Lucrările vor fi dactilografiate sau
tehnoredactate cu ajutorul mijloacelor tehnice din dotarea
parchetelor.
(2) Lucrările dactilografiate sau tehnoredactate, pe
suport hârtie sau pe suport magnetic, inclusiv conceptele,
se restituie de grefieri grefierilor șefi sau, după caz, primgrefierilor zilnic, la sfârșitul programului de lucru sau cel
mai târziu a doua zi la începutul programului de lucru.
(3) Grefierii șefi sau, după caz, prim-grefierii au obligația
să predea de îndată lucrările dactilografiate sau
tehnoredactate, pe suport hârtie sau pe suport magnetic,
celor care le-au întocmit, evidențiindu-se și verificându-se
activitatea zilnică a fiecărui grefier.
Art. 179. — (1) Grefierii au obligația să întrețină
mijloacele tehnice din dotare în bune condiții și să ia
măsurile adecvate pentru siguranța acestora, atât în timpul,
cât și în afara programului de lucru.
(2) Lucrările dactilografiate sau tehnoredactate vor
conține în subsolul textului ultimei file inițialele persoanei
care le-a redactat și numărul de file dactilografiate.
Art. 180. — (1) Se interzic dactilografierea sau
tehnoredactarea altor lucrări decât a celor efectuate în
îndeplinirea sarcinilor de serviciu, precum și folosirea
mijloacelor tehnice din dotarea parchetelor de către alte
persoane decât grefierii care le au în primire, cu excepția
grefierilor șefi sau prim-grefierilor, după caz.
(2) De asemenea, este interzisă dactilografierea sau
tehnoredactarea actelor procedurale referitoare la soluțiile
adoptate de procurori, precum și a altor lucrări importante
fără concepte.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 170. — Armele de foc, munițiile și materialele
explozive, radioactive, toxice sau stupefiante, care sunt
mijloace materiale de probă, se predau de îndată pe bază
de proces-verbal organelor de poliție din localitatea unde
își are sediul parchetul.
Art. 171. — (1) În cazurile în care se dispune trimiterea
în judecată, corpurile delicte și celelalte mijloace materiale
de probă se predau instanței de judecată odată cu dosarul
cauzei, făcându-se mențiune despre aceasta în rechizitoriu.
În adresa de trimitere a dosarului se enumeră și se
descriu obiectele respective cu datele din procesul-verbal
de primire și depunere la camera de corpuri delicte a
parchetului sau poliției.
(2) Predarea la instanță a dosarului, împreună cu
corpurile delicte și celelalte mijloace materiale de probă ori
cu documentele de depunere a corpurilor delicte la instituții
de specialitate sau la bănci, se face sub luare de
semnătură în Condica de corespondență, cu mențiunea
expresă a primirii atât a dosarului, cât și a corpurilor
delicte, după care se operează scăderea în Registrul de
valori și corpuri delicte.
Art. 172. — (1) Dacă se dispune confiscarea specială
potrivit dispozițiilor Codului penal, un exemplar al actului
procurorului sau un extras împreună cu obiectele confiscate
se trimit executorului judecătoresc în vederea valorificării lor
în condițiile legii. Predarea și primirea obiectelor și
scoaterea din evidență se fac în condițiile prevăzute de
prezentul regulament.
(2) În cazul confiscării mijloacelor de plată străine, a
titlurilor de valoare interne, a obiectelor de artă sau de
muzeu, a metalelor sau pietrelor prețioase ori a obiectelor
confecționate din acestea, precum și a colecțiilor de
valoare, soluția dispusă se comunică și instituțiilor de
specialitate la care acestea au fost depuse.
(3) Pentru sumele de bani ridicate de la făptuitori sau
pentru cele obținute din valorificarea bunurilor perisabile,
măsura confiscării se comunică și unității bancare la care
acestea au fost depuse.
(4) Confiscarea muniției și materialelor explozive,
radioactive, toxice sau stupefiante se comunică organelor
de poliție la care acestea au fost depuse pentru a se
proceda la distrugerea sau valorificarea lor în condițiile
legii.
(5) Măsura confiscării se comunică în toate cazurile
organelor financiare teritoriale pentru a se urmări virarea la
bugetul statului a sumelor realizate din valorificarea
corpurilor delicte.
Art. 173. — (1) Măsura distrugerii unor obiecte
confiscate, dispusă prin ordonanță, se execută după
respingerea căilor de atac împotriva soluției sau după
trecerea unui an de la data ordonanței, prin mijloace
adecvate, de către o comisie desemnată de conducătorul
parchetului, din care fac parte: procurorul care a dispus
confiscarea sau, în lipsa acestuia, un alt procuror, grefierul
șef, după caz, prim-grefierul și tehnicianul criminalist sau
grefierul care are în primire corpurile delicte. Cu privire la
distrugerea corpurilor delicte se întocmește un procesverbal semnat de membrii comisiei, care se atașează la
dosarul cauzei, iar operațiunea se menționează în registrul
de valori și corpuri delicte.
(2) Măsura distrugerii unor obiecte confiscate ce încalcă
dreptul de autor se execută potrivit dispozițiilor art. 1 pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, republicată, ale Hotărârii Guvernului
nr. 514/1999 privind aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a

tu

40

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

ic
e

TITLUL XII

oa

ne

lo
r

fiz

Măsuri pentru unificarea practicii judiciare
și asigurarea cunoașterii actelor normative
publicate în Monitorul Oficial al României
Art. 188. — (1) Direcția de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism, secțiile Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și celelalte
structuri de parchet vor prezenta Serviciului de
documentare și statistică judiciară problemele de drept
controversate, iar Secției judiciare materialele privind
problemele de drept în legătură cu care instanțele de
judecată au pronunțat soluții contradictorii, exprimându-și
documentat opinia.
(2) Problemele de drept prevăzute la alin. (1) vor fi
examinate de îndată de Serviciul de documentare și
statistică judiciară, care va întocmi note de studii
argumentate în termen de maximum 15 zile de la data
înregistrării lucrării, pe care le vor supune examinării
Consiliului științific al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție.
(3) Notele de studiu aprobate de Consiliul științific sau,
după caz, punctul de vedere al acestuia asupra lor vor fi
comunicate de îndată tuturor structurilor, fiind aduse la
cunoștință tuturor procurorilor de conducătorii acestor
structuri.
(4) Notele de studii întocmite de Direcția Națională
Anticorupție cu privire la practica neunitară vor fi transmise
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție.

a

Art. 183. — (1) Managerii economici sau administratorii
ori, la parchetele de pe lângă judecătorii unde asemenea
funcții nu există, prim-grefierii vor coordona activitatea
personalului auxiliar de serviciu asigurând îndeplinirea de
către acesta a atribuțiilor privind paza și curățenia
localurilor parchetelor.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) vor asigura, de
asemenea, buna funcționare a instalațiilor și a aparaturii
din dotarea parchetelor, precum și materialele necesare
funcționării parchetelor.
(3) Administratorii vor îndeplini aceste atribuții și pentru
celelalte parchete din aceeași circumscripție cu parchetul
tribunalului, după caz.

rs

SECȚIUNEA a 7-a
Realizarea sarcinilor administrative și gospodărești
inerente funcționării parchetelor

(4) Publicațiile juridice periodice se păstrează separat,
pe ani și vechime numerică.
(5) Monitorul Oficial al României se păstrează în
bibliorafturi și se leagă în volume la sfârșitul anului.
Art. 186 — (1) Încadrarea fondului documentar în
grupele prevăzute de prezentul regulament se face de
grefierul însărcinat cu gestiunea bibliotecii sub controlul
conducătorului parchetului.
(2) La Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție pot fi numiți bibliotecari respectându-se prevederile
Legii bibliotecilor nr. 334/2002, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 567/2004
privind statutul personalului auxiliar de specialitate al
instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă
acestea, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 187. — Fondul documentar din biblioteci se
păstrează în încăperi separate, iar acolo unde nu este
posibil, în alte încăperi accesibile procurorilor și personalului
auxiliar.

pe

(3) Procurorii își pot întocmi singuri propriile acte
procedurale, care vor fi înregistrate în condica de lucrări cu
această mențiune.
Art. 181. — Modul de completare a formularelor
statistice, de centralizare și stocare computerizată a datelor
statistice se stabilește prin ordin al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Art. 182. — Modul de folosire, păstrare și evidență a
ștampilelor, sigiliilor, imprimatelor, rechizitelor și a altor
materiale din dotare se va stabili prin ordin al procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.

41

tu

ite

SECȚIUNEA a 8-a

ra

Biblioteca

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 184. — Biblioteca este organizată, la parchetele din
țară, în cadrul grefei.
Art. 185. — (1) Fondul documentar din biblioteci se
organizează pe următoarele grupe:
— grupa I — legislație (Buletinul Oficial, Monitorul
Oficial al României, colecții de acte normative de aplicare
generală, repertorii legislative, alte publicații cuprinzând acte
normative);
— grupa II — drept penal, drept procesual penal,
criminalistică, criminologie, medicină legală (coduri legislație,
jurisprudență, cărți și reviste);
— grupa III — drept civil, drept procesual civil, dreptul
familiei, legislație locativă;
— grupa IV — drept administrativ, drept constituțional,
organizare judecătorească, legislația notarială, exercitarea
avocaturii, legislația privind timbrul judiciar și taxele
judiciare de timbru, jurisdicția Curții Constituționale,
contenciosul administrativ, drept comunitar, drepturile
omului;
— grupa V — drept comercial, drept financiar, drept
bancar, alte lucrări privind legislația economică, sistemele
de control economico-financiar, jurisdicția financiară,
jurisdicția comercială;
— grupa VI — dreptul muncii;
— grupa VII — drept internațional public și drept
internațional privat, drept maritim și fluvial, legislația privind
transporturile pe calea aerului, convenții internaționale;
— grupa VIII — dicționare;
— grupa IX — colecții de reviste, colecții ale
publicațiilor Ministerului Public, colecții de ziare;
— grupa X — lucrări din alte domenii de activitate
(filosofie, economie, sociologie etc.) de interes pentru
activitatea Ministerului Public.
(2) În cadrul grupelor se constituie subgrupe
componente, în raport cu specificul publicațiilor.
(3) Colecțiile de legi și alte acte normative se așază în
ordine cronologică.

TITLUL XIII
Dispoziții finale
Art. 189. — Dispozițiile privind atribuțiile parchetelor din
prezentul regulament se completează cu cele prevăzute în
legi și în alte acte normative în legătură cu activitatea
Ministerului Public.
Art. 190. — Dispozițiile din prezentul regulament titlul III,
cap. II privind organizarea, structura și funcționarea
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism se aplică până la data intrării în
vigoare a regulamentului de organizare și funcționare al
direcției, elaborat în baza art. II alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 131/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 508/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public a
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ic
e
fiz
lo
r
ne
oa
rs
pe
a
ite
tu
ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv
us
cl
ex
at
tin
es

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

D

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

la regulament

42

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

43

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

D

44

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

45

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

D

46

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 154/5.III.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

47

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2007
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar Legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrial (lei)

1.560
260
1.400
2.100
400
1.600
1.500
500
400
660
60
109

400
—
350
525
100
400
375
125
100
165
15
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

140
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.
Legislație în format electronic (opțional pe CD sau DVD)

80
1.400
900
1.200
400
1.700
800
80

ic
e

I și Partea I bis 1989—2006
I Maghiară
2000—2006
a II-a
1995—2006
a III-a
2001—2006
a IV-a
2001—2006
a VI-a
2001—2006
a VII-a
2005—2006

fiz

Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea

lo
r

Oficial,
Oficial,
Oficial,
Oficial,
Oficial,
Oficial,
Oficial,

Preț

ne

Decizii ale Curții Constituționale
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului

oa

n
n
n
n
n
n
n
n

pe

rs

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:

ite

tu

ra

ăr

ii
g

u INFO EUROTRADING — S.A.

rm

u INTERPRESS SPORT — S.R.L.

in

fo

u MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

us

iv

u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ex

cl

u PRESS EXPRES — S.R.L.

D

u CALLIOPE — S.R.L.

es

tin

at

u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
u ART ADVERTISING — S.R.L.

u CARTEXIM — S.R.L.
u CURIER PRESS — S.A.
u MIMPEX — S.R.L.
u ROESTA — S.R.L.
u VIAȚA LIBERĂ — S.A.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.07.19, fax: 0236/46.08.75)

a

u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
u RODIPET — S.A.
u ACTA LEGIS — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154/5.III.2007 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,10 lei

&JUYDGY|151314]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

