I

Luni, 12 martie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 171

Nr.

tu
ra
ii
g

rm

ăr

1–2

fo

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

infrastructurii rurale“, 3.1 îInvestiții în exploatațiile
agricole“, 3.2 îConstituirea grupurilor de
producători“, 3.3 îMetode agricole de producție
destinate să protejeze mediul și să mențină
peisajul rural“, 3.4 îDezvoltarea și diversificarea
activităților economice care generează activități
multiple și venituri alternative“, 3.5 îSilvicultură“,
4.1 îÎmbunătățirea pregătirii profesionale“ și
4.2 îAsistență tehnică“ din Programul național
pentru agricultură și dezvoltare rurală finanțat din
fonduri SAPARD........................................................

3–47

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
— Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale
îASIRAN
BROKER
DE
ASIGURĂRI
ȘI
REASIGURĂRI“ — S.R.L. ........................................

48

ite

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 69 din 8 februarie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 52 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 .......

in

— Hotărâre privind modificarea unor anexe la
Hotărârea Guvernului nr. 759/2006 pentru
aprobarea fișelor tehnice ale măsurilor
1.1 îÎmbunătățirea prelucrării și marketingului
produselor agricole și piscicole“, 1.2 îÎmbunătățirea
structurilor în vederea realizării controlului de
calitate, veterinar și fitosanitar, pentru calitatea
produselor alimentare și pentru protecția
consumatorilor“, 2.1 îDezvoltarea și îmbunătățirea

102.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

177.

Pagina

pe

Pagina

a

Nr.

rs

oa

ne

SUMAR

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 69
din 8 februarie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu

—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător

Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Irina Loredana Gulie

—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul acesteia îl constituie prevederile art. 52 din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, potrivit
cărora: îLa data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă
orice alte dispoziții contrare.“
În opinia autorilor excepției, prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 11
alin. (1), referitoare la obligația statului român de a
îndeplini întocmai și cu bună-credință obligațiile ce-i revin
din tratatele la care este parte, și în art. 15 alin. (2)
privind neretroactivitatea legii, cu excepția legii penale sau
contravenționale mai favorabile.
Analizând susținerile autorilor excepției, Curtea constată
că acestea vizează aspecte ce țin de interpretarea și
aplicarea legii de către instanța de judecată, singura în
măsură să decidă asupa aplicării dreptului comun sau a
legii speciale în speța dedusă judecății.
Argumentele autorilor excepției nu se referă la aspecte
de constituționalitate, astfel încât nu pot fi analizate de către
Curtea Constituțională, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, îse pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată (...)“.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 7.709/C/2005, Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 52 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989. Excepția a fost ridicată de Emilia Băleanu și Thony
Hedwig într-o cauză civilă având ca obiect cererea de
restituire în natură a unor imobile-construcții, aflată în faza
procesuală a apelului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că textul de lege criticat este
neconstituțional în măsura în care exclude aplicabilitatea
prevederilor art. 480—998 din Codul civil, precum și a
regulii jurisprudențiale a Curții Europene a Drepturilor
Omului în materia reparațiilor acordate pentru posesia
ilegală a unui bun, exprimate în Cauza Papamichalopoulos
și alții împotriva Greciei.
Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă arată că
prevederile legale criticate sunt constituționale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

C U R T E A,

a

C U R T E A,

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

ite

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 52 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată
de Emilia Băleanu și Thony Hedwig în Dosarul
nr. 7.709/C/2005 al Curții de Apel Timișoara — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare
este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, având în vedere faptul că autorii excepției
invocă argumente legate de interpretarea și aplicarea legii
de către instanțele de judecată.

tu

2

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Emilia Băleanu
și Thony Hedwig în Dosarul nr. 7.709/C/2005 al Curții de Apel Timișoara — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 februarie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

fiz

ic
e

HOTĂRÂRE
privind modificarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 759/2006
pentru aprobarea fișelor tehnice ale măsurilor 1.1 îÎmbunătățirea prelucrării și marketingului
produselor agricole și piscicole“, 1.2 îÎmbunătățirea structurilor în vederea realizării controlului
de calitate, veterinar și fitosanitar, pentru calitatea produselor alimentare
și pentru protecția consumatorilor“, 2.1 îDezvoltarea și îmbunătățirea infrastructurii rurale“,
3.1 îInvestiții în exploatațiile agricole“, 3.2 îConstituirea grupurilor de producători“,
3.3 îMetode agricole de producție destinate să protejeze mediul și să mențină peisajul rural“,
3.4 îDezvoltarea și diversificarea activităților economice care generează activități multiple
și venituri alternative“, 3.5 îSilvicultură“, 4.1 îÎmbunătățirea pregătirii profesionale“
și 4.2 îAsistență tehnică“ din Programul național pentru agricultură și dezvoltare rurală
finanțat din fonduri SAPARD

lo
r

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

tu

ite

a

pe

rs

activităților economice care generează activități multiple și
venituri alternative“, 3.5 îSilvicultură“, 4.1 îÎmbunătățirea
pregătirii profesionale“ și 4.2 îAsistență tehnică“ din
Programul național pentru agricultură și dezvoltare rurală
finanțat din fonduri SAPARD, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 531 și 531 bis din 20 iunie
2006, se modifică, în conformitate cu deciziile Comisiei
Europene C(2006) din 5 iulie 2006 și C(2006) din
27 decembrie 2006 de modificare a Deciziei Comisiei
Europene C(2000) 3742 Final din 12 decembrie 2000
privind aprobarea Programului SAPARD, și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—8 la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Alice Cezarina Bîtu,
secretar de stat
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Articol unic. — Anexele nr. 1, 3, 4, 7, 11, 12, 13 și 14
la Hotărârea Guvernului nr. 759/2006 pentru aprobarea
fișelor tehnice ale măsurilor 1.1 îÎmbunătățirea prelucrării și
marketingului
produselor
agricole
și
piscicole“,
1.2 îÎmbunătățirea structurilor în vederea realizării
controlului de calitate, veterinar și fitosanitar, pentru
calitatea produselor alimentare și pentru protecția
consumatorilor“, 2.1 îDezvoltarea și îmbunătățirea
infrastructurii rurale“, 3.1 îInvestiții în exploatațiile agricole“,
3.2 îConstituirea grupurilor de producători“, 3.3 îMetode
agricole de producție destinate să protejeze mediul și să
mențină peisajul rural“, 3.4 îDezvoltarea și diversificarea

oa

ne

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

București, 20 februarie 2007.
Nr. 177.

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 759/2006)

FIȘA TEHNICĂ
pentru măsura 1.1 îÎmbunătățirea prelucrării și marketingului produselor agricole și piscicole“
1. MOTIVAȚIE

Măsurile Programului SAPARD urmăresc în primul rând
facilitarea implementării acquis-ului comunitar, vizând
diminuarea unor neajunsuri care caracterizează agricultura
din România, înainte de aderarea ei la Uniunea Europeană.
În mod particular, sprijinul pentru această măsură este
destinat să îmbunătățească performanțele producției
agroalimentare din punct de vedere al standardelor de
calitate și al diversificării gamei sortimentale a produselor

prelucrate, în scopul de a înlătura unele disfuncționalități ce
se manifestă pe piețele specifice ale acestora, și anume:
• piețele agricole actuale nu funcționează coerent;
• existența pe piață a unei importante producții agricole,
comercializată fără o prelucrare prealabilă și/sau
insuficientă/ineficientă, care nu permite sub această formă
creșterea valorii adăugate a ramurii și nu contribuie la
îmbunătățirea veniturilor agricultorilor;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007
(10 puncte), infrastructură forestieră și de protecție
împotriva inundațiilor (10 puncte).
Din datele existente au rezultat că au fost afectate
3.755 sate din 1.277 comune acoperind toate județele țării,
cu gradul de afectare după cum urmează:
Gradul de afectare

%

5%—10%

27,1

10%—30%

29,6

mai mare de 30%

3,1

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Pentru a explica datele prezentate în tabelul de mai sus
și ca rezultat al analizei fișelor de evaluare pentru fiecare
localitate se constată că în cazul unui grad de afectare de
peste 30% au fost înregistrate pagube semnificative la
toate elementele stabilite în calcularea gradului de afectare,
cu influențe substanțiale negative asupra desfășurării
activității economice și nivelului de trai al locuitorilor din
zona respectivă.
În situația unui grad de afectare cuprins între 10 și 30%
au fost înregistrate pagube semnificative doar la o parte
din elementele stabilite în calcularea gradului de afectare,
dar care influențează negativ desfășurarea activității
economice și nivelul de trai al locuitorilor din zona
respectivă.
În situația unui grad de afectare cuprins între 5 și 10%
au fost înregistrate pagube doar la o parte din elementele
stabilite în calcularea gradului de afectare, în special
infrastructura rurală.
Prevederile art. 16 paragraful 1 și art. 16 paragraful 1
subparagraful a) din secțiunea A îManagementul financiar“
din anexa la Acordul multianual de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Comunităților Europene
(Programul special de aderare pentru agricultură și
dezvoltare rurală în România), semnat la Bruxelles la
2 februarie 2001, ratificat prin Legea nr. 316/2001, cu
modificările și completările ulterioare, denumit în continuare
MAFA, se vor aplica pentru toți potențialii beneficiari ai
măsurii care își desfășoară activitatea în satele cu grad de
afectare mai mare de 30% și vor realiza proiectul într-un
sat inclus în cap. VIII din PNADR, anexa nr. 77.
Prevederile art. 16 paragraful 1 și art. 16 paragraful 1
subparagraful a) din secțiunea A îManagementul financiar“
din MAFA se vor aplica potențialilor beneficiari ai măsurii
care își desfășoară activitatea în satele cu grad de
afectare cuprins între 10 și 30% și care prezintă un
document prin care atestă că au suferit pagube, document
emis de comitetul local pentru situații de urgență*) la nivel
de comună. Comitetul local pentru situații de urgență
atestă că potențialul beneficiar a suferit pagube ca urmare
a inundațiilor produse în perioada aprilie—septembrie 2005
și va realiza proiectul într-un sat inclus în cap. VIII din
Programul național pentru agricultură și dezvoltare rurală,
denumit în continuare PNADR, anexa nr. 76.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

• condiții improprii de preluare, sortare, depozitare,
prelucrare, condiționare și marketing al produselor agricole,
inclusiv ouăle, ce determină, de cele mai multe ori,
procente mari de pierderi de producție (mărfuri perisabile,
fără posibilitate de depozitare a produselor și absența
piețelor de desfacere), excepție făcând vânzarea directă a
produselor din exploatația agricolă;
• amplasarea a numai 15% din ramurile industriei
agroalimentare în zonele rurale nu favorizează prelucrarea
locală a produselor agricole, aceasta generând costuri
ridicate de transport și pierderi importante de produse;
• degradarea continuă a aparatului productiv și un mare
grad de uzură a unităților existente care nu dețin
echipamente performante de prelucrare și nici capacități
performante, la nivelul standardelor europene, capabile să
asigure calitatea producției și controlul ei;
• lipsa unor echipamente în dotarea unităților de
industrie alimentară, privind evacuarea apelor uzate și a
produșilor reziduali ce nu permit protecția suficientă a
mediului înconjurător, dotarea insuficientă cu laboratoare
uzinale și aparatură de măsură și control pentru
determinarea calității produselor;
• slaba diversificare a produselor agroalimentare sub
aspectul standardelor de calitate impuse de Uniunea
Europeană, cu toate că cerințele consumatorilor reclamă o
îmbunătățire a gamei sortimentale a produselor prelucrate;
• slaba valorificare a plantelor textile cum sunt inul și
cânepa.
Prioritățile sunt îmbunătățirea procesării și marketingul în
următoarele sectoare: lapte și produse lactate, carne,
legume, fructe și cartofi, vinificație, pește, produse piscicole
și plante textile. În contextul României, având în vedere
suprafețele și producțiile de cereale, semințe oleaginoase,
sfeclă de zahăr și plante textile și deficiențele existente în
domeniul procesării primare, considerăm ca fiind importante
în primul rând investițiile privind modernizarea capacităților
de procesare și depozitare existente în aceste sectoare.
În anul 2005, în România au avut loc cele mai severe
inundații din ultimii 20 de ani care au afectat toate
județele. Perioadele în care s-au produs acestea au
fost 10—30 aprilie, 1—31 mai, 1—7 iunie și 11—17 iunie,
14—25 august, 19—25 septembrie 2005, subliniind faptul
că au existat numeroase cazuri de localități afectate de
inundații de mai multe ori.
Estimarea pagubelor datorate inundațiilor produse în
perioada aprilie—septembrie 2005 se situează la
5.975 milioane lei (1,6 miliarde euro), reprezentând
aproximativ 3,4% din PIB (nivel 2003).
Pentru a sprijini activitatea economică din zonele rurale
inundate și pentru a asigura cadrul legal necesar aplicării
prevederilor art. 16 secțiunea A din Acordul multianual de
finanțare, autoritățile române au decis că lista localităților
(satelor) afectate de inundații în perioada aprilie—
septembrie 2005 și gradul lor de afectare să fie aprobate
printr-un act normativ, respectiv prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.512/2005 pentru declararea ca zone calamitate a
localităților afectate de inundațiile din perioada aprilie—
septembrie 2005.
Pentru determinarea gradului fizic de afectare au fost
întocmite o fișă de evaluare pentru fiecare localitate (sat) și
modalitatea de calcul, luându-se în considerare următoarele
elemente: locuințe (15 puncte), anexe gospodărești
(10 puncte), infrastructură rurală (35 puncte), suprafață
agricolă și forestieră (20 puncte), obiective socioeconomice

tu

4

2. OBIECTIVE

Obiective generale
Obiectivul general al măsurii este îmbunătățirea
eficienței procesării și marketingului produselor agricole și
piscicole, rezultând produse de înaltă calitate care să
contribuie la implementarea acquis-ului comunitar, la
creșterea competitivității și valorii adăugate a produselor și,
în același timp, să contribuie la crearea de noi locuri de
muncă.

*) Comitetul local pentru situații de urgență este constituit în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.491/2004 pentru aprobarea
Regulamentului-cadru privind structura organizatorică, atribuțiile, funcționarea și dotarea comitetelor și centrelor operative pentru situații de urgență.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007
4. CÂMPUL DE ACȚIUNE AL MĂSURII

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Măsura vizează proiecte de investiții pentru:
— îmbunătățirea și optimizarea fluxurilor de producție,
prelucrarea și marketingul produselor agricole și piscicole;
— crearea sau modernizarea rețelelor locale de
colectare, a capacităților de recepționare, depozitare,
condiționare, sortare și ambalare a produselor agricole și
piscicole.
Aceste investiții contribuie la adoptarea standardelor
europene în sectoarele: lapte și produse lactate; carne
(taurine, suine, ovine, păsări) și ouă; legume, fructe și
cartofi; prelucrarea strugurilor — soiuri nobile pentru vin;
pește și acvacultură și produse de oystercultură (stridii și
midii); cereale; semințe oleaginoase; zahăr, plante textile
(in și cânepă).
Pentru toate sectoarele vizate mai sus, tipurile de
investiții care pot fi finanțate se referă la:
Lapte și produse lactate
— Investiții noi pentru clădiri, instalații, mașini și
echipamente și modernizarea și retehnologizarea unităților
existente, pentru înființarea de centre de colectare,
recepționare, răcire și stocare a laptelui ca materie primă,
precum și achiziționarea de mijloace de transport noi,
specializate, autoizoterme, autofrigorifice, vehicule pentru
produse lichide sau praf, identificate în baza studiului de
fezabilitate
— Investiții în prelucrarea, depozitarea și marketingul
laptelui și produselor lactate, precum și modernizarea și
retehnologizarea capacităților existente
— Investiții pentru tratarea, reciclarea și eliminarea
produșilor reziduali și deșeurilor nocive
— Investiții pentru creșterea valorii adăugate a
subproduselor rezultate în procesul de prelucrare a laptelui
(zer, zară) în cadrul unităților de procesare și marketing
— Investiții pentru îmbunătățirea sistemului de
monitorizare și control al lanțului de recepție, colectare,
prelucrare și marketing al produselor sub aspect cantitativ
și calitativ
— Investiții pentru îmbunătățirea controlului intern al
calității materiei prime, semifabricatelor, produselor și
subproduselor obținute în cadrul unităților de procesare și
marketing (construcții și modernizarea spațiilor pentru
laboratoare de analize și achiziționarea echipamentului de
laborator).
Carne, produse din carne și ouă
— Investiții noi pentru construcții și modernizarea și
retehnologizarea unităților existente pentru abatorizarea și
procesarea cărnii de taurine, suine, ovine, caprine și
păsări, inclusiv clădiri, mașini, instalații și echipamente,
referitoare la abatorizare, procesare, ambalare, depozitare
și marketing al cărnii și produselor din carne și ouălor,
precum și achiziționarea de:
— mijloace noi de transport intern și de mijloace noi de
transport specializate (autoizoterme, autofrigorifice și
transport al animalelor), necesare în baza identificării lor în
studiul de fezabilitate
— Investiții pentru tratarea, reciclarea și eliminarea
produșilor reziduali și deșeurilor nocive
— Investiții pentru creșterea valorii adăugate a
subproduselor rezultate în procesul de abatorizare și
procesare a cărnii (organe, slănină, sânge, țesuturi conjuctive
etc.), în cadrul unităților de procesare și marketing
— Investiții pentru îmbunătățirea sistemului de
monitorizare și control al lanțului de recepție, abatorizare,
prelucrare, depozitare și marketing al produselor sub
aspect cantitativ și calitativ

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Privatizarea continuă și descreșterea capacităților
excedentare din sectorul public vor însoți această măsură.
Măsura va contribui la:
• menținerea locurilor de muncă existente;
• crearea de noi locuri de muncă;
• creșterea veniturilor în sector.
Implementarea măsurilor prevăzute se va face cu
respectarea prevederilor art. 3 din Regulamentul
nr. 2.759/1999/CE adoptat de Comisia Europeană.
Obiective specifice
• Îmbunătățirea competitivității produselor agricole
procesate
• Orientarea producției în acord cu tendințele previzibile
de piață și încurajarea dezvoltării de noi piețe pentru
produsele agricole
• Îmbunătățirea sau raționalizarea rețelelor de colectare
și comercializare angro, precum și a proceselor de
prelucrare a produselor agricole și piscicole
• Îmbunătățirea prezentării și condiționării produselor
agricole și piscicole pe piață (din punct de vedere calitativ
și comercial)
• Încurajarea unei mai bune utilizări a subproduselor
și/sau eliminarea produselor secundare sau a deșeurilor
• Creșterea eficienței prin utilizarea de tehnologii
moderne
• Favorizarea de investiții inovatoare
• Îmbunătățirea calității produselor prelucrate și a
controlului calității produselor alimentare, cu respectarea
cerințelor minime ale securității alimentare cerute de
Uniunea Europeană
• Îmbunătățirea și controlul condițiilor sanitare
• Promovarea unor metode de producție prietenoase
mediului
• Apariția și consolidarea unor agenți economici privați
competitivi
• Creșterea oportunităților de noi locuri de muncă în
mediul rural și menținerea celor existente
• Crearea de îpiețe verzi“ care au ca scop apariția unor
noi segmente de consumatori, orientați pe produse agricole
ecologice.
Obiective operaționale
• Sprijin pentru investiții vizând îmbunătățirea procesării
și marketingului produselor agricole și piscicole, pe
sectoare și pe obiective specifice
• Investiții stimulatoare vizând protecția și păstrarea
mediului înconjurător, precum și igiena și bunăstarea
animalelor (îinvestiții verzi“)
• Unitățile în care se realizează investițiile, la finalizarea
acestora, vor fi în acord cu acquis-ul comunitar.
3. CORELAREA CU ALTE MĂSURI

Ajutoarele acordate în cadrul acestei măsuri sunt
complementare acțiunilor prevăzute în cadrul măsurilor
îInvestiții în exploatațiile agricole“, îÎmbunătățirea structurilor
în vederea realizării controlului de calitate, veterinar și
fitosanitar, pentru calitatea produselor alimentare și pentru
protecția consumatorilor“, îMetode agricole de producție
menite să protejeze mediul și să mențină peisajul rural“,
îÎnființarea grupurilor de producători“, îManagementul
resurselor de apă pentru agricultură“ și îAsistența tehnică“
și vor avea un efect pozitiv atât asupra producției, cât și
asupra canalelor de comercializare și asupra mediului
înconjurător.

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

și produselor piscicole (oase, capete, solzi), în cadrul
unităților de procesare și marketing
— Investiții pentru îmbunătățirea sistemului de
monitorizare și control al lanțului de recepție, prelucrare și
marketing al produselor sub aspect cantitativ și calitativ
— Îmbunătățirea controlului intern al calității materiei
prime, semifabricatelor, produselor și subproduselor obținute
în cadrul unităților de procesare și marketing (construcții și
modernizarea spațiilor pentru laboratoare de analize și
achiziționarea echipamentelor de laborator).
Plante textile
— Investiții noi pentru construcții, modernizarea și
retehnologizarea unităților existente pentru procesarea
plantelor textile (in și cânepă), inclusiv clădiri, mașini,
instalații și echipamente pentru procesare, ambalare,
depozitare și marketingul fibrelor textile
— Investiții pentru tratarea, reciclarea și eliminarea
produșilor reziduali și deșeurilor nocive
— Investiții pentru creșterea valorii adăugate a
subproduselor rezultate din procesarea plantelor textile
— Investiții pentru îmbunătățirea sistemului de
monitorizare și control al fluxului de recepție, prelucrare,
depozitare și marketing al plantelor textile sub aspect
cantitativ și calitativ
— Investiții pentru îmbunătățirea controlului intern al
calității materiei prime, produselor și subproduselor obținute
în cadrul unităților de procesare și marketing (construcții și
modernizarea spațiilor pentru laboratoare de analize și
achiziționarea echipamentului de laborator).
Cereale
— Construcția (în cadrul unităților de procesare și
marketing) și/sau modernizarea clădirilor, mașinilor și
echipamentelor și retehnologizarea celor existente pentru
depozitarea (fără creșterea capacității naționale) și
procesarea primară a cerealelor (uscare, calibrare, curățare,
condiționare, măcinare)
— Investiții pentru echipamente de protecție a mediului
(emisii de praf organic și mineral, impurități minerale și
organice)
— Investiții pentru îmbunătățirea sistemului de
monitorizare și control al lanțului de recepție, depozitare,
prelucrare și marketing al produselor sub aspect cantitativ
și calitativ
— Investiții pentru îmbunătățirea controlului intern al
calității materiei prime, semifabricatelor, produselor și
subproduselor obținute în cadrul unităților de procesare și
marketing (construcții și modernizarea spațiilor pentru
laboratoare de analize și achiziționarea echipamentelor de
laborator).
Semințe oleaginoase
— Construcția (în cadrul unităților de procesare și
marketing existente) și/sau modernizarea clădirilor și
echipamentului capacităților existente cu noi tehnologii
pentru depozitarea și procesarea semințelor oleaginoase
fără creșterea capacităților existente (uscare, calibrare,
curățare, condiționare, conservare prin frig, extracție,
rafinare), inclusiv semințe de floarea-soarelui
— Investiții pentru tratarea, reciclarea și eliminarea
produșilor reziduali și deșeurilor nocive
— Investiții pentru creșterea valorii adăugate a
subproduselor rezultate în procesul de depozitare și
prelucrare (șroturi oleoproteaginoase) în cadrul unităților de
prelucrare și marketing
— Investiții pentru îmbunătățirea sistemului de
monitorizare și control al lanțului de recepție, depozitare,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— Investiții pentru îmbunătățirea controlului intern al
calității materiei prime, semifabricatelor, produselor și
subproduselor obținute în cadrul unităților de procesare și
marketing (construcții și modernizarea spațiilor pentru
laboratoare de analize și achiziționarea echipamentului de
laborator).
Legume, fructe și cartofi
— Investiții noi pentru clădiri, mașini și echipamente
și/sau modernizarea unităților existente pentru depozitare,
sortare, condiționare, refrigerare, congelare, procesare,
ambalare și marketing
— Investiții pentru îmbunătățirea calității și igienei
produselor
— Investiții pentru protecția mediului (stații pentru
epurarea apelor reziduale)
— Investiții pentru creșterea valorii adăugate a
subproduselor rezultate în urma procesării fructelor,
legumelor și cartofilor din cadrul unităților de procesare și
marketing
— Investiții pentru îmbunătățirea sistemului de
monitorizare și control al lanțului de recepție, depozitare,
prelucrare și marketing al produselor sub aspect cantitativ
și calitativ
— Investiții pentru îmbunătățirea controlului intern al
calității materiei prime, semifabricatelor, produselor și
subproduselor obținute în cadrul unităților de procesare și
marketing (construcții și modernizarea spațiilor pentru
laboratoare de analize și achiziționarea echipamentului de
laborator).
Vin
— Investiții noi și/sau modernizarea și retehnologizarea
clădirilor, mașinilor și echipamentelor de vinificație, inclusiv
recepția, depozitarea, procesarea, îmbutelierea și marketingul
vinului
— Investiții pentru îmbunătățirea calității și igienei
produselor
— Investiții pentru tratarea, reciclarea și eliminarea
produșilor reziduali și a deșeurilor nocive
— Investiții pentru îmbunătățirea sistemului de
monitorizare și control al lanțului de recepție, depozitare,
prelucrare și marketing al produselor sub aspect cantitativ
și calitativ
— Investiții pentru îmbunătățirea controlului intern al
calității materiei prime, semifabricatelor, produselor și
subproduselor obținute în cadrul unităților de procesare și
marketing (construcții și modernizarea spațiilor pentru
laboratoare de analize și achiziționarea echipamentului de
laborator)
— Investiții pentru implementarea sistemului de
management al calității, conform cu cerințele ISO 9000.
Pește și produse piscicole
— Investiții noi și/sau modernizarea și retehnologizarea
capacităților existente referitoare la clădiri, mașini și
echipamente pentru depozitarea (inclusiv depozite frigorifice
angro), procesarea, ambalarea și marketingul peștelui și
produselor piscicole (inclusiv echipamente pentru
refrigerarea, congelarea și producerea de gheață)
— Investiții pentru îmbunătățirea igienei și calității,
conform standardelor Uniunii Europene
— Achiziționarea de mijloace noi, specializate, de
transport, necesare ca rezultat al identificării lor în studiul
de fezabilitate (autofrigorifice)
— Investiții pentru tratarea, reciclarea și eliminarea
produșilor reziduali și deșeurilor nocive
— Investiții pentru creșterea valorii adăugate a
subproduselor rezultate în procesul de prelucrare a peștelui

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

precum și echipamentele necesare trebuie să corespundă
normelor Uniunii Europene.
• Cofinanțarea privată trebuie să acopere cel puțin 50%
din cheltuielile eligibile, cu excepția investițiilor pentru
sectorul zahăr (70%). Pentru sectorul de semințe
oleaginoase cofinanțarea privată este de 50% din
cheltuielile eligibile pentru investițiile în protecția mediului și
de 70% pentru alte investiții.
• Beneficiarul și/sau responsabilul tehnic al proiectului
trebuie să dovedească o pregătire profesională în raport cu
proiectul pe care doresc să îl inițieze, printr-un document
eliberat de autoritățile competente, din care să rezulte o
experiență profesională în domeniu de minimum 3 ani:
diploma sau copie după cartea de muncă sau declarație
pe propria răspundere că responsabilul tehnic de proiect va
urma un curs de pregătire profesională, până la finalizarea
proiectului, înaintea ultimei plăți a ajutorului.
• Proiectul trebuie să aibă acces la infrastructura de
bază (drumuri principale, alimentare cu apă, electricitate,
comunicații).
• Beneficiarul trebuie să asigure controlul calității
produselor prin serviciile proprii sau terțe de control al
calității.
• Nu va fi eligibil solicitantul care are pierderi financiare
sau obligații fiscale restante față de bugetul de stat sau
față de bugetul asigurărilor sociale de stat și bănci (altele
decât pentru care este respectat graficul de rambursare),
conform ultimelor declarații fiscale sau altor declarații emise
de către autoritățile fiscale.
• Unitățile de depozitare/procesare în funcțiune înaintea
începerii investiției trebuie să respecte legislația națională,
iar după finalizarea întregii investiții trebuie să fie în
conformitate cu legislația comunitară. Înaintea începerii
investiției, unitățile de procesare lapte și produse lactate și
carne și produse din carne vor prezenta un program de
restructurare aprobat de autoritatea națională sanitară
veterinară.
• În satele cu grad de afectare mai mare de 30%
(cap. VIII din PNADR — anexa nr. 77) vor fi aplicate
dispozițiile art. 16 paragraful 1 și art. 16 paragraful 1
subparagraful a) secțiunea A din MAFA, fiind eligibile
următoarele tipuri de investiții:
— investiții de modernizare pentru toți beneficiarii
acestei măsuri;
— investiții noi doar pentru beneficiarii acestei măsuri
care îndeplinesc criteriile de întreprindere mică și mijlocie
în conformitate cu legislația națională în vigoare.
• În satele cu grad de afectare între 10% și 30%
(cap. VIII din PNADR — anexa nr. 76) vor fi aplicate
prevederile art. 16 paragraful 1 și 16 paragraful 1
subparagraful a) secțiunea A din MAFA, fiind eligibile
următoarele tipuri de investiții:
— investiții de modernizare pentru toți beneficiarii
acestei măsuri care depun un document ce demonstrează
că au fost afectați de inundații. Documentul va fi emis de
comitetul local pentru situații de urgență la nivel de
comună. Comitetul local pentru situații de urgență
demonstrează că potențialul beneficiar a suferit pagube în
urma inundațiilor din perioada aprilie—septembrie 2005.
Specifice
Pentru toate sectoarele menționate mai sus, capacitățile
sunt exprimate luând în considerare materia primă.
Lapte și produse lactate
• Proiectul trebuie să prezinte următoarele dimensiuni:
— pentru centre noi sau modernizate de colectare,
recepționare, răcire și stocare a laptelui: minimum 2.000 hl/an;

ii
g

ra

prelucrare și marketing al produselor sub aspect cantitativ
și calitativ
— Investiții pentru îmbunătățirea controlului intern al
calității materiei prime, semifabricatelor, produselor și
subproduselor obținute în cadrul unităților de procesare și
achiziționarea echipamentului de laborator.
Zahăr
— Construcția (în cadrul unităților de procesare și
marketing existente) și/sau modernizarea clădirilor,
achiziționarea și retehnologizarea echipamentelor și
instalațiilor pentru depozitarea și procesarea sfeclei de
zahăr
— Investiții pentru îmbunătățirea tehnologiilor de
depozitare, marcare și ambalare a zahărului
— Investiții pentru îmbunătățirea igienei și calității
conform standardelor Uniunii Europene
— Investiții pentru creșterea valorii adăugate a
subproduselor rezultate în procesul de prelucrare a sfeclei
de zahăr (melasă, borhot) în cadrul unităților de procesare
și marketing
— Investiții pentru tratarea, reciclarea și eliminarea
produșilor reziduali și deșeurilor nocive
— Investiții pentru îmbunătățirea sistemului de
monitorizare și control al lanțului de recepție, prelucrare și
marketing al produselor sub aspect cantitativ și calitativ
— Investiții pentru îmbunătățirea controlului intern al
calității materiei prime, semifabricatelor, produselor și
subproduselor obținute în cadrul unităților de procesare și
marketing (construcții și modernizarea spațiilor pentru
laboratoare de analize și achiziționarea echipamentelor de
laborator).

ăr

5. CRITERII DE ELIGIBILITATE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Generale
• Proiectul va fi amplasat în spațiul rural și numai
pentru modernizarea capacităților existente poate fi
amplasat în mediul urban.
• Investițiile trebuie să contribuie la îmbunătățirea
situației sectorului de bază al producției agricole la care se
face referință.
• Sunt eligibile în cadrul acestei măsuri prelucrarea și
marketingul produselor agricole și piscicole, dacă sunt
incluse în anexa 1 la Tratatul Uniunii Europene. Produsele
agricole, excluzând produsele piscicole, trebuie să provină
din Comunitate sau țările candidate prezentate la pct. 8
secțiunea F din anexa la MAFA, cu modificările ulterioare.
• Trebuie să se demonstreze viabilitatea economicofinanciară a proiectului printr-un studiu de fezabilitate și
plan de afaceri. Planul de afaceri este cerut în cazul
proiectelor cu o valoare eligibilă totală mai mare de
50.000 euro. Viabilitatea economică este definită ca fiind
utilizarea din plin a unității de procesare sau a unei părți
din aceasta prin raportarea de performanțe financiare
efective și abilitatea de a opera fără a recurge la sprijin
public în activitatea sa operațională. Beneficiarul trebuie să
demonstreze că își poate plăti obligațiile și datoriile în mod
regulat, fără să supună la niciun risc desfășurarea normală
a activității sale economice, și că generează un venit
semnificativ. În mod special este necesară existența
piețelor de desfacere pentru produsele respective (atestată
prin studii de piață incluse în planul de afaceri). După
implementarea proiectului întreprinderea beneficiară trebuie
să corespundă cu normele Uniunii Europene de mediu,
igienă și bunăstarea animalelor.
• Proiectele privind construcția de noi clădiri sau
modernizarea celor existente sau a unor părți din acestea,

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Plante textile
• Proiectul trebuie să aibă următoarea reprezentativitate
dimensională:
— capacități noi de recepționare, depozitare și
procesare: minimum 200 t/an;
— capacități modernizate de recepționare, depozitare și
procesare: minimum 1.200 t/an.
Cereale
• Proiectul trebuie să prezinte următoarea reprezentativitate
dimensională:
— capacități de depozitare modernizate: minimum 2.000 t;
— capacități de procesare primară modernizate:
— măcinare: minimum 5.000 t/an;
— decojire: minimum 5.000 t/an.
Semințe oleaginoase
• Proiectul trebuie să prezinte următoarea reprezentativitate
dimensională:
— capacități de procesare modernizate (floarea-soarelui,
in, soia, rapiță, ricin): minimum 15.000 t/an pentru extracție
și minimum 12.500 t/an pentru rafinare;
— capacități noi de procesare fără creșterea capacității
totale: minimum 25.000 t/an pentru extracție și rafinare.
Zahăr
• Proiectul trebuie să prezinte următoarea reprezentativitate
dimensională:
— capacități modernizate de procesare sfeclă de zahăr:
minimum 2.000 t/zi sau 150.000 t/campanie de recoltare.
Investițiile eligibile sunt: toate investițiile specificate la
pct. 4 îCâmpul de acțiune al măsurii“. Cheltuielile eligibile
sunt după cum urmează:
a) construirea de noi clădiri și instalații și modernizarea
celor existente;
b) utilaje și echipamente noi, softuri pentru computer,
inclusiv costurile de instalare și montaj bazate pe contracte
cu terțe părți;
c) acea parte a costurilor reprezentând plata arhitecților,
inginerilor și consultanților, taxe legale, studiilor de
fezabilitate, achiziționarea de patent și licențe, pentru
pregătirea și/sau implementarea proiectului, direct legate de
măsură, care nu depășesc 12% din costul total eligibil al
proiectului;
d) achiziții de mijloace de transport noi, specializate,
necesare ca rezultat al identificării lor în studiul de
fezabilitate.
Cheltuielile eligibile sunt specificate mai sus și în ordinul
de implementare a măsurii și reflectate în manualul de
procedură, în formularul de cerere, lista de verificare a
criteriilor de selecție, lista de verificare a controlului și
contracte.
Cheltuielile vor fi considerate eligibile pentru ajutor, dacă
îndeplinesc cerințele art. 4 secțiunea B din MAFA, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362 din
5 iulie 2001.
Numai cheltuielile plătite de către Agenția SAPARD de la
data acreditării acesteia sau data/datele specificată/specificate
în această privință vor fi eligibile pentru sprijinul comunitar.
Pentru ca proiectul să fie eligibil pentru sprijinul
comunitar, toate serviciile, mașinile și achizițiile trebuie să
fie originare din Comunitatea Europeană sau din țările
menționate în art. 14 pct. 2.70 secțiunea A din MAFA;
dacă se cere astfel, beneficiarul final trebuie să fie capabil
să dovedească inputurile în cadrul acțiunilor sau al
contractelor de servicii, utilizând orice mijloace de evidență
admisibile.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— pentru capacități noi de procesare: minimum 12.500 hl/an;
— pentru modernizarea capacităților de procesare
existente: minimum 50.000 hl/an.
• Materiile prime procesate trebuie să îndeplinească
condițiile de calitate prevăzute în standardele naționale.
• Proiectele care vizează modernizarea instalațiilor de
procesare a untului și laptelui praf smântânit sunt eligibile
fără creșterea capacităților de procesare existente la nivel
național.
Carne, produse din carne și ouă
• Proiectul trebuie să aibă următoarea reprezentativitate
dimensională:
— abatoare mixte noi (bovine, porcine, ovine), cu o
producție de minimum 1.500 t/an;
— abatoare noi de păsări, cu o producție de minimum
1.250 t/an;
— abatoare mixte (bovine, porcine, ovine) modernizate,
cu o producție de minimum 5.000 t/an;
— abatoare de păsări, modernizate, cu o producție de
minimum 3.000 t/an;
— capacități noi de procesare a cărnii, cu o producție
de minimum 250 t/an;
— modernizări ale capacităților existente de procesare a
cărnii: minimum 1.250 t/an;
— sortare și depozitare de ouă: minimum 300.000 bucăți
(6 milioane bucăți/an).
Legume, fructe și cartofi
• Pentru legume și fructe proiectul trebuie să aibă
următoarea reprezentativitate dimensională:
— depozite noi de materii prime: minimum 200 t;
— depozite modernizate: minimum 400 t;
— capacități noi de procesare: minimum 100 t/an;
— capacități de procesare modernizate: minimum
500 t/an;
— capacități noi pentru legume, fructe deshidratate:
minimum 250 t/an;
— capacități modernizate pentru legume, fructe
deshidratate: minimum 500 t/an;
— capacități modernizate pentru sucuri și nectaruri
naturale din legume și fructe: minimum 12.500 t/an.
• Pentru cartofi proiectul trebuie să aibă următoarea
reprezentativitate dimensională:
— capacități noi de depozitare: minimum 1.000 t;
— capacități de depozitare modernizate: minimum 2.000 t;
— capacități de prelucrare modernizate: minimum
500 t/an;
— capacități noi de procesare: minimum 500 t/an.
• Materiile prime procesate trebuie să îndeplinească
condițiile de calitate prevăzute în standardele naționale.
Vin
• Proiectul trebuie să aibă următoarea reprezentativitate
dimensională:
— depozite noi de vin: minimum 5.000 hl;
— depozite modernizate: 10.000 hl;
— capacități noi de procesare: minimum 500 t struguri/
campanie de recoltare;
— capacități de procesare modernizate: minimum 1.500 t
struguri/campanie de recoltare.
Pește și produse piscicole
• Proiectul trebuie să aibă următoarea reprezentativitate
dimensională:
— capacități noi de colectare, sortare, condiționare,
depozitare și procesare: minimum 200 t/an;
— capacități modernizate de colectare, sortare,
condiționare, depozitare și procesare: minimum 100 t/an.

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007
Nu sunt eligibile:
• investiții în comerțul cu amănuntul;
• investiții care privesc obiectivul măsurii 3.4;
• investițiile amplasate în porturi pentru depozitarea și
procesarea cerealelor.

• Planul financiar și sursele de finanțare totale sunt
prezentate în cap. V îAlocările financiare pentru măsurile
SAPARD“ din PNADR.
BUGETUL INDICATIV PE SUBMĂSURI

6. CRITERII DE SELECȚIE

SUBMĂSURA

Proiectele vor fi selecționate în funcție de următoarele
criterii:
Criteriul

23

Lapte și produse lactate

23

Cereale

10*)

Semințe oleaginoase

3

Vin
15

9

Fructe și legume

16

Pește și produse piscicole

6

Zahăr

4

Plante textile

6

ic
e

T O T A L:

15

100

lo
r

fiz

N O T Ă:
*) Contribuția publică nu va depăși 25,6 mil. euro pentru proiectele
din cadrul unităților de procesare și marketing.

ne

20
10
10

pe

rs

oa

Gradul de intervenție pentru proiecte de interes privat:
• Pentru sectoarele lapte și produse lactate, carne,
legume, fructe și cartofi, vinificație, pește, plante textile,
semințe oleaginoase (numai pentru investiții de protecție a
mediului), precum și pentru sectorul cereale (fără depășirea
capacității existente la nivel național și excluzând investițiile
realizate în porturi):
— 50% contribuție privată;
— 50% contribuție publică din cheltuielile eligibile, din care:
— 75% contribuție Uniunea Europeană;
— 25% buget național.
• Pentru investiții în sectoarele zahăr și semințe
oleaginoase (altele decât investițiile pentru protecția
mediului):
— 70% contribuție privată;
— 30% contribuție publică din cheltuielile eligibile, din care:
— 75% contribuție Uniunea Europeană;
— 25% buget național.
Activitățile eligibile ale proiectului se vor realiza după
semnarea contractului, cu excepția studiului de fezabilitate
și tehnic, în limita procentajului aprobat în cadrul măsurii.
Plata sprijinului financiar se va face pe bază de
documente justificative care să probeze realizarea
activităților și eligibilitatea acestora. Luând în considerare
opțiunile beneficiarilor, plata poate fi făcută într-o singură
tranșă la sfârșitul proiectului sau în maximum cinci tranșe.
Pentru proiectele de investiții situate în satele identificate
în cap. VIII din PNADR, anexele nr. 76 și 77, rata de
intervenție este:
— 25% contribuție privată;
— 75% contribuție publică.
Pentru contribuția publică, rata de intervenție este:
— 85% contribuție UE;
— 15% contribuție buget național.
Aceste dispoziții se vor aplica proiectelor aprobate până
la data de 31 decembrie 2006.
Dispozițiile art. 16 paragraful 1 și art. 16 paragraful 1
subparagraful a) secțiunea A din MAFA nu se vor aplica
pentru submăsurile semințe oleaginoase și zahăr.

iv

ite

tu
ra

in

fo

rm

ăr

ii
g

15
10
5
5
Max. 15
15
10
100

a

Max. 15

us

T O T A L:

es

tin

at

ex

cl

N O T Ă:
Criteriile de selecție nu se aplică în cazul potențialilor beneficiari care
îndeplinesc condițiile de accesare a art. 16 paragraful 1 și art. 16
paragraful 1 subparagraful a) din secțiunea A din MAFA.
7. BENEFICIARI

Carne

Punctaj

1. Investiții în unități de prelucrare
a laptelui și produselor lactate
și a cărnii și produselor din carne,
cu program de restructurare până
în 2007
2. Aprovizionare proprie sau relații
contractuale cu producătorii pentru
acoperirea a cel puțin 50% din
aprovizionarea cu materie primă
pentru cel puțin 1 an după finalizarea
proiectului
3. Îmbunătățirea controlului calității
produselor (laboratoare proprii),
obiective noi sau modernizate
4. Valorificarea superioară a subproduselor
5. Realizarea de produse tradiționale
6. Amplasarea în zone cu potențial
productiv conform anexei nr. 3:
• rural
— potențial ridicat
— potențial mediu
— potențial scăzut
• urban
7. Obiectivul proiectului:
— modernizări de capacitate
— investiții noi

% din măsură

D

Beneficiarii finali vor fi:
• asociații și grupuri de producători (cu personalitate
juridică);
• societăți comerciale cu capital privat cel puțin egal sau
mai mare de 75%;
• în sectorul vinificație sunt sprijiniți: asociațiile, grupurile
de producători și societățile comerciale private care
procesează numai soiuri nobile de struguri;
• cooperative de consum.
8. LEGISLAȚIA NAȚIONALĂ ÎN VIGOARE

Legislația în curs de armonizare și legislația națională în
vigoare sunt prezentate în capitolul îAnexe legislație“ din
PNADR.
9. DISPOZIȚII FINANCIARE

• Proiectele din cadrul acestei măsuri sunt considerate a
fi investiții generatoare de profit.
• Ajutorul public acordat în cadrul acestei măsuri nu va
depăși 50% din totalul cheltuielilor eligibile.
• În cadrul acestei măsuri vor putea fi finanțate proiecte
a căror valoare totală eligibilă este cuprinsă între
30.000—4.000.000 euro, de cel mult două ori în limita
sumei eligibile.

10. ACOPERIRE GEOGRAFICĂ

• În spațiul rural al României definit conform legislației
naționale în vigoare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

Indicatori de realizare
Indicatori generali:
• Numărul total de proiecte estimate pe sectoare de
activitate și tipuri de investiții: 1.900, din care:

190

100

90

Pește și produse piscicole

130

60

70

Cereale

160

100

60

Semințe oleaginoase

30

20

Zahăr

50

30

Plante textile

60

60

ne

140

Vinificație

oa

190

200

ăr

in

fo

rm

10

iv
us

pe

300

340

a

490

Legume, fructe și cartofi

ite

Carne și produse din carne

20
-

es

tin

at

ex

cl

Producțiile realizate și procesate, capacitățile de
prelucrare și depozitare existente, precum și investițiile în
sectorul agroalimentar îmbunătățite prin măsura 1.1 din
programul SAPARD sunt prezentate în anexa nr. 5 la fișa
tehnică.
Indicatori de rezultat
Creșterea competitivității:
• Gradul de utilizare a capacității liniilor de prelucrare și
marketing beneficiare >80%;
• Reducerea costurilor de prelucrare și marketing/
unitatea de produs de bază cu 20% (numai pentru
capacitățile existente);
• Procentul produselor comercializate provenite din cele
obținute pe liniile beneficiare de prelucrare și marketing
care au eticheta de calitate (număr de produse și %),
>20%;
Situația în sectorul de producție agricol primar:
• Ponderea ofertei de materii prime pentru beneficiarii
pentru liniile de prelucrare sau comercializare care depinde
de contracte multianuale, >30%.
Îmbunătățirea sănătății și bunăstării:
• Ponderea investițiilor beneficiare, referitoare la
sănătate și bunăstare, >20%, din care:
— menite să îmbunătățească calitatea produselor pentru
consumul uman, din punct de vedere al igienei și sub
aspect nutritiv, >30%;
— menite să îmbunătățească securitatea la locul de
muncă, >20%.

D

Beneficiarii candidați vor fi informați despre existența/
condițiile eligibilității prezentei măsuri prin:
• anunț public prin mass-media;
• distribuirea de broșuri de informare;
• seminarii;
• întâlniri cu potențialii beneficiari.

rs

150

tu

300

ra

450

12. PROMOVAREA PROGRAMULUI

ii
g

Lapte și produse lactate

lo
r

Din care
Proiecte
Proiecte
de
de
procesare depozitare

Total
nr.
proiecte

Sectoare

ic
e

11. INDICATORI DE REALIZARE, DE REZULTAT ȘI DE IMPACT

• Tendința privind frecvența accidentelor la locul de
muncă raportate să descrească;
Protecția mediului:
• Ponderea tuturor investițiilor beneficiare, cu scop de
protecție a mediului (emisii, utilizarea resurselor etc.), din
cadrul liniilor de prelucrare și marketing beneficiare, să
depășească 20%.
Indicatori de impact
Creșterea valorii adăugate:
• Valoarea adăugată a produselor obținute pe liniile de
prelucrare și marketing beneficiare să crească cu 10%.
Crearea de locuri de muncă și impact social
• Număr de locuri de muncă echivalente normă întreagă
(ENI), menținute în condiții mai bune, 13.300 — 70% și
create, 5.700 — 30% (minimum 10 ENI/proiect),
preconizate: 19.000.
• Număr de unități de procesare carne roșie, lapte, carne
porc, pasăre și pește incluse în listele de clasificare B, C,
D — 1.100, din care în lista B — 345, în lista C — 53 și
în lista D — 712.
Indicatorii de rezultat și impact vor face obiectul unor
îmbunătățiri ulterioare ca urmare a unor studii
corespunzătoare.

fiz

• În spațiul urban pentru modernizarea capacităților
existente.
• Măsura va fi implementată cu prioritate în zonele
geografice care au potențial productiv ridicat, conform
anexei nr. 3.
Proiectele pentru care se aplică prevederile art. 16
paragraful 1 și art. 16 paragraful 1 subparagraful a)
secțiunea A din MAFA vor fi amplasate în satele afectate
de inundații în conformitate cu cap. VIII din PNADR,
anexele nr. 76 și 77.
Proiectele finanțate în cadrul acestei măsuri nu trebuie
să se suprapună cu proiectele finanțate din fondurile
naționale sau străine ale Ministerului Mediului și
Gospodăririi
Apelor,
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Ministerului Administrației și
Internelor.

13. DOCUMENTE JUSTIFICATIVE

Potențialul beneficiar va trebui să anexeze la cererea
de finanțare următoarele documente:
• studiu de fezabilitate întocmit conform Ordinului
ministrului finanțelor publice și al ministrului lucrărilor
publice, transportului și locuinței nr. 1.013/873/2001 privind
aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a
Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea
ofertei pentru achiziția publică de servicii, cu completările
ulterioare;
• copie după actul de proprietate al terenului, contractul
de arendare, contractul de concesiune sau alt document
care să certifice dreptul de utilizare a terenului și, după
caz, actul de proprietate asupra celorlalte bunuri imobiliare
conform legislației în vigoare;
• certificatul de urbanism;
• fișa tehnică (anexă la certificatul de urbanism) privind
condițiile de protecție a mediului necesare pentru obținerea
acordului unic, pe care s-a aplicat, după caz, ștampila
tip A sau tip B, care poate conține în anexă, după caz,
acordul de mediu emis de autoritățile competente pentru
activitățile cu impact semnificativ asupra mediului, definite
în legislația națională elaborată în conformitate cu legislația
Uniunii Europene;
• certificatul de înmatriculare de la oficiul registrului
comerțului și codul fiscal (copie);
• planul de afaceri (planul de afaceri este necesar în
cazul proiectelor cu valoare totală eligibilă mai mare de
50.000 euro);
• ultimele trei bilanțuri anuale și ultima raportare
contabilă semestrială. În cazul în care beneficiarul nu a
avut activitate anterioară depunerii proiectului, va depune
un act doveditor în acest sens, eliberat de administrația
financiară;
• avizul autorităților fiscale, care să ateste că
beneficiarul proiectului nu are obligații către bugetul de stat,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

beneficiar a suferit pagube ca urmare a inundațiilor
produse în perioada aprilie—septembrie 2005 și va realiza
proiectul într-un sat inclus în cap. VIII din PNADR, anexa
nr. 76.
Viabilitatea economică a proiectului este definită ca fiind
utilizarea din plin a unității de procesare sau a unei părți
din aceasta prin raportarea de performanțe financiare
eficiente și abilitatea de a opera fără a recurge la sprijin
public în activitatea sa operațională. Beneficiarul trebuie să
demonstreze că își poate plăti obligațiile și datoriile în mod
regulat, fără să supună la niciun risc desfășurarea normală
a activității sale economice, și că generează un venit net
semnificativ (cel puțin 5% profit).
14. CONDIȚII DE FINANȚARE

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— Beneficiarii trebuie să întocmească balanțe lunare
detaliate pe conturile de investiții în curs, bilanțul contabil
la jumătatea anului și bilanțul contabil la sfârșitul anului.
— Un beneficiar poate primi, în nume propriu, de două
ori un ajutor în perioada 2000—2006, în limita sumei
maxime eligibile în cadrul măsurii.
— Beneficiarii pot solicita sprijin pentru un nou proiect
după completa finalizare a proiectului anterior.
— Beneficiarul va colabora și va prezenta orice
informație solicitată de oficialii Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Agenției SAPARD, Comisiei
Uniunii Europene sau de alte structuri autorizate să
controleze și să auditeze implementarea proiectului.
— Sprijinul acordat va fi recuperat dacă obiectivele
sprijinite nu sunt folosite conform scopului destinat sau în
cazul în care acestea au fost vândute ori închiriate într-o
perioadă de 5 ani după finalizarea proiectului (data ultimei
tranșe).
— În cazul în care costul unui serviciu sau unui bun
depășește valoarea unitară totală de 10.000 euro, beneficiarul
trebuie să prezinte oferte de la cel puțin 3 furnizori.
15. AUTORITATEA DE IMPLEMENTARE

Agenția SAPARD reprezintă autoritatea de implementare
în România.
Serviciile tehnice delegate sunt serviciile centrale și
descentralizate ale Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

bugetul asigurărilor sociale și bănci, altele decât cele
pentru care este respectat graficul de rambursare;
• declarație pe propria răspundere din care să rezulte
că aplicantul nu beneficiază de finanțare prin alte programe
pentru proiectul care face obiectul sprijinului SAPARD;
• cazier judiciar al responsabilului de proiect;
• existența contribuției financiare proprii a beneficiarului
trebuie dovedită printr-un document emis de bancă și/sau
de alte instituții financiare autorizate care să ateste
existența cofinanțării și modul de asigurare a acesteia;
• pregătire profesională în domeniu, dovedită prin copie
a diplomei de studii sau un document din care să rezulte
o experiență profesională în domeniu de minimum 3 ani
(copie după cartea de muncă) sau declarație pe propria
răspundere că beneficiarul și/sau responsabilul de proiect
va/vor urma un curs de pregătire profesională, până la
finalizarea proiectului, înaintea ultimei plăți a ajutorului;
• unitățile de depozitare/procesare în funcțiune, înaintea
începerii investiției, trebuie să aibă autorizație de funcționare
în acord cu legislația națională și la finalizarea investiției
unitatea respectivă trebuie să aibă autorizație de funcționare
în acord cu legislația comunitară înaintea ultimei plăți;
• avizul sanitar veterinar și/sau sanitar eliberat de
instituțiile abilitate, care să ateste că unitatea este în
conformitate cu legislația națională și că prin realizarea
investiției va fi în concordanță cu legislația Uniunii Europene;
• pentru unitățile de procesare lapte și produse lactate
și carne și produse din carne se va prezenta programul de
restructurare până în 2007 sau până în 2009, aprobat de
autoritatea națională sanitară veterinară;
• contract pentru efectuarea analizelor de laborator în
situația în care nu există laborator propriu;
• scrisoare de intenție sau precontracte pentru
desfacerea unei părți de 70% din volumul producției și
precontracte pentru achiziționarea unei cantități de cel puțin
50% de materii prime de la producătorii primari sau din
propria aprovizionare;
• potențialii beneficiari cu proiecte amplasate în satele
cu un grad de afectare între 10% și 30% vor depune un
document emis de comitetul local pentru situații de
urgență*) la nivel de comună, care atestă că potențialul

at

ex

*) Comitetul local pentru situații de urgență este constituit în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.491/2004 pentru aprobarea
Regulamentului-cadru privind structura organizatorică, atribuțiile, funcționarea și dotarea comitetelor și centrelor operative pentru situații de urgență.

es

tin

ANEXA Nr. 1
la fișa tehnică pentru măsura 1.1

D

Situația (2004)
capacităților de producție în domeniul produselor alimentare
Capacități

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

9.
10.

Specificație

U.M.
(mii)

Procesare lapte și produse lactate
Mii hl/an
Procesare carne și produse din carne
Mii t/an
Abatorizarea animalelor
Mii t/an
Prelucrarea și conservarea peștelui și produselor din pește
Mii t/an
Fabricare pâine și produse de morărit și panificație
Mii t/an
Prelucrare legume și fructe
Mii t/an
Fabricare uleiuri și grăsimi vegetale alimentare
Mii t/an
Fabricarea zahărului și produselor zaharoase:
— fabricarea zahărului;
Mii t/an
— zahăr și produse zaharoase
Mii t/an
Fabricarea vinurilor
Mii hl/an
Depozitare cereale și semințe oleaginoase
Mii t/an
Situația cuprinde date operative ale Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării

Existente

Estimate
pentru închidere
până în 2007
(%)

18.667,7
777,3
728,5
33,7
54,34
777,4
428,3

60
30
30
25
15
10
30

3.973,1
738,3
19.195
10.166,0
Rurale.

40
20
25
45

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007
ANEXA Nr. 2
la fișa tehnică pentru măsura 1.1

Situația unităților de industrie alimentară (2004)
Nr.
crt.

Abatoare pentru carne roșie
Unități produse carne
Unități procesare vânat
Abatoare pentru carne de pasăre
Unități carne preparată
Unități lapte și produse
Unități pește și produse
Unități melci
Unități produse din ouă
Unități intestine

561
4
14
20
581
5
52
17
3
3
—
—
40
6
7
2
5
5
—
—
574
18
35
28
40
7
6
—
4
4
—
—
1
1
—
—
5
5
—
—
TOTAL
1.773
58
114
67
Situația cuprinde date operative ale Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.

Unități
propuse
pentru închidere

523
507
—
25
—
493
27
—
—
—
1.575

ANEXA Nr. 3
la fișa tehnică pentru măsura 1.1

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Unități cu program de restructurare
Până în
Până în
2007
2009

Unități conform
standardelor
europene

Nr.
total

Obiectiv

ii
g

ra

tu

ite

Zonele prioritare pentru investițiile propuse prin măsura
îÎmbunătățirea prelucrării și comercializării produselor agricole“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Cereale:
a) cu potențial ridicat:
Timiș, Călărași, Constanța, Ialomița, Teleorman, Olt,
Arad, Brăila, Dolj, Buzău, Iași, Mureș;
b) cu potențial mediu:
Galați, Botoșani, Satu Mare, Bihor, Tulcea, Neamț,
Bacău, Giurgiu, Vrancea, Vaslui, Cluj, Argeș, Prahova,
Alba, Vâlcea;
c) cu potențial scăzut:
Mehedinți, Caraș-Severin, Suceava, Dâmbovița,
Hunedoara, Bistrița, Sălaj, Gorj, Sibiu, Brașov, Ilfov,
Maramureș, Covasna, Harghita, municipiul București.

Semințe oleaginoase:
Floarea-soarelui
a) cu potențial ridicat:
Constanța, Ialomița, Brăila, Călărași, Buzău, Tulcea,
Teleorman, Timiș, Galați;
b) cu potențial mediu:
Satu Mare, Vaslui, Olt, Dolj, Botoșani, Iași, Giurgiu,
Bihor, Vrancea, Arad, Prahova, Ilfov;
c) cu potențial scăzut:
Argeș, Neamț, Mehedinți, Sălaj, Cluj, Bacău, Dâmbovița,
Caraș-Severin, Suceava, Maramureș, Mureș, Alba,
Bistrița-Năsăud.
Soia:
a) cu potențial ridicat:
Brăila, Călărași, Galați, Timiș, Arad, Tulcea, Iași,
Ialomița;
b) cu potențial mediu:
Dolj, Botoșani, Teleorman, Constanța, Neamț;
c) cu potențial scăzut:
Giurgiu, Vaslui, Bihor, Olt, Buzău, Satu Mare.

Lapte și produse lactate
Bovine:
a) cu potențial ridicat:
Suceava, Cluj, Iași, Maramureș, Argeș, Botoșani, Bihor,
Neamț, Bacău;
b) cu potențial mediu:
Dâmbovița, Mureș, Bistrița-Năsăud, Harghita, Teleorman,
Alba, Buzău, Dolj, Hunedoara, Satu Mare, Prahova,
Giurgiu, Brașov, Olt;
c) cu potențial scăzut:
Timiș, Gorj, Vrancea, Caraș-Severin, Sălaj, Arad, Vâlcea,
Brăila, Ialomița, Galați, Vaslui, Sibiu, Constanța, Covasna,
Mehedinți, Călărași, Ilfov.
Ovine:
a) cu potențial ridicat:
Mureș, Botoșani, Iași, Teleorman, Tulcea, BistrițaNăsăud, Caraș-Severin, Dolj, Cluj, Timiș;
b) cu potențial mediu:
Constanța, Suceava, Sibiu, Brașov, Bacău, Buzău, Alba,
Mehedinți, Olt, Harghita, Maramureș, Neamț, Vaslui, Galați,
Arad, Vrancea, Argeș;
c) cu potențial scăzut:
Brăila, Covasna, Călărași, Gorj, Prahova, Hunedoara,
Giurgiu, Sălaj, Bihor, Ialomița, Vâlcea, Satu Mare.
Carne
Bovine:
a) cu potențial ridicat:
Suceava, Iași, Argeș, Bacău, Maramureș, Bihor,
Botoșani, Neamț, Cluj, Buzău, Alba, Dâmbovița, Gorj,
Bistrița-Năsăud, Vâlcea, Mureș;
b) cu potențial mediu:
Hunedoara, Brașov, Satu Mare, Prahova, Harghita, Arad,
Timiș, Dolj, Vaslui, Teleorman, Caraș-Severin, Vrancea,
Brăila, Sălaj, Olt, Galați;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

b) cu potențial mediu:
Bistrița-Năsăud, Bacău, Mureș, Bihor, Hunedoara, Satu
Mare, Neamț, Prahova, Vrancea, Gorj, Suceava, Arad,
Buzău, Olt, Timiș;
c) cu potențial scăzut:
Vaslui, Galați, Botoșani, Alba, Mehedinți, Sibiu, Dolj,
Constanța, Giurgiu, Teleorman, Harghita, Ilfov, Ialomița,
Brașov, Călărași, Covasna, municipiul București.

ic
e

Vin:
a) cu potențial ridicat:
Vrancea, Galați, Constanța, Buzău, Vaslui, Prahova,
Iași, Tulcea, Dolj, Alba, Mehedinți;
b) cu potențial mediu:
Vâlcea, Bacău, Olt, Arad, Timiș, Bihor, Mureș, Argeș,
Brăila, Sălaj;
c) cu potențial scăzut:
Caraș-Severin, Satu Mare, Neamț, Cluj, Teleorman,
Ialomița, Giurgiu, Botoșani, Bistrița-Năsăud, Călărași, Gorj,
Hunedoara.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Pește și produse piscicole:
a) cu potențial ridicat:
Tulcea, Iași, Botoșani, Bihor, Constanța, Dâmbovița,
Călărași, Ialomița;
b) cu potențial mediu:
Ilfov, Dolj, Giurgiu, Galați, Suceava, Mehedinți, Arad,
Prahova, Brăila, Mureș, Bacău, Neamț, Vaslui, Alba, Timiș,
Caraș-Severin, Cluj, Buzău, Bistrița-Năsăud, Vâlcea,
Teleorman, Brașov;
c) cu potențial scăzut:
Argeș, Sibiu, Satu Mare, Hunedoara, Gorj, Maramureș,
Sălaj, Vrancea.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) cu potențial scăzut:
Giurgiu, Ialomița, Sibiu, Covasna, Mehedinți, Constanța,
Tulcea, Călărași.
Porcine:
a) cu potențial ridicat:
Timiș, Cluj, Arad, Bihor, Mureș, Bacău, Satu Mare,
Teleorman, Brăila, Călărași, Vâlcea, Ilfov, Dolj, Gorj;
b) cu potențial mediu:
Argeș, Neamț, Olt, Iași, Suceava, Ialomița, Constanța,
Buzău, Maramureș, Brașov, Giurgiu;
c) cu potențial scăzut:
Alba, Tulcea, Dâmbovița, Prahova, Botoșani, Covasna,
Sibiu, Sălaj, Vaslui, Bistrița-Năsăud, Galați, Mehedinți,
Hunedoara, Harghita, Vrancea, Caraș-Severin.
Ovine:
a) cu potențial ridicat:
Tulcea, Iași, Timiș, Botoșani, Sibiu, Mureș, Cluj, Dolj,
Constanța, Caraș-Severin, Bistrița-Năsăud, Buzău;
b) cu potențial mediu:
Alba, Arad, Brașov, Brăila, Suceava, Vaslui, Neamț,
Galați, Bacău, Teleorman, Olt, Maramureș, Călărași,
Vrancea, Mehedinți, Argeș;
c) cu potențial scăzut:
Hunedoara, Harghita, Ialomița, Covasna, Prahova, Gorj,
Bihor, Vâlcea, Sălaj, Giurgiu, Satu Mare, Dâmbovița, Ilfov.
Păsări (inclusiv ouă):
a) cu potențial ridicat:
Bacău, Teleorman, Dolj, Dâmbovița, Gorj, Olt, Buzău,
Galați, Constanța, Călărași, Botoșani, Alba, Iași, Bihor;
b) cu potențial mediu:
Prahova, Giurgiu, Timiș, Brașov, Vâlcea, Ialomița, Arad,
Sibiu, Suceava, Argeș, Hunedoara, Vrancea, Brăila, Ilfov,
Mureș;
c) cu potențial scăzut:
Cluj, Tulcea, Caraș-Severin, Vaslui, Neamț, Maramureș,
Mehedinți, Sălaj, Satu Mare, Sibiu, Harghita, municipiul
București, Covasna.

13

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Legume:
a) cu potențial ridicat:
Galați, Timiș, Olt, Iași, Arad, Mureș, Cluj, Dolj, Suceava,
Bacău, Dâmbovița;
b) cu potențial mediu:
Ilfov, Botoșani, Vrancea, Vâlcea, Teleorman, Giurgiu,
Satu Mare, Neamț, Gorj, Bihor, Constanța, Buzău, Alba,
Ialomița, Argeș;
c) cu potențial scăzut:
Prahova, Hunedoara, Sălaj, Caraș-Severin, Sibiu,
Bistrița-Năsăud, Brăila, Mehedinți, Vaslui, Tulcea, Călărași,
Maramureș, Covasna, Harghita, Brașov, municipiul
București.
Cartofi:
a) cu potențial ridicat:
Suceava, Covasna, Maramureș, Brașov, Harghita,
Bistrița-Năsăud, Neamț, Cluj, Mureș, Iași, Hunedoara;
b) cu potențial mediu:
Botoșani, Bihor, Timiș, Dâmbovița, Bacău, Alba, CarașSeverin, Sălaj, Sibiu, Satu Mare;
c) cu potențial scăzut:
Arad, Argeș, Vâlcea, Prahova, Constanța, Gorj, Dolj,
Teleorman, Galați, Vrancea, Olt, Buzău, Tulcea, Vaslui,
Mehedinți, Ilfov, Giurgiu, Călărași, Brăila, Ialomița.
Fructe:
a) cu potențial ridicat:
Argeș, Dâmbovița, Vâlcea, Cluj, Maramureș, Iași, CarașSeverin, Sălaj;

Zahăr:
a) cu potențial ridicat:
Suceava, Botoșani, Satu Mare, Neamț, Iași, Mureș, Cluj,
Galați, Covasna;
b) cu potențial mediu;
Bihor, Brașov, Vaslui, Arad, Bacău, Alba;
c) cu potențial scăzut:
Vrancea, Timiș, Harghita, Brăila, Sibiu, Sălaj, Buzău,
Hunedoara, Prahova.
In și cânepă
In pentru fibră:
a) cu potențial ridicat:
Arad, Bihor, Bistrița-Năsăud, Brașov, Brăila, CarașSeverin, Călărași, Cluj, Constanța, Covasna, Galați,
Harghita, Ialomița, Maramureș, Mureș, Neamț, Sălaj, Satu
Mare, Suceava, Timiș;
b) cu potențial mediu:
Alba, Argeș, Buzău, Dâmbovița, Dolj, Giurgiu, Gorj,
Hunedoara, Mehedinți, Olt, Prahova, Sibiu, Teleorman,
Tulcea, Vâlcea;
c) cu potențial scăzut:
Bacău, Botoșani, Iași, Vaslui, Vrancea.
Cânepă pentru fibră:
a) cu potențial ridicat:
Arad, Bihor, Botoșani, Caraș-Severin, Iași, Mureș,
Neamț, Satu Mare, Sălaj, Suceava, Timiș, Vaslui, Vrancea;
b) cu potențial mediu:
Argeș, Bacău, Brăila, Buzău, Dolj, Dâmbovița, Galați,
Giurgiu, Ilfov, Mehedinți, Olt, Prahova, Teleorman;
c) cu potențial scăzut:
Alba, Bistrița-Năsăud, Brașov, Cluj, Covasna, Gorj,
Harghita, Maramureș, Sibiu, Vâlcea.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007
ANEXA Nr. 4
la fișa tehnică pentru măsura 1.1

Producții realizate și procesate în anul 1998
Produse agricole

Producții
realizate
1998

U.M.

Materii prime
procesate
1998

Materii prime
procesate
(%)

16,5
33,0
1,3
59,0
100
24,4
61,5
100
100

ne

lo
r

fiz

ic
e

Lapte
Mii hl
54.360
9.000
Carne (viu)
Mii t
1.594
526
Legume-fructe
Mii t
3.926
54
Cartofi
Mii t
3.319
Pește și produse piscicole
Mii t
39
23
Struguri (soiuri nobile)
Mii t
425
425
Cereale (grâu+porumb)
Mii t
15.010
3.668
Semințe oleaginoase
Mii t
1.180
726
Sfeclă de zahăr
Mii t
1.831
1.831
Plante textile
Mii t
11,8
11,8
Surse folosite: date operative ale Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pădurilor

rs

oa

ANEXA Nr. 5
la fișa tehnică pentru măsura 1.1

pe

Investiții prin Programul SAPARD în sectorul agroalimentar îmbunătățite prin măsura 1.1.

U.M.

Procesare

Depozitare

a

ii
g

ra

tu

Specificație

Capacități îmbunătățite prin Programul SAPARD PT
Modernizare
Capacități noi
Procesare
Depozitare
Procesare
Depozitare
Cantitate
%
Cantitate
%
Cantitate
% Cantitate %

ite

Capacități existente PT

rm

ăr

Lapte și produse din lapte
(exclusiv unt și lapte praf
smântânit)

—

6.600

30

—

—

4.400

20

—

—

2.634
—
675

—
274
—

658
—
170

25
—
25

—
55
—

—
20
—

395
—
67

15
—
10

—
27
—

—
10
—

Mii t

306

345

60

20

85

25

45

15

35

10

Mii t

200

215

20

10

54

25

50

25

22

10

Mii t

38

18

19

50

6

33

11

30

2

10

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Mii t

Legume+fructe

22.000

fo

Mii hl

Carne:
— abatoare (bovine, porcine,
ovine, păsări)
— depozite frig
— preparate din carne

es

Cartofi

D

Pește
Vin (soiuri nobile)

Mii hl

3.470

—

870

25

—

—

350

10

—

—

Cereale

Mii t

9.377

12.950

938

10

1300

10

—

—

—

—

Semințe oleaginoase

Mii t

1.500

—

425

25

—

—

75

5

—

—

Zahăr (rădăcini sfeclă/zi)

Mii t

69

—

10

15

—

—

—

—

—

—

Plante textile*)

Mii t

45,4

—

8

17,6

—

—

30

66,1

—

—

N O T Ă:

Prin modernizarea și retehnologizarea capacităților existente se produce și o reducere de capacități datorată
adaptării acestora la sursele de materii prime și la condițiile de piață. Apreciem o reducere a capacităților existente în
proporție de 20—25%. Capacitățile noi propuse vor acoperi parțial această reducere.
Sursă: Strategia de dezvoltare a industriei alimentare pe termen scurt și mediu (1999—2000 și 2001—2005)

*) îProiecte strategice pentru revigorarea industriei inului și cânepii în România“ (septembrie 2000)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 759/2006)

FIȘA TEHNICĂ
pentru măsura 2.1
îDezvoltarea și îmbunătățirea infrastructurii rurale“
1. MOTIVAȚIE

TOTAL
aprilie—
septembrie 2005

Traversări pietonale (bucăți)

835
23,810

Căi ferate (km)
Rețele, utilități publice
Rețele alimentare cu apă (km)

198,782

Rețele canalizare (km)

141,350

Rețele electrice (km)

631,020
14,782

Rețele comunicații (km cabluri
fibră optică)

89,6

fiz

ic
e

Rețele transport gaze naturale (km)

90.394

lo
r

Surse de apă (fântâni)(bucăți)

53

ne

Uzine apă (bucăți)

42

oa

Stații de epurare (bucăți)

4

rs

Stații de reglare gaz (bucăți)

tu

ite

a

pe

Estimarea pagubelor datorate inundațiilor produse în
perioada aprilie—septembrie 2005 se situează la
5.975 milioane lei (1,6 miliarde euro), reprezentând
aproximativ 3,4% din PIB (nivel 2003).
Având în vedere condițiile meteo din anul 2005, care au
afectat infrastructura de drumuri și căi ferate, rețeaua de
alimentare cu apă potabilă și de canalizare, precum și
infrastructura de îmbunătățiri funciare, pentru a sprijini
activitatea economică din zonele rurale inundate și pentru a
asigura cadrul legal necesar aplicării prevederilor art. 16
secțiunea A din MAFA, autoritățile române au decis ca lista
localităților (satele) afectate de inundații în perioada
aprilie—septembrie 2005 și gradul lor de afectare să fie
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.512/2005.
Pentru determinarea gradului fizic de afectare au fost
întocmite o fișă de evaluare pentru fiecare localitate (sat) și
modalitatea de calcul, luându-se în considerare următoarele
elemente: locuințe (15 puncte), anexe gospodărești
(10 puncte), infrastructură rurală (35 de puncte), suprafață
agricolă și forestieră (20 de puncte), obiective
socioeconomice (10 puncte), infrastructură forestieră și de
protecție împotriva inundațiilor (10 puncte).
Din datele existente au rezultat că au fost afectate
3.755 de sate din 1.277 de comune, acoperind toate
județele țării, cu gradul de afectare după cum urmează:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Infrastructura rurală este foarte redusă și prezintă
disparități foarte mari. În majoritatea spațiului rural se
remarcă următoarele:
• drumuri locale nemodernizate sau lipsa drumurilor
locale, stare de lucruri ce are un impact negativ asupra
accesului direct la rețeaua rutieră sau la cea de cale
ferată, precum și la drumurile care îmbunătățesc circulația
în zonele rurale și/sau deservesc accesul la exploatațiile
agricole;
• rețeaua de alimentare cu apă în sistem canalizat este
insuficientă;
• rețelele de canalizare și stațiile de tratare a apelor
reziduale sunt încă inexistente;
• în majoritatea comunelor lipsește canalizarea, iar stații
de epurare nu există, apele uzate fiind de regulă deversate
în apele curgătoare care traversează satele sau sunt
împrăștiate pe câmp;
• inundațiile au afectat deseori România și în prezent
există tendința de amplificare a acestui fenomen și de
creștere a frecvenței în ultimii 10 ani. Între 1992 și 2001
au existat inundații aproape în fiecare an, în anumite zone
ale țării cu pierderi semnificative materiale și umane. Riscul
major al dezastrelor este datorat, pe de o parte, prezenței
unor maluri neprotejate și, pe de altă parte, existenței unor
utilități și servicii deteriorate de protecție împotriva
inundațiilor.
În anul 2005 în România au avut loc cele mai severe
inundații din ultimii 20 de ani, care au afectat toate
județele. Perioadele în care s-au produs acestea au fost
10—30 aprilie, 1—31 mai, 1—7 iunie și 11—17 iunie, 14—25
august, 19—25 septembrie 2005 și trebuie subliniat faptul
că au existat numeroase cazuri de localități afectate de
inundații de mai multe ori.
Datorită precipitațiilor deosebit de abundente ce au
căzut în perioada aprilie—septembrie 2005, debitele multor
râuri au înregistrat creșteri, depășind cotele de inundație,
afectând toate județele țării. În 30 de județe a fost inundată
o suprafață agricolă de peste 646.793 ha.
În tabelul de mai jos este prezentat un rezumat al
pagubelor produse:
TOTAL
aprilie—
septembrie 2005

Apărare inundații
Diguri (km)
Apărări de maluri (km)
Baraje (bucăți)

312,578
1.234,938
140

Gradul de afectare

%

Drumuri naționale (km)

560,460

Drumuri județene (km)

3.700,580

Drumuri comunale (km)

6.160,121

Străzi (km)

2.465,772

Poduri, podețe și traversări pietonale
Poduri (bucăți)

2.106

Podețe (bucăți)

6.172

5%—10%

27,1

10%—30%

Drumuri

29,6

mai mare de 30%

3,1

Pentru a explica datele prezentate în tabelul de mai sus
și ca rezultat al analizei fișelor de evaluare pentru fiecare
localitate se constată că în cazul unui grad de afectare de
peste 30% au fost înregistrate pagube semnificative la
toate elementele stabilite în calcularea gradului de afectare,
cu influențe substanțiale negative asupra desfășurării
activității economice și nivelului de trai al locuitorilor din
zona respectivă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. construirea și/sau reabilitarea infrastructurii de
protecție împotriva inundațiilor din zonele cu risc natural,
conform Legii nr. 575/2001 — anexele 5 și 7.
Prioritățile menționate mai sus se regăsesc și în
Strategia națională de management al riscului pentru
inundații — partea privind atribuțiile și responsabilitățile
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale:
— identificarea zonelor de risc natural;
— menținerea în stare de funcționare a infrastructurii de
protecție împotriva inundațiilor;
— amenajări pentru prevenirea inundațiilor și a alunecărilor
de teren.
Strategia națională de management al riscului la
inundații pe termen scurt a fost elaborată de un grup de
lucru interministerial, care a fost condus de Ministerul
Mediului și Gospodăririi Apelor. În această strategie au fost
prevăzute măsuri și acțiuni imediate care trebuie să fie
întreprinse, cele mai importante fiind cele de reparare a
digurilor și cele referitoare la lucrările de apărare împotriva
inundațiilor.
În decursul anilor și în special în ultima perioadă
(1995—2005) s-au produs o serie de modificări ale
malurilor Dunării și au apărut zone afectate periculos de
eroziune, care pot cauza deteriorarea digurilor și inundarea
zonelor protejate.
Zonele cu risc ridicat la inundații sunt situate în Lunca
Dunării, Câmpia de Vest — Banat (județul Timiș), insulele
îndiguite ale Dunării — Insula Mare a Brăilei (județul Brăila),
Insula Ialomiței (județele Ialomița și Călărași), pe râurile
interioare, precum și la nivelul suprafețelor apărate cu baraje
de atenuare a viiturilor. Toate acestea au fost deosebit de
afectate de precipitațiile excepționale din anul 2005.
Sunt identificate 14 zone de risc cu eroziuni de mal
active la Dunăre ce periclitează siguranța în exploatare a
digurilor de apărare împotriva inundațiilor și 21 de baraje de
atenuare a viiturilor, afectate de fenomenele meteorologice
periculoase din lunile aprilie—septembrie 2005.
Zonele de risc cu eroziuni active de mal la Dunăre au
fost clasificate în funcție de intensitatea fenomenului de
eroziune (lățimea zonei dig-mal erodată într-o anumită
perioadă de timp). Aceste zone au un grad sporit de
vulnerabilitate la debitele în exces ale Dunării.
Intensitatea fenomenelor de eroziune de mal este
determinată de acțiunea repetată a valurilor ca urmare a
traficului naval intens din zonă și a acțiunii eoliene în
zonele fără plantații silvice de protecție.
Volumele excepționale de apă tranzitate pe văi
torențiale, în anumite perioade ale anului, vor fi stocate în
spatele barajelor.
Situația zonelor cu risc ridicat la eroziunile active de
mal la Dunăre și pe râurile interioare ce periclitează
siguranța în exploatare a digurilor de apărare se prezintă
astfel:
a) două zone de risc ridicat sunt în execuție sau în
curs de finalizare cu surse de finanțare asigurate de
Guvern prin bugetul de stat:
— zona Cerbu (Dunăre/braț Borcea) km 46+900 —
km 45+800;
— zona Baital km 305+800 — km 307+800 (Dunăre/
braț Borcea);
b) 3 zone de risc ridicat sunt incluse în Proiectul
îReducerea riscului în caz de inundații și alunecări de
teren“, subcomponentele C2 și C5 — finanțat printr-un
credit de la Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (BIRD):
— zona Bentu (Dunăre/braț Borcea) km 35+000 —
km 32+000;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

În situația unui grad de afectare cuprins între 10 și 30%,
au fost înregistrate pagube semnificative doar la o parte
din elementele stabilite în calcularea gradului de afectare,
dar care influențează negativ desfășurarea activității
economice și nivelul de trai al locuitorilor din zona
respectivă.
În situația unui grad de afectare cuprins între 5 și 10%,
au fost înregistrate pagube doar la o parte din elementele
stabilite în calcularea gradului de afectare, în special
infrastructura rurală.
Pentru refacerea infrastructurii tehnico-edilitare afectate
de inundații în anul 2005, se vor depune proiecte numai
pentru satele cu un grad de afectare mai mare de 5%
(cap. VIII din PNADR, anexa nr. 75).
Cea mai mare parte a inundațiilor produse în acest an sunt
în zonele de risc la inundații și în zonele cu risc la alunecări
de teren. Legea nr. 575/2001 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național — Secțiunea a V-a — zone de
risc natural cuprinde în anexele nr. 5 și 7 unitățile
administrativ-teritoriale care prezintă risc la inundații și,
respectiv, la alunecări de teren.
Lucrările de protecție împotriva inundațiilor cuprind 1.181 km
de diguri la Dunăre, la care se adaugă 1.089 km de diguri
pe râurile interioare și 114 baraje și apără o suprafață
totală de 1.011.810 ha, pe care s-a dezvoltat o agricultură
stabilă, centre de producție, construcții agricole, căi de
comunicații și rețele de transport al energiei electrice.
România a încheiat acorduri de management al apelor
cu toți vecinii săi. În cadrul acestor acorduri bilaterale una
dintre cele mai importante prevederi se referă la
cooperarea privind controlul inundațiilor. În conformitate cu
prevederile acestor acorduri toate lucrările realizate în
cadrul unei țări care pot afecta și apele unei alte țări
trebuie să fie agreate de cele două părți.
Mai mult decât atât, cooperarea în regiunea noastră
referitoare la controlul inundațiilor a fost dezvoltată și
anterior în cadrul inițiativei Tisa.
Comisia Internațională pentru Protecția Fluviului Dunărea
(CIPFD) este implicată în activitatea Forumului Tisa, pe
care îl va asista în dezvoltarea strategiei de protecție
împotriva inundațiilor, care urmează să fie elaborată în
conformitate cu bunele practici ale UE, utilizând Planul de
acțiuni pentru protecția împotriva inundațiilor în bazinul
Dunării, elaborat în 2004, și prin încorporarea evaluării
impactului inundațiilor.
România va continua să coopereze în cadrul CIPFD
pentru implementarea Planului de acțiuni pentru protecția
împotriva inundațiilor în bazinul Dunării. În elaborarea
viitoarei noastre strategii pe termen mediu și lung privind
protecția împotriva inundațiilor se va ține cont de liniile
directoare prevăzute de Directiva cu privire la inundații
a CE.
Strategia pe termen mediu și lung privind protecția
împotriva inundațiilor va fi elaborată cu sprijinul Comisiei
Europene în cadrul unui Proiect PHARE.
În acest sens se propune în cadrul acestei măsuri o
nouă submăsură, care se referă tot la lucrări de natura
celor de infrastructură, dar destinate prevenirii și protecției
împotriva inundațiilor. Proiectele care se propun spre
finanțare în cadrul acestei submăsuri sunt cele amplasate
în zonele inundate în acest an și în anii anteriori și, de
asemenea, în zonele aprobate prin Legea nr. 575/2001 ca
zone de risc natural la inundații și, respectiv, alunecări de
teren.
Prioritățile noii submăsuri sunt:
1. restaurarea în regim de urgență a lucrărilor de
protecție împotriva inundațiilor (diguri, maluri);

tu

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Un alt program ce va veni în sprijinul dezvoltării
infrastructurii rurale este cel al Băncii Mondiale începând
cu anul 2001. Acest program prevede sprijin financiar
pentru proiectele de alimentare cu apă a localităților din
mediul rural.
Prin Programul SAPARD se vor finanța atât modernizări,
cât și construcții de drumuri de interes local, conform
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 82/1998, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care cuprinde:
— drumurile rurale care asigură legătura dintre:
• reședința de comună și satele componente;
• orașe și satele care le aparțin (de la sat la oraș);
• drumuri de legătură care asigură accesul satelor la
drumurile județene/naționale și rețeaua de căi
ferate;
• sate (de la sat la sat);
— drumurile dintre proprietăți sunt drumuri cu caracter
public prevăzute în Planul general de urbanism și sunt
drumuri definitive. Drumurile pentru exploatația agricolă sunt
drumuri pe perioada campaniei agricole și nu pot fi
finanțate prin Programul SAPARD;
— străzi — drumuri publice în interiorul localităților,
indiferent de denumire (stradă, bulevard, cale, chei, splai,
șosea, fundătură, uliță etc.).
Toate aceste programe vor fi în strânsă complementaritate,
urmărindu-se ca prin derularea lor să se realizeze la nivel
național o dezvoltare integrată.
2. OBIECTIVE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— zona Făcăieni km 19+915 (Dunăre/braț Borcea);
— zona Bordușani km 28+050 — km 27+950 (Dunăre/
braț Borcea);
c) 5 zone de risc ridicat sunt propuse în programul de
finanțare SAPARD:
— zona Luciu Giurgeni km 232+450 — km 233+450
(Dunăre/braț Borcea);
— zona Ciobanu km 84+000 — km 83+300 (Dunăre/
braț Borcea);
— zona Oltenița Surlari Dorobanțu km 426+000 —
km 422+000 (Dunăre aval de municipiul Oltenița);
— zona Salcia Grădina km 70+000 — km 68+000
(Dunăre/braț Măcin);
— zona digurilor pe râurile interioare Brețcu, Ojdula,
Căpâlna și Mărtănuș.
d) restul de 5 zone de risc ridicat au studiile de
fezabilitate elaborate din surse naționale. Nu sunt
disponibile surse pentru începerea execuției.
Din barajele de atenuare a viiturilor, afectate de viiturile
din anul 2005, două sunt afectate substanțial și sunt
propuse a fi reabilitate prin programul SAPARD —
măsura 2.1:
— complex hidrotehnic Acumularea Șomuz I;
— complex hidrotehnic Acumularea Grănicești.
Pentru celelalte baraje Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare a intervenit cu lucrări de întreținere
și reparații.
Programul SAPARD, prin măsura de infrastructură
rurală, este complementar Programului pentru normalizarea
vieții la sate, care este implementat de Guvernul României
prin Hotărârea Guvernului nr. 577/1997 privind pietruirea,
reabilitarea și/sau asfaltarea drumurilor de interes local
clasate și alimentarea cu apă a satelor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și prin Hotărârea
Guvernului nr. 687/1997 privind contractarea și garantarea
de către Guvern a unor credite pentru realizarea unor
programe guvernamentale privind pietruirea drumurilor
comunale, alimentarea cu apă a satelor, asigurarea cu
locuințe sociale, refacerea și dezvoltarea infrastructurii în
intravilanul localităților rurale, cu modificările ulterioare.
Prin programul aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 577/1997, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, au fost finanțate proiectele de îmbunătățire a
infrastructurii rurale în perioada 1997—2000, în majoritate cu
fonduri de la bugetul de stat ce reprezintă sprijinul acordat
de către statul român pentru dotarea satelor și comunelor
cu lucrări de infrastructură rutieră și edilitară. Programul a
cuprins proiecte de interes major pentru activitățile locale
în limita a 30% din lucrările inventariate ca fiind necesare.
Programul finanțat prin Hotărârea Guvernului
nr. 687/1997, cu modificările ulterioare, a fost creat în
scopul sprijinirii și urgentării realizării programului aplicat
prin Hotărârea Guvernului nr. 577/1997, republicată, cu
modificările și completările ulterioare. Acesta prevede
garantarea de către Guvernul României a unui credit
extern de 340 milioane USD, din care 280 milioane USD
sunt destinate realizării subprogramului de alimentare cu
apă a satelor.
De asemenea, Programul SAPARD este în strânsă
complementaritate la nivel național cu programele PHARE
și Programul ISPA, care vizează proiecte de alimentare cu
apă, canalizare, epurare și gropi ecologice, exclusiv pentru
mediul urban (orașe cu o populație mai mare de 300.000
de locuitori). Programul se desfășoară pe o perioadă de
7 ani, între 2000 și 2006.

17

Obiective generale
• Îmbunătățirea situației existente a infrastructurii din
cadrul spațiului rural, îmbunătățirea atât a condițiilor de
viață, cât și a standardelor de muncă și menținerea
populației în spațiul rural
• Asigurarea refacerii și conservării infrastructurii de
prevenire și de protecție împotriva inundațiilor.
Obiective specifice
• Ameliorarea accesului la rețeaua de drumuri
comunale, județene, naționale, căi ferate, precum și la
exploatațiile agricole, obiective turistice de importanță
națională sau alte obiective economice
• Sprijinirea activităților economice, comerciale și turistice
prin dezvoltarea unei infrastructuri minimale
• Ameliorarea în conformitate cu standardele în vigoare
a condițiilor igienico-sanitare ale locuitorilor și a activităților
productive desfășurate
• Ameliorarea calității mediului și diminuarea surselor de
poluare
• Asigurarea prevenirii și protecției împotriva inundațiilor
Obiective operaționale
• Construirea și modernizarea drumurilor de interes local
și a podurilor
• Construirea și modernizarea sistemelor de
aprovizionare cu apă potabilă
• Construirea sistemelor de canalizare a apei și investiții
referitoare la stațiile de epurare a apei
• Reabilitarea digurilor existente de apărare împotriva
inundațiilor
• Reabilitarea și consolidarea lucrărilor de stabilizare a
terenurilor și prevenirea inundațiilor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

ic
e

fiz

5. CRITERII DE ELIGIBILITATE

oa

ne

lo
r

Generale
• Trebuie să se demonstreze utilitatea tehnică și
funcțională a proiectelor prin memoriu justificativ și studiu
de fezabilitate.
• La realizarea lucrărilor se vor utiliza numai materiale
agrementate conform reglementărilor naționale în vigoare,
precum și legislației și standardelor naționale conforme cu
legislația Uniunii Europene; aceste materiale trebuie să fie în
concordanță cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții, cu modificările ulterioare, și, respectiv, ale Legii
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare.
• Proiectul trebuie să se încadreze în prioritățile propuse
prin PUG — Planul de urbanism general și planurile de
amenajare a teritoriului.
• Regimul juridic al terenului pe care se execută
lucrarea trebuie să fie inclus în proprietate publică.
Specifice

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Drumuri în zonele rurale
În cadrul acestei submăsuri se vor dezvolta următoarele
tipuri de proiecte:
• construirea de drumuri de interes local noi și
modernizarea drumurilor de interes local existente, cu
prioritate pentru cele care facilitează accesul la drumurile
județene și naționale și la rețeaua de căi ferate, inclusiv
alte lucrări necesare care fac parte integrantă din drum, în
conformitate cu stipulările Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
La aceste tipuri de proiecte se adaugă construirea de
rețele exterioare pentru conectarea la utilități a investiției
(energie electrică, telecomunicații).
Alimentarea cu apă în sistem centralizat în zonele
rurale
În cadrul acestei submăsuri se vor dezvolta următoarele
tipuri de proiecte:
• construirea unor lucrări noi de alimentare cu apă și
extinderea și/sau modernizarea lucrărilor existente, cum ar
fi: captare, aducțiune, stație de tratare, rezervor de
înmagazinare, stații de pompare, rețea de distribuție.
La aceste tipuri de proiecte se adaugă construirea de
rețele exterioare pentru conectarea la utilități a investiției
(energie electrică, drum de acces, telecomunicații, apă,
canal).
Canalizări în sistem centralizat în zonele rurale
În cadrul acestei submăsuri se vor dezvolta următoarele
tipuri de proiecte:
• construirea unor lucrări noi de canalizare, extinderea
și/sau modernizarea lucrărilor existente, cum ar fi: rețea de
canale colectoare ale apelor uzate menajere, stație de
epurare, stație de pompare și canale de evacuare a apelor
epurate (tratate în stații de epurare).
La aceste tipuri de proiecte se adaugă construirea de
rețele exterioare pentru conectarea la utilități a investiției
(energie electrică, drum de acces, telecomunicații, apă,
canal).
2. Infrastructură de prevenire și de protecție împotriva
inundațiilor
În cadrul acestei măsuri proiectele vor cuprinde
următoarele categorii de lucrări:
• reabilitarea și consolidarea malurilor și digurilor din
zonele afectate de inundații și din cele cu risc la inundații;
lucrările au în vedere consolidarea digurilor de apărare a
incintelor îndiguite atât la Dunăre, cât și pe râurile
interioare și, de asemenea, combaterea eroziunilor de mal
în zona conductelor de aspirație și/sau refulare ale stațiilor
de pompare amplasate la Dunăre;

rs

Pentru a atinge obiectivele propuse vor fi susținute
următoarele submăsuri ce vor putea dezvolta în cadrul lor
anumite tipuri de proiecte:
1. Infrastructură tehnico-edilitară

pe

4. CÂMPUL DE ACȚIUNE AL MĂSURII

• menținerea capacității de evacuare a apelor în exces
din incintele îndiguite, prin rețeaua de canale;
• reabilitarea unor construcții hidrotehnice din zonele
afectate de inundații și din cele cu risc la inundații; lucrările
au în vedere reabilitarea unor baraje cu rol de atenuare a
viiturilor și de protecție a localităților și terenurilor agricole
din zona respectivă. De asemenea, se au în vedere
consolidarea și reabilitarea supratraversării (estacadă) unei
conducte de alimentare cu apă de irigații, afectată de
eroziunile din albie ca urmare a viiturilor produse în
perioada 2002—2005;
• plantații forestiere, constituite în zone de protecție și
consolidare, cu speciile prezentate în anexa nr. 2;
• regularizarea scurgerilor pe versanți;
• stabilizarea terenurilor cu alunecări;
• eliminarea excesului de umiditate prin realizarea unor
canale de coastă de colectare a precipitațiilor și
conducerea acestora în emisarii naturali;
• amenajarea văilor și ravenelor prin realizarea unor
construcții hidrotehnice adecvate.

a

Această măsură permite dezvoltarea unor măsuri și
acțiuni integrate și durabile, care creează premise reale
pentru realizarea celorlalte direcții ale Programului SAPARD
(diversificarea activităților economice, prelucrarea și
comercializarea produselor agricole, investiții în exploatațiile
agricole), deoarece de cele mai multe ori existența unei
infrastructuri minimale este o precondiție a reușitei
proiectelor prevăzute în cadrul celorlalte măsuri.

ite

3. CORELAREA CU ALTE MĂSURI

tu

18

1. Infrastructură tehnico-edilitară

• Beneficiarul proiectului se angajează să elaboreze
studiul tehnic în cel mult 6 luni de la aprobarea proiectului.
• Hotărârea consiliului comunei beneficiare privind
necesitatea investiției
• Hotărârea consiliului local de a suporta cheltuielile de
întreținere
Pentru submăsura Drumuri în zonele rurale
• Proiectele realizate în cadrul acestei submăsuri să nu
permită construirea drumurilor de pământ.
• Proiectele trebuie să-și demonstreze compatibilitatea
cu reglementările naționale privind mediul, precum și cu
legislația europeană în domeniul mediului, prin prezentarea
acordului de mediu, precum și a studiului de impact pentru
investiția propusă, folosind standarde și proceduri conforme
cu cele din legislația Uniunii Europene cu privire la
Evaluarea de impact asupra mediului (EIM), Directiva
85/337/CE, amendată și completată de Directiva 97/11/CE.
• Proiectele propuse trebuie să respecte prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale
normelor tehnice privind proiectarea, construirea,
reabilitarea, modernizarea, întreținerea, repararea,
administrarea și exploatarea drumurilor publice în vigoare.
• Proiectele trebuie să includă amenajarea, prin
îmbrăcăminți adecvate, a intrărilor drumurilor de exploatare
din pământ.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

măsură, care să nu depășească 12% din costul total
eligibil al proiectului.
Instalațiile și echipamentele trebuie să fie noi și trebuie
să fie originare din Comunitatea Europeană sau din țările
candidate [conform pct. 8, art. 14 paragraful 2.6 din
secțiunea F din MAFA] și în conformitate cu normele
Uniunii Europene, inclusiv normele referitoare la tratarea,
reciclarea și eliminarea produșilor reziduali și a deșeurilor
toxice.
Investițiile eligibile sunt specificate mai sus, precum și
în ordinul pentru implementarea măsurii.
Cheltuielile vor fi considerate eligibile pentru sprijin dacă
ele întrunesc cerințele stipulate în art. 4 secțiunea B din
MAFA.
Numai cheltuielile plătite de Agenție de la data deciziei
Comisiei de a conferi dreptul de management financiar
Agenției pentru această măsură sau de la data (datele)
specificată(e) vor fi eligibile pentru sprijinul comunitar.
Pentru ca proiectul să fie eligibil pentru sprijinul
comunitar, toate serviciile, mașinile și achizițiile trebuie să
fie originare din Uniunea Europeană sau din țările
menționate la art. 14 pct. 2.7 secțiunea A din MAFA; în
aceste condiții, beneficiarul final trebuie să fie capabil să
confirme proveniența inputurilor prin contracte de lucrări
sau servicii, utilizând orice mijloace de evidență admisibile.
Nu sunt eligibile:
• ansamblul cheltuielilor prevăzute la art. 4 îEligibilitatea
cheltuielilor“ paragraful 2 din secțiunea B îManagementul,
monitorizarea și evaluarea Programului“ din anexa la
MAFA, la care se adaugă:
• achiziționarea de mijloace de transport.

ra

• Proiectele trebuie să propună drumuri publice cu un
profil transversal și o structură a sistemului rutier,
corespunzător categoriei funcționale și clasei tehnice
respective.
• Proiectele care propun drumuri pietruite trebuie să
prevadă ca după aplicarea stratului de piatră operațiunile
de impermeabilizare să fie realizate în conformitate cu
legislația națională.
• Proiectele trebuie să prevadă că realizarea colectării
apelor provenite din precipitații se va face prin rigole,
șanțuri și podețe de descărcare.
Pentru submăsura Alimentare cu apă în sistem
centralizat în zonele rurale:
• Prezentarea studiilor hidrologice sau hidrogeologice
care să confirme existența sursei de apă în cantitate
suficientă pentru investiții noi și extindere, iar pentru
modernizări existența sursei de apă se justifică numai prin
memoriu justificativ.
• Proiectele trebuie să-și demonstreze compatibilitatea
cu reglementările naționale privind mediul, precum și cu
legislația europeană în domeniul mediului, prin prezentarea
acordului de mediu, precum și a studiului de impact pentru
investiția propusă, folosind standarde și proceduri conforme
cu legislația Uniunii Europene cu privire la Evaluarea de
impact asupra mediului (EIM), Directiva 85/337/CE,
amendată și completată de Directiva 97/11/CE.
• Înmagazinarea apei potabile se va face numai în
rezervoare închise.
• Pomparea în rețeaua publică a apei din fântânile
existente în vatra satului să nu fie permisă fără a fi trecută
prin stația de tratare.
• Să se folosească numai aducțiuni închise.
• Pentru toate tipurile de captare (subterană, izvoare, de
suprafață) să fie instituite în mod obligatoriu zonele de
protecție sanitară, în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 930/2005 pentru aprobarea Normelor speciale privind
caracterul și mărimea zonelor de protecție sanitară și
hidrogeologică.
• Populația deservită să fie de minimum 500 de locuitori.
Pentru submăsura Canalizare în sistem centralizat în
zonele rurale:
• Sunt permise numai proiectele care rezolvă evacuarea
substanțelor reținute în rețeaua de canalizare și/sau
evacuarea nămolului rezultat din stațiile de tratare a apei.
• Proiectele trebuie să-și demonstreze compatibilitatea
cu reglementările naționale privind mediul, precum și cu
legislația europeană în domeniul mediului, prin prezentarea
acordului de mediu, precum și a studiului de impact pentru
investiția propusă, folosind standarde și proceduri conforme
cu legislația Uniunii Europene cu privire la Evaluarea de
impact asupra mediului (EIM), Directiva 85/337/CE,
amendată și completată de Directiva 97/11/CE.
• Populația deservită: minimum 500 de locuitori.

19

6. CRITERII DE SELECȚIE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Proiectele vor fi selecționate în funcție de următoarele
criterii:
1. Infrastructură tehnico-edilitară
Generale

2. Infrastructură de prevenire și de protecție împotriva
inundațiilor

• Să fie respectate prevederile și standardele legale
privind studiul de impact asupra mediului.
• Să existe proiectul tehnic.
Investițiile eligibile sunt:
• toate investițiile prevăzute la pct. 4 îCâmpul de
acțiune al măsurii“;
• achiziții de mijloace informatice și software pentru
monitorizarea proceselor de exploatare și controlul calității
acestora;
• acea parte din costuri, cum ar fi plata arhitecților,
inginerilor și a consultanților, taxe legale, studii de
fezabilitate, achiziții de patente și licențe, costuri ce privesc
pregătirea și implementarea unui proiect, direct legate de

CRITERII DE EVALUARE A PROIECTULUI

Punctaj

• Proiecte amplasate în zone defavorizate
(anexa nr. 3)
10
• Proiecte având o valoare totală mai mare de
250.000 de euro
10
• Proiectele sunt amplasate
Max. 15
— în zonele prioritare în care se aplică una
din măsurile 1.1, 3.1, 3.4 și 3.5
10
— în zonele prioritare în care se aplică una
din măsurile 1.1, 3.1, 3.4 și 3.5 și care
deservesc în zona rurală obiective culturale
și turistice conform Legii nr. 5/2000 privind
aprobarea Planului de amenajare a teritoriului
național — Secțiunea a III-a — zone protejate
amplasate de-a lungul traseului
15
• Existența unei donații financiare private
pentru acoperirea parțială a cheltuielilor
neeligibile:
Max. 10
— 5%—10% din valoarea eligibilă a proiectului
5
— mai mult de 10% din valoarea eligibilă
a proiectului
10
• Numărul de localități care beneficiază de
proiect:
Max. 15
2 localități
5
3 localități
10
4 sau mai multe
15
• Proiecte care au proiectul tehnic întocmit și
pot începe imediat după semnarea contractului
10
TOTAL (maxim)
70

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

Punctaj

• Proiecte care asigură legătura cu drumurile
județene, cu cele naționale și cu rețeaua de
căi ferate sau cu cele executate în cadrul altor
proiecte cu ISPA, Banca Mondială și altele
asemenea
• Proiectele pentru drumurile existente care
sunt în proporție de minimum 80% din pământ
și proiectele pentru drumuri pe noi amplasamente
• Drumurile care facilitează accesul sau
deservesc obiective turistice naționale — Legea
nr. 5/2000 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național — Secțiunea
a III-a — zone protejate amplasate de-a
lungul traseului

10

15

5
30

TOTAL SUBMĂSURĂ

Punctaj

• Proiecte în zone în care sursele de apă
tradiționale (fântâni, puțuri) sunt:
— insuficiente sau suficiente și poluate
— poluate și insuficiente
• Proiecte care deservesc o populație mai
mare de 2.500 de locuitori

oa

ne

CRITERII DE EVALUARE A PROIECTULUI

lo
r

Pentru submăsura Alimentare cu apă în sistem
centralizat în zonele rurale

tu

ii
g
ăr

Pentru submăsura Canalizare în zonele rurale

Punctaj

in

fo

Max. 15
10
15

ex

cl

us

iv

• Proiecte care cuprind rețea de canalizare:
— mixtă (pluvială și menajeră)
— rețele separate (pluviale și manajere)
• Proiecte care deservesc o populație mai
mare de 2.500 locuitori

rm

CRITERII DE EVALUARE A PROIECTULUI

ra

15
30

ite

a

pe

rs

Max. 15
10
15

TOTAL SUBMĂSURĂ

15
30

at

TOTAL SUBMĂSURĂ

tin

N O T Ă:

ic
e

CRITERII DE EVALUARE A PROIECTULUI

infrastructură care nu sunt de natură să genereze venituri
substanțiale sunt acele proiecte la care valoarea netă
curentă a fluxului veniturilor viitoare, mai puțin costurile de
exploatare, are ca rezultat o valoare mai mică de 25% din
costul total al investiției respective. Costurile de exploatare
sunt costuri survenite pentru funcționarea investiției, inclusiv
costurile de întreținere, dar excluzând amortizarea sau
costurile de capital. Pentru aceste proiecte contribuția
publică este de 100% din costul total eligibil.
În cadrul acestei măsuri vor putea fi finanțate proiecte pentru
infrastructură tehnico-edilitară a căror valoare totală eligibilă este
cuprinsă între 100.000 de euro și 1.000.000 de euro.
Un beneficiar poate primi ajutor pe perioada derulării
programului SAPARD de maximum două ori, în limita
sumei maxime eligibile a măsurii, fără a lua în considerare
proiectele afectate de inundații în perioada aprilie—
septembrie 2005.
Prioritizarea proiectelor de infrastructură tehnico-edilitară:
1. se vor selecta și contracta proiectele aflate în lista
de așteptare a Agenției SAPARD, eligibile și selectate, fără
finanțare, amplasate în satele prevăzute în cap. VIII din
PNADR, anexa nr. 75;
2. în limita fondurilor disponibile, se vor selecta și
contracta proiecte noi care sunt amplasate în satele
prevăzute în cap. VIII din PNADR, anexa nr. 75.
În cazul în care există mai mult de un sat implicat
într-un proiect, toate satele trebuie să fie localizate în zona
afectată pentru a se putea plăti o contribuție comunitară
mai mare.
Planul financiar și sursele de finanțare totale alocate
acestei măsuri sunt prezentate în cap. VI îAlocările
financiare pentru măsurile SAPARD“ (pagina 357):
În completarea cifrelor incluse în tabelul financiar de la
pagina 357, întreaga sumă a dobânzii provenită din
conturile euro SAPARD pentru toată perioada de
programare va fi cheltuită pentru proiectele din cadrul
acestei măsuri, în concordanță cu prevederile art. 10
paragraful 3 din secțiunea A din MAFA.
Comitetul de monitorizare și Comisia vor fi informate
regulat despre folosirea acestor sume prin tabele specifice
de monitorizare. Proiectele finanțate din dobândă vor fi
distinct evidențiate și vor primi cofinanțare comunitară
numai din această dobândă.
Bugetul indicativ pe submăsuri

fiz

Specifice
Pentru submăsura Drumuri în zonele rurale

SUBMĂSURA

D

es

Criteriile de selecție nu se aplică în cazul potențialilor
beneficiari care îndeplinesc condițiile de accesare a art. 16
secțiunea A din MAFA.
7. BENEFICIARI

1. Infrastructură tehnico-edilitară

Consiliile locale comunale
Asociații cu statut juridic între consiliile locale comunale
Beneficiarii publici se vor angaja să realizeze lucrările în
conformitate cu MAFA.
2. Infrastructură de prevenire și de protecție împotriva
inundațiilor

Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare
8. LEGISLAȚIA NAȚIONALĂ ÎN VIGOARE

Lista actelor normative în vigoare referitoare la măsura
și submăsurile în cauză este prezentată în capitolul îAnexe
legislație“ din Planul național pentru agricultură și
dezvoltare rurală (PNADR).
9. DISPOZIȚII FINANCIARE

Proiectele publice sunt proiecte de infrastructură care nu
generează venituri substanțiale, în consecință, aportul dat
fiind de 100% din costul eligibil total. Proiectele de

% din măsură

Drumuri în zonele rurale

50

Alimentare cu apă

35

Canalizare în zonele rurale
Infrastructura de prevenire și de protecție
împotriva inundațiilor
TOTAL

9,6
5,4
100

Acest ajutor este compus în general din sume publice,
după cum urmează:
— minimum 25% contribuție națională (bugetul național
sau local);
— până la 75% contribuție comunitară.
Rata de 100% poate fi aplicată pentru proiectele publice
care nu generează venituri nete substanțiale.
Activitățile eligibile ale proiectului se vor desfășura după
semnarea contractului, cu excepția studiilor de fezabilitate
și tehnice, în limita procentului aprobat în măsură.
Plata sprijinului financiar va fi făcută pe bază de
documente justificative care să probeze că plățile pentru
cheltuielile eligibile au fost efectuate de către beneficiar.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Proiectul de infrastructură tehnico-edilitară va fi amplasat
în spațiul rural definit conform legii. În cazul proiectelor
realizate de comunele care au devenit orașe, se acceptă
proiectele cu condiția ca această schimbare să fi survenit
după semnarea contractului de finanțare.
Proiectele de infrastructură tehnico-edilitară la care se
aplică art. 16(1) și 16(1)(a) secțiunea A din MAFA sunt
amplasate în satele prezentate în cap. VIII din anexa
nr. 75 din PNADR.
Proiectele finanțate în cadrul acestei măsuri nu trebuie
să se suprapună cu proiectele finanțate din fondurile
naționale sau străine ale Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor, Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și ale Ministerului Administrației și Internelor.

ite

10. ACOPERIRE GEOGRAFICĂ

Număr de stații de pompare: 300
Număr de stații de epurare: 100
Infrastructură de prevenire și de protecție împotriva
inundațiilor
Număr de proiecte: 24
Număr km reconstrucție dig: 0,5
Număr km protecție mal: 2,3
Număr km restabilire mal: 1,7
Număr km reprofilare dig: 14,5
Suprafața (ha) cu lucrări de prevenire a inundațiilor:
2.685
Suprafața (ha) cu lucrări de prevenire a inundațiilor pe
terenuri în pantă: 800
Număr de km de reabilitare și consolidare ravene și
văi: 101
Indicatori de rezultat
• Procentul de exploatații/gospodării/afaceri care au
acces la infrastructură, beneficiind de asistență (%): crește
cu 50%
• Creșterea frecvenței turistice în zonele rurale (număr
de turiști și durata sejururilor)
Protecția mediului
• Produsele reziduale/canalizare de apă reziduală/tratarea
apelor uzate în stații de tratare ca rezultat al acțiunilor
asistate (creșterea procentului volumului apei tratate și
creșterea numărului de exploatații/gospodării deservite)
Indicatori de impact
Menținerea populației în zonele rurale
• Evoluția numărului de locuitori
Locurile de muncă și impactul social
• Numărul de locuri de muncă create:
— în perioada execuției proiectului: 14.400;
— locuri de muncă permanente: 1.400.
Indicatorii de impact și rezultat vor fi îmbunătățiți
substanțial în colaborare cu serviciile Comisiei Uniunii
Europene.

tu

Luându-se în considerare opțiunile beneficiarilor, plata
poate fi făcută într-o singură tranșă la sfârșitul proiectului
sau în maximum 5 tranșe.
Prevederile art. 16(1) și 16(1)(a) secțiunea A din MAFA
se vor aplica numai pentru proiectele de infrastructură
tehnico-edilitară și numai pentru cele amplasate în satele
incluse în cap. VIII din PNADR, anexa nr. 75.
Prevederile art. 16(1) și 16(1)(a) secțiunea A din MAFA
nu se aplică pentru proiectele din cadrul submăsurii
Infrastructura de prevenire și de protecție împotriva
inundațiilor.
Pentru proiectele de investiții la care se aplică art. 16(1)
și 16(1)(a) secțiunea A din MAFA, rata de intervenție este:
— 85% contribuția UE;
— 15% contribuție buget național.
Aceste dispoziții se vor aplica pentru proiectele aprobate
până la data de 31 decembrie 2006.

21

rm

11. PROMOVAREA PROGRAMULUI

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Potențialii beneficiari vor fi informați despre condițiile
eligibilității prezentei măsuri prin:
• anunț public, prin mijloacele mass-media;
• distribuirea de broșuri de informare;
• seminarii;
• întâlniri cu potențialii beneficiari.

tin

12. INDICATORI DE REALIZARE, DE REZULTAT ȘI DE IMPACT

D

es

Indicatori de realizare
Indicatori generali:
Număr de proiecte: 724
Număr de locuitori: 342.000
Număr de comune: 880
Drumuri în spațiul rural:
Număr de proiecte: 300
Număr de locuitori: 147.000
Număr de km: 1.500
Număr de comune: 380
Apă potabilă
Număr de proiecte: 300
Număr de locuitori: 145.000
Număr de comune: 370
Număr de km de conducte: 3.100
Număr de stații de pompare: 500
Număr de rezervoare apă potabilă: 500
Apă reziduală în spațiul rural:
Număr de proiecte: 100
Număr de locuitori: 50.000
Număr de comune: 130
Număr de km de conducte: 1.300

13. DOCUMENTE JUSTIFICATIVE

Potențialul beneficiar va trebui să anexeze la cererea
de finanțare următoarele documente:
• studiul de fezabilitate întocmit conform Ordinului
ministrului finanțelor publice și al ministrului lucrărilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 1.013/873/2001 privind
aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a
documentației standard pentru elaborarea și prezentarea
ofertei pentru achiziția publică de servicii, cu completările
ulterioare;
• pentru proiectele de infrastructură tehnico-edilitară,
hotărârea consiliului local al comunei beneficiare referitoare
la necesitatea investiției;
• pentru proiectele de infrastructură tehnico-edilitară,
decizia consiliului local care să ateste că lucrările sunt
prevăzute în bugetul local pentru perioada realizării
investiției. Respectiva decizie a consiliului local va trebui să
menționeze, de asemenea, care sunt costurile neeligibile
care vor fi suportate de către primărie;
• certificatul de urbanism conținând lista avizelor
necesare pentru demararea investiției;
• fișa tehnică (anexă la certificatul de urbanism) privind
condițiile de protecție a mediului necesare pentru obținerea
acordului unic, pe care s-a aplicat, după caz, ștampila tip
A sau tip B, care conține în anexă, după caz, acordul de
mediu emis de autoritățile competente pentru activitățile cu
impact semnificativ asupra mediului, definite în legislația
națională conformă cu legislația Uniunii Europene;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

• declarație pe propria răspundere din care să rezulte
că aplicantul nu beneficiază pentru același proiect și de o
altă finanțare națională sau comunitară;
• avizul sanitar eliberat de instituțiile abilitate, care să
ateste că proiectul este în conformitate cu legislația
națională — numai pentru proiectele de apă și canalizare;
• pentru proiectele de infrastructură tehnico-edilitară,
hotărârea consiliului local pentru suportarea cheltuielilor de
întreținere;
• pentru proiectele de infrastructură tehnico-edilitară,
hotărârea consiliului local pentru elaborarea studiului tehnic
sau de însușire a unui proiect tehnic deja întocmit;
• pentru proiectele de infrastructură de prevenire și de
protecție împotriva inundațiilor trebuie proiectul tehnic
aprobat.

• un beneficiar poate primi un ajutor de două ori în
perioada 2000—2006, în limita sumei maxime eligibile în
cadrul submăsurii, fără a lua în considerare proiectele
afectate de inundații în perioada aprilie—septembrie 2005;
• beneficiarii pot solicita sprijin pentru un nou proiect
după finalizarea completă a proiectului anterior;
• beneficiarul va colabora și va prezenta orice informație
solicitată de oficialii Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, ai Agenției SAPARD, ai Comisiei Uniunii
Europene sau de alte structuri autorizate să controleze și
să auditeze implementarea proiectului;
• sprijinul acordat va fi recuperat dacă obiectivele
sprijinite nu sunt folosite conform scopului destinat sau în
cazul în care acestea au fost vândute sau închiriate în
perioadă de 5 ani după finalizarea proiectului (data ultimei
tranșe).

14. CONDIȚII DE FINANȚARE

15. AUTORITATEA DE IMPLEMENTARE

fiz

ic
e

• Agenția SAPARD reprezintă în România autoritatea de
implementare.
• Serviciile tehnice de verificare pe teren plăți sunt
unitățile specializate din cadrul Agenției SAPARD.
ANEXA Nr. 1
la fișa tehnică pentru măsura 2.1

rs

oa

ne

lo
r

• beneficiarii trebuie să menționeze clar în documentele
contabile toate operațiunile privitoare la respectiva investiție;
• la momentul depunerii cererii de finanțare, localitatea
să fie cuprinsă în codul SIRUTA;

Zona

ite

Nr.

a

pe

Situația zonelor defavorizate

Zona minieră Brad

Hunedoara

2.

Zona minieră Valea Jiului

3.

Zona minieră Bălan

4.

Zona minieră Albeni

5.

Zona minieră Schela

6.

Zona minieră Motru—Rovinari

7.

Zona minieră Ștei—Nucet

8.

Zona minieră Șuncuiuș—Dobrești—Vadu Crișului

9.

ra

tu

1.

Județul

Act normativ

H.G. nr. 991/1998
H.G. nr. 992/1998

Harghita

H.G. nr. 993/1998

Gorj

H.G. nr. 191/1999

Gorj

H.G. nr. 192/1999

Gorj

H.G. nr. 193/1999

Bihor

H.G. nr. 194/1999

Bihor

H.G. nr. 195/1999

Zona minieră Popești—Derna—Aleșd

Bihor

H.G. nr. 196/1999

10.

Zona minieră Rusca Montană

Caraș-Severin

H.G. nr. 197/1999

11.

Zona minieră Bocșa

Caraș-Severin

H.G. nr. 198/1999

12.

Zona minieră Moldova Nouă—Anina

Caraș-Severin

H.G. nr. 199/1999

13.

Zona minieră Ip

Sălaj

H.G. nr. 200/1999

14.

Zona mineră Hida—Surduc—Jibou

Sălaj

H.G. nr. 201/1999

15.

Zona minieră Sărmășag—Chiejd—Bobota

Sălaj

H.G. nr. 202/1999

16.

Zona minieră Baia Mare

Maramureș

H.G. nr. 203/1999

17.

Zona minieră Borșa—Vișeu

Maramureș

H.G. nr. 204/1999

18.

Zona minieră Filipești

Prahova

H.G. nr. 205/1999

19.

Zona minieră Ceptura

Prahova

H.G. nr. 206/1999

20.

Zona minieră Comănești

Bacău

H.G. nr. 207/1999

21.

Zona minieră Bucovina

Suceava

H.G. nr. 208/1999

22.

Zona minieră Baraolt

Covasna

H.G. nr. 209/1999

23.

Zona minieră Altân Tepe

Tulcea

H.G. nr. 210/1999

24.

Zona minieră Rodna

Bistrița-Năsăud

H.G. nr. 640/1999

25.

Zona minieră Apuseni

Alba

H.G. nr. 813/1999

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Hunedoara

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

ANEXA Nr. 2
la fișa tehnică pentru măsura 2.1

Lista
arborilor și arbuștilor utilizați pentru consolidarea malurilor și a digurilor
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Acer tataricum
Taxodium distichum
Hippophae rhamnoides
Tamarix ramosissima
Morus alba (nigra)
Fraxinus excelsior
Fraxinus americana
Fraxinus pennsylvanica

17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Fraxinus angustifolia
Fraxinus pallissae
Gleditsia triacanthos
Acer campestre
Populus alba
Populus euramericana
Populus canescens
Pirus pyraster

Salix alba
Robinia pseudacacia
Elae agnus angustifolia
Quercus robur
Quercus pedunculiflora
Ulmus minor
Ulmus pumila
Ulmus laevis

ANEXA Nr. 3
la fișa tehnică pentru măsura 2.1

fiz

ic
e

Lista
proiectelor propuse să fie finanțate în cadrul submăsurii îInfrastructură de prevenire și protecție
împotriva inundațiilor“
Nr.
crt.

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

lo
r
ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ra

ii
g

ăr

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

10.
11.

tin

9.

es

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Reabilitarea lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor la Dunăre, în incinta Oltenița—Surlai—Dorobanțu, km 422—426,
județul Călărași
Consolidarea brațului Măcin/Dunăre și combaterea eroziunii de mal, km 83+650, județul Constanța
Consolidare de mal Borcea/Dunăre în zona Luciu—Giurgeni, județul Ialomița
Reabilitarea lucrărilor de apărare în zona Brețcu—Ojdula, județul Covasna
Consolidare și reabilitare supratraversare (estacadă) râu Buzău, județul Buzău
Reabilitarea complexului hidrotehnic acumularea Șomuz I, județul Suceava
Lucrări de prevenire și combatere a alunecărilor de teren în zona Păușești—Măglaș, primul nivel, județul Vâlcea
Lucrări de consolidare a zonelor cu alunecări și reabilitarea amenajărilor existente pentru regularizarea scurgerilor
de apă pe versanți în Bistrița, subzona Români, zona Orbic—Buhuși, județul Bacău
Protecția digului incintei Insula Mare a Brăilei împotriva eroziunilor de mal în zona Salcia Grădina, pe brațul
Măcin, județul Brăila
Reabilitarea complexului hidrotehnic Acumularea Grănicești, județul Suceava
Amenajare terenuri pentru prevenire inundații și regularizarea scurgerilor de apă pe versanți în bazinul hidrografic
Ampoi, zona Pătrunjeni, orașul Zlatna, județul Alba
Lucrări de prevenire și combatere a alunecărilor de teren în bazinul hidrografic Someșul Mic, subbazin Bonțida,
județul Cluj
Amenajarea terenurilor alunecate în zona localității Brateș—Bala, județul Mehedinți
Prevenirea și combaterea alunecărilor de teren și a excesului de umiditate în bazinul hidrografic Topolnița, zona
Gornovița Costești, județul Mehedinți
Amenajare terenuri pentru prevenire inundații în subbazinul Valea Târsei, mal stâng, zona Breaza, județul
Prahova
Completarea și extinderea lucrărilor de amenajare a terenurilor în pantă afectate de alunecări, din zona de nord
a municipiului Mediaș, județul Sibiu
Lucrări de consolidare și amenajare a torentului Vutcani, județul Vaslui
Amenajare terenuri pentru prevenire inundații în bazinul hidrografic Sitna, subbazinul Burla, perimetrul V—Sulița,
județul Botoșani
Amenajarea terenurilor afectate de alunecări în zona Sudiți — orașul Fieni, județul Dâmbovița
Lucrări de prevenire și combatere a alunecărilor de teren în zona Rediu—Aldei, județul Vaslui
Amenajarea terenurilor alunecate și eliminarea excesului de umiditate în zona localităților Poiana Măgura—Câmpia,
județul Sălaj
Reabilitarea lucrărilor de prevenire a inundațiilor și regularizarea scurgerilor pe versanți în bazinul Curciu—Dârlos,
județul Sibiu
Reabilitarea și completarea lucrării de prevenire a inundațiilor pe torentul Dodești, sistemul hidroameliorativ Elan,
județul Vaslui
Lucrări de prevenire și combatere a alunecărilor de teren din zona bazinului hidrografic Prut, subbazinul Valea
lui Ivan, județul Vaslui

D

1.

Denumirea proiectului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 759/2006)

FIȘA TEHNICĂ
pentru măsura 3.1 îInvestiții în exploatațiile agricole“

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Însămânțarea artificială se face prin Asociația
Crescătorilor de Taurine din România. Agenția Națională
pentru Ameliorare, Reproducție și Selecție asigură prin
unitățile sale teritoriale reproducția naturală și respectarea
Planului de îmbunătățire la nivel național.
Circa 20% din totalul fermierilor au vârsta mai mare de
65 de ani. În același timp, foarte puțini tineri au condiții
reale să se stabilească în mediul rural și să devină
managerii unor exploatații agricole.
Lipsa surselor de capitalizare a producătorilor agricoli a
condus la imposibilitatea realizării unor investiții importante
în sectorul agricol, fapt ce a determinat deteriorarea
potențialului producției vegetale și animale și în special a
parametrilor calitativi ai acesteia.
În strategia de dezvoltare a agriculturii se propune
stabilizarea cantitativă și calitativă a producțiilor vegetale și
animale, în vederea ameliorării exploatațiilor agricole și
refacerii potențialului producției vegetale și animale
(îmbunătățirea calității, igienei, creșterea condițiilor de
bunăstare a animalelor, îmbunătățirea potențialului genetic
și a condițiilor de mediu), diversificarea producțiilor atât în
sectorul vegetal, cât și în cel al creșterii animalelor, în
vederea utilizării mai bune a potențialului existent și a
creșterii veniturilor producătorilor agricoli.
Investițiile în exploatațiile agricole vor fi orientate, în
principal, către completarea și reînnoirea parcului de
tractoare și utilaje agricole, înlocuirea animalelor
neproductive cu altele care au un potențial genetic ridicat,
modernizarea și reabilitarea fermelor vegetale, inclusiv a
serelor și fermelor de creștere a animalelor existente.
În anul 2005, în România au avut loc cele mai severe
inundații din ultimii 20 de ani, care au afectat toate
județele. Perioadele în care s-au produs acestea au fost 10—
30 aprilie, 1—31 mai, 1—7 iunie și 11—17 iunie, 14—25
august, 19—25 septembrie 2005 și trebuie subliniat faptul
că au existat numeroase cazuri de localități afectate de
inundații de mai multe ori.
Estimarea pagubelor datorate inundațiilor produse în
perioada aprilie—septembrie 2005 se situează la
5.975 milioane lei (1,6 miliarde euro), reprezentând
aproximativ 3,4% din PIB (nivel 2003).
Pentru a sprijini activitatea economică din zonele rurale
inundate și pentru a asigura cadrul legal necesar aplicării
prevederilor art. 16 secțiunea A din MAFA, autoritățile
române au decis ca lista localităților (satelor) afectate de
inundații în perioada aprilie—septembrie 2005 și gradul lor
de afectare să fie aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.512/2005, cu modificările ulterioare.
Pentru determinarea gradului fizic de afectare au fost
întocmite o fișă de evaluare pentru fiecare localitate (sat) și
modalitatea de calcul, luându-se în considerare următoarele
elemente: locuințe (15 puncte), anexe gospodărești
(10 puncte), infrastructură rurală (35 de puncte), suprafață
agricolă și forestieră (20 de puncte), obiective socioeconomice (10 puncte), infrastructură forestieră și de
protecție împotriva inundațiilor (10 puncte).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Prin aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, s-au
pus bazele proprietății private și ale generalizării proprietății
private în agricultură. Astfel, dacă prin Legea nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
suprafața maximă restituită era de 10 ha, prin Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare,
suprafața care se restituie este de maximum 50 ha. De
asemenea, prin Legea nr. 54/1998 privind circulația juridică
a terenurilor, persoanele fizice și juridice puteau
dobândi/achiziționa până la maximum 200 ha teren agricol,
în echivalent arabil, de familie. În prezent, sunt aplicabile
prevederile titlului X îCirculația juridică a terenurilor“ din
Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății
și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu
modificările și completările ulterioare.
Exploatațiile agricole, în special cele din sectorul
vegetal, se confruntă cu o dotare insuficientă, formată în
principal din tractoare, combine, mașini și echipamente
agricole cu un grad ridicat de uzură fizică și morală.
Patrimoniul pomiviticol actual, deși este apropiat ca
suprafață celui existent în 1990, prezintă fenomenul de
îmbătrânire a unor plantații, precum și pe cel de distrugere,
datorate atât calamităților naturale din ultimii ani, cât și
modului defectuos de cultivare a plantațiilor de vii și pomi.
În 1996, din totalul patrimoniului viticol de 283,8 mii ha,
166,1 mii ha erau cultivate cu viță-de-vie nobilă, iar
diferența de 117,7 ha era cultivată cu diferiți hibrizi
productivi.
La unele plante tehnice și culturi tradiționale (sfeclă de
zahăr, rapiță, ricin, in, cânepă, tutun, plante furajere, plante
medicinale și aromatice etc.) se constată o reducere a
suprafețelor de cultură și a producțiilor obținute, precum și
reducerea suprafeței totale de sere încălzite de la 1.656 ha
în 1990 la 957 ha în 1999, din care 282 ha aparțin
sectorului privat.
Transferarea animalelor slab performante de la fostele
cooperative agricole de producție în sectorul privat conduce
la necesitatea achiziționării unor efective matcă performante,
precum și a asigurării condițiilor pentru aplicarea unor
tehnologii performante de creștere și de întreținere a
animalelor. Aceste tehnologii trebuie să respecte condițiile
de protecție a mediului ambiant și a cadrului natural.
Pentru efectivul de 3.100 mii capete de bovine existent
în 1999, din care 1.400 mii vaci de lapte, pentru
îmbunătățirea șeptelului sunt necesare aproximativ 60—70
mii juninci cu înalt potențial genetic (numai 25% din aceste
animale se vor asigura prin Programul SAPARD).

tu

1. MOTIVAȚIE

NOTĂ:

În România sunt 6 centre aparținând Societății
Comerciale îSEMTEST“ pentru testarea taurilor, în funcție
de performanțe și pedigri, în ceea ce privește reproducția
și materialul seminal.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

ic
e

Obiective operaționale:
• promovarea investițiilor în sectorul animalier și vegetal
la nivelul fermei, pentru îmbunătățirea construcțiilor fermei
(pentru sectorul vegetal și animalier), investiții în mașini noi
și/sau în animale cu valoare genetică ridicată, refacerea și
ameliorarea plantațiilor de pomi și viță-de-vie.
3. CORELAREA CU ALTE MĂSURI

Această măsură trebuie să se coreleze cu următoarele
măsuri:
• îmbunătățirea structurilor pentru calitate, control
sanitar-veterinar, fitosanitar și al calității produselor
alimentare și pentru protecția consumatorilor;
• îmbunătățirea prelucrării și marketingului produselor
agricole și piscicole;
• metode agricole de producție proiectate să protejeze
mediul și să mențină peisajul rural;
• constituirea grupurilor de producători;
• managementul resurselor de apă pentru agricultură;
• dezvoltarea și îmbunătățirea infrastructurii rurale;
• îmbunătățirea pregătirii profesionale;
• asistență tehnică.

2. OBIECTIVE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Pentru a explica datele prezentate în tabelul de mai
sus și ca rezultat al analizei fișelor de evaluare pentru
fiecare localitate, se constată că în cazul unui grad de
afectare de peste 30% au fost înregistrate pagube
semnificative la toate elementele stabilite în calcularea
gradului de afectare, cu influențe substanțial negative
asupra desfășurării activității economice și nivelului de trai
al locuitorilor din zona respectivă.
În situația unui grad de afectare cuprins între 10 și 30%
au fost înregistrate pagube semnificative doar la o parte
dintre elementele stabilite în calcularea gradului de
afectare, dar care influențează negativ desfășurarea
activității economice și nivelul de trai al locuitorilor din zona
respectivă.
În situația unui grad de afectare cuprins între 5 și 10%
au fost înregistrate pagube doar la o parte dintre
elementele stabilite în calcularea gradului de afectare, în
special infrastructura rurală.
Prevederile art. 16 paragraful 1 și 16 paragraful 1
suparagraful a) secțiunea A din MAFA se vor aplica pentru
toți potențialii beneficiari ai măsurii, care își desfășoară
activitatea în satele cu grad de afectare mai mare de 30%
și vor realiza proiectul într-un sat inclus în cap. VIII din
PNADR, anexa nr. 77.
Prevederile art. 16 paragraful 1 și 16 paragraful 1
suparagraful a) secțiunea A din MAFA se vor aplica pentru
toți potențialii beneficiari care își desfășoară activitatea în
satele cu grad de afectare cuprins între 10 și 30% și care
prezintă un document prin care atestă că au suferit
pagube, document emis de comitetul*) local pentru situații
de urgență, la nivel de comună. Comitetul local pentru
situații de urgență atestă că potențialul beneficiar a suferit
pagube ca urmare a inundațiilor produse în perioada
aprilie—septembrie 2005 și va realiza proiectul într-un sat
inclus în cap. VIII din PNADR, anexa nr. 76.

fiz

3,1

lo
r

mai mare de 30%

ne

29,6

oa

10%—30%

rs

27,1

pe

5%—10%

a

%

ite

Gradul de afectare

Obiective specifice:
• să modernizeze tehnologiile de cultură și să reducă
costurile de producție;
• să diversifice producția și să îmbunătățească calitatea
produselor agricole românești;
• să asigure îmbunătățirea raselor, respectarea condițiilor
de igienă și de întreținere a animalelor;
• să reducă pierderile de producție și să crească
eficiența exploatațiilor agricole;
• să promoveze diversificarea activităților agricole pentru
a asigura o mai bună utilizare a forței de muncă în
agricultură;
• să asigure o mai bună valorificare a potențialului
agricol al fiecărei zone;
• să faciliteze transferul exploatațiilor agricole către
tineri;
• să protejeze, să conserve și să îmbunătățească
mediul înconjurător natural, să asigure refacerea și
conservarea calității solului;
• să stimuleze concurența.

tu

Din datele existente a rezultat că au fost afectate
3.755 de sate din 1.277 comune acoperind toate județele
țării, cu gradele de afectare următoare:

25

Obiective generale
În baza măsurii va putea fi asigurat sprijinul financiar
pentru investiții în exploatații agricole private, vegetale și de
creștere a animalelor, asigurând raționalizarea și
reorientarea producției pentru creșterea calității produselor
obținute prin aplicarea unor tehnologii competitive și care
ar putea limita poluarea mediului înconjurător.
Această măsură va contribui la îmbunătățirea veniturilor
producătorilor agricoli, la atragerea tinerilor în activitățile
agricole prin îmbunătățirea condițiilor lor de viață și muncă,
precum și la asigurarea condițiilor de igienă și bunăstare a
animalelor.
Implementarea măsurii se va face respectând
prevederile art. 2 din Regulamentul nr. 2.759/1999/CE
adoptat de Comisia Europeană și va asigura condițiile
pentru implementarea acquis-ului comunitar în exploatațiile
agricole.

4. CÂMPUL DE ACȚIUNE AL MĂSURII

Proiectele eligibile trebuie să se refere la:
Ferme de producție vegetală
Asigurarea dezvoltării unor ferme viabile prin:
• achiziția de echipament necesar pentru modernizarea
exploatațiilor de sectorul vegetal prin dotarea acestora cu:
tractoare, combine, utilaje, mașini, instalații și echipamente
agricole, inclusiv pentru calibrarea, sortarea, condiționarea
și depozitarea produselor agricole obținute și prelucrate în
cadrul fermei, instalații de irigat, echipamente pentru
procesarea resturilor vegetale;
• reabilitarea plantațiilor pomicole (cu schimbarea
structurii pomilor fructiferi) prin achiziționarea de material
săditor, precum și lucrări executate de terți pentru
desțelenire, pregătirea solului, plantare și replantare, cu
excepția îngrășării solului;

*) Comitetul local pentru situații de urgență este constituit în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.491/2004 pentru aprobarea
Regulamentului-cadru privind structura organizatorică, atribuțiile, funcționarea și dotarea comitetelor și centrelor operative pentru situații de urgență.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• Sprijinul financiar cu o valoare > 500.000 de euro se
acordă numai proiectelor al căror obiectiv este
implementarea acquis-ului comunitar în fermele de creștere
a animalelor și păsărilor.
• Beneficiarii sunt proprietarii terenurilor sau au
contracte de concesionare ori arendare pentru teren pe o
perioadă de minimum 10 ani sau de minimum 5 ani în
cazul altor tipuri de investiții care nu prevăd construcții.
• Proiectul trebuie să prevadă distinct cantitățile
destinate comercializării și să conțină date privind piața și
potențialii clienți.
• Existența cofinanțării trebuie certificată.
• Beneficiarii (persoane fizice și/sau responsabilii tehnici)
trebuie să dovedească o pregătire profesională, în raport
cu proiectul pe care doresc să îl inițieze, printr-un
document eliberat de autoritățile competente, care să
certifice faptul că beneficiarul are cunoștințe profesionale în
domeniu: diplomă sau certificat de formare sau declarație
pe propria răspundere că responsabilul tehnic al proiectului
va urma un curs de pregătire profesională, până la
finalizarea proiectului, înaintea ultimei plăți a ajutorului.
• Nu va fi eligibil solicitantul care are pierderi financiare
și obligații restante față de bugetul de stat, față de bugetul
asigurărilor sociale de stat și bănci (altele decât cele
pentru care este respectat graficul de rambursare), conform
ultimelor declarații fiscale sau altor declarații eliberate de
autoritățile fiscale.
• În satele cu grad de afectare mai mare de 30%
(cap. VIII din PNADR, anexa nr. 77) vor fi aplicate
dispozițiile art. 16 paragraful 1 și 16 paragraful 1
subparagraful a) secțiunea A din MAFA, fiind eligibile
următoarele tipuri de investiții:
— investiții de modernizare și investiții noi pentru toți
beneficiarii acestei măsuri.
• În satele cu grad de afectare între 10% și 30%
(cap. VIII din PNADR, anexa nr. 76) vor aplicate
prevederile art. 16 paragraful 1 și 16 paragraful 1
subparagraful a) secțiunea A din MAFA, fiind eligibile
următoarele tipuri de investiții:
— investiții de modernizare și investiții noi pentru toți
beneficiarii acestei măsuri, care depun un document ce
demonstrează că au fost afectați de inundații. Documentul
va fi emis de comitetul local pentru situații de urgență, la
nivel de comună. Comitetul local pentru situații de urgență
demonstrează că potențialul beneficiar a suferit pagube în
urma inundațiilor din perioada aprilie—septembrie 2005.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

• reabilitarea plantațiilor viticole (reconversie, înlocuirea
viței-de-vie îmbătrânite și/sau slab productive, precum și a
hibrizilor de viță-de-vie numai cu soiuri nobile) pe
suprafețele existente, fără creșterea suprafeței totale
cultivate cu viță-de-vie, prin achiziționarea de material
săditor, înființarea de școli de viță-de-vie (complex de
depozitare la frig și de forțare la cald, hală de altoire,
mașini și utilaje agricole, magazie și depozit de materiale),
precum și lucrări executate de terți pentru desțelenire,
pregătirea solului, plantare și replantare, cu excepția
îngrășării solului;
• investiții în ferme vegetale prin modernizarea și
extinderea clădirilor și utilităților (alimentare cu apă, energie
electrică, energie termică, evacuarea deșeurilor, canalizare
și altele asemenea) și completarea cu o serie de
construcții necesare pentru producția agricolă (spații de
sortare și depozitare, depozite de combustibil, remize
pentru utilaje, împrejmuiri și altele asemenea);
• modernizarea și construirea de sere noi, realizate din
structuri metalice ușoare, cu centrale termice proprii și
instalații de irigat, inclusiv asigurarea utilităților: alimentare
cu apă, energie electrică, drenarea apelor, canalizare,
epurarea apelor uzate și altele asemenea, pentru a
respecta condițiile de protecție a mediului înconjurător.
Ferme pentru creșterea animalelor și păsărilor
Asigurarea dezvoltării unor ferme viabile pentru
creșterea animalelor și a păsărilor, prin:
• achiziționarea de animale (prima populare — femele)
cu înalt potențial genetic, cu menționarea originii (pedigri),
a provenienței și înregistrarea la unitățile teritoriale ale
Agenției Naționale pentru Ameliorare, Reproducție și
Selecție1) (cu excepția păsărilor), precum și achiziționarea
de material seminal de calitate;
• dotarea cu tractoare, utilaje, mașini, instalații și
echipamente pentru efectuarea activităților din fermele de
creștere a animalelor;
• înființarea fermelor de creștere a animalelor și
păsărilor, modernizarea celor existente, precum și
completarea cu alte construcții și utilități: padocuri, fânare,
fose septice, bazine de purin, platforme de dejecții, stații
de epurare, instalații pentru producerea și dozarea furajelor
complexe, săli de muls și de colectare a laptelui, centrale
termice, depozite de combustibil, instalații de alimentare cu
apă, rețele de canalizare, instalații electrice, împrejmuiri etc.

tu

26

5. CRITERII DE ELIGIBILITATE

Generale
• Proiectul va fi amplasat în spațiul rural, cu excepția
modernizărilor de sere, care se pot amplasa și în mediul
urban, dacă au asigurate sursele de încălzire.
• Trebuie să se demonstreze viabilitatea economicofinanciară a fermei*).
• Înaintea începerii investiției, fermele trebuie să fie în
acord cu standardele naționale, iar la finalizarea investiției,
pentru proiectele a căror valoare este:
• ≤ 500.000 de euro, investiția trebuie să fie în acord
cu legislația sanitar-veterinară, fitosanitară, de igienă și
bunăstare a animalelor și de mediu a Uniunii Europene;
• > 500.000 de euro, ferma trebuie să fie în acord cu
legislația sanitar-veterinară, fitosanitară, de igienă și
bunăstare a animalelor și de mediu a Uniunii Europene.

Specifice
• Plantațiile viticole se realizează pe suprafețe existente,
fără creșterea acestora, înlocuind vița-de-vie îmbătrânită
sau slab productivă și hibrizii de viță-de-vie numai cu soiuri
nobile.
• Școlile de viță-de-vie vor avea o suprafață minimă de
1 ha cu 160.000 butași altoiți și 48.000 vițe altoite.
• Vor fi eligibile soiurile de pomi fructiferi și de viță-de-vie
care sunt:
— înregistrate în Catalogul oficial al soiurilor de plante
de cultură din România, aprobat anual prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale;
— înregistrate în cataloagele Comunității Europene;

1) Agenția Națională pentru Ameliorare, Reproducție și Selecție asigură prin unitățile teritoriale reproducția naturală și respectarea Planului de
ameliorare la nivel național.
*) Prin viabilitate economică se înțelege obținerea de performanțe financiare eficiente și abilitatea de a opera fără a recurge la sprijin public în
activitatea sa operațională. Beneficiarul trebuie să demonstreze că își poate plăti obligațiile și datoriile în mod regulat, fără să supună la niciun risc
desfășurarea normală a activității agentului economic, și că generează un venit net semnificativ (nu mai puțin de 5%).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) acea parte a costurilor reprezentând plata arhitecților,
inginerilor și consultanților, taxelor legale, a studiilor de
fezabilitate, achiziționarea de licențe și patente, pentru
pregătirea și/sau implementarea proiectului, direct legate de
măsură, care nu depășesc 12% din costul total eligibil al
proiectului, exceptând cazurile când nu sunt prevăzute
construcții, când acestea nu vor depăși 3%;
d) achiziții de mijloace de transport noi, specializate, ca
rezultat al identificării lor în studiul de fezabilitate/memoriul
justificativ.
Cheltuielile vor fi considerate eligibile pentru ajutor, dacă
îndeplinesc cerințele art. 4 secțiunea B din MAFA, cu
modificările și completările ulterioare.
Numai cheltuielile plătite de către Agenția SAPARD de
la data acreditării pentru această măsură sau de la data
(datele) specificată (specificate) în această privință vor fi
eligibile pentru sprijinul comunitar.
Pentru ca proiectul să fie eligibil pentru sprijinul
comunitar, toate serviciile, mașinile și achizițiile trebuie să
fie originare din Comunitatea Europeană sau din țările
menționate la art. 4 secțiunea B din MAFA, cu modificările
și completările ulterioare.
Nu sunt eligibile:
• investițiile eligibile și neeligibile sunt conforme cu
prevederile art. 4 secțiunea B din MAFA, cu modificările și
completările ulterioare, și sunt detaliate în Ghidul
solicitantului;
• investiții care privesc obiectivul măsurii 3.4.

ite

6. CRITERII DE SELECȚIE

tu

Proiectul va fi selectat și evaluat în funcție de
următoarele criterii:
Generale
Nr.
crt.

1.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— prevăzute în listele furnizorilor din țările comunitare,
în care soiurile au o denumire clară și o descriere suficient
de amănunțită, și provin dintr-un stat membru al
Comunității Europene;
— materialul să corespundă condiției de îcalitate CE“
sau normelor române în vigoare.
• Pentru achizițiile de animale care reprezintă nuclee de
reproducție cu valoare genetică ridicată, beneficiarul trebuie
să prezinte certificate de origine și productivitate.
• Achiziția inițială de vaci/bivolițe cu o înaltă valoare
potențială va fi făcută din animale de reproducție de rasă
pură și cele care provin din acestea, din țarile menționate
în secțiunea F pct. 8 din MAFA, cu modificările și
completările ulterioare, care sunt însoțite de un certificat de
origine și productivitate, eliberat în conformitate cu legislația
în vigoare a țării de origine, și va fi limitată la:
— pentru producători agricoli individuali: 6 capete;
— pentru asociațiile familiale: 20 capete;
— pentru companiile agricole/comerciale: 35 capete.
• Achiziția inițială de scroafe cu o înaltă valoare
genetică va fi făcută din animale de reproducție de rasă
pură și cele care provin din acestea, din țările menționate
în secțiunea F pct. 8 din MAFA, cu modificările și
completările ulterioare, care sunt însoțite de un certificat de
origine și productivitate, eliberat în conformitate cu legislația
în vigoare a țării de origine, și va fi limitată la:
— pentru producători agricoli individuali: 20 capete;
— pentru asociațiile familiale: 50 capete;
— pentru companiile agricole/comerciale: 170 capete.
• Achiziția inițială de oi/capre cu o înaltă valoare
potențială va fi făcută din animale de reproducție de rasă
pură și cele care provin din acestea, din țările menționate
în secțiunea F pct. 8 din MAFA, cu modificările și
completările ulterioare, care sunt însoțite de un certificat de
origine și productivitate, eliberat în conformitate cu legislația
în vigoare a țării de origine, și va fi limitată la:
— pentru producători agricoli individuali: 200 capete;
— pentru asociațiile familiale: 300 capete;
— pentru companiile agricole/comerciale: 1.400 capete.
• Achiziția de animale cu valoare genetică ridicată nu va
depăși numărul total pe perioada implementării programului:
— vaci/bivolițe: 15.000 capete;
— oi/capre: 50.000 capete;
— scroafe: 23.000 capete.
• Pentru creșterea animalelor, beneficiarul trebuie să
demonstreze că are în exploatare suprafața de bază
furajeră minimă (în funcție de zona de cultură), necesară
întreținerii efectivelor de animale, la un nivel ridicat de
performanță):
— vaci de lapte
0,6 ha/cap;
— taurine la îngrășat
0,3 ha/cap;
— oi sau capre
0,06 ha/cap;
— berbecuți la îngrășat
0,04 ha/cap.
• Pentru achizițiile de animale, prin proiect, trebuie să
se dovedească faptul că există sau sunt propuse să se
construiască adăposturi corespunzătoare în raport cu
efectivele de animale avute în vedere și care vor respecta
condițiile veterinare, de bunăstare a animalelor și de mediu
ale UE, dovedite prin aviz veterinar și acord de mediu
care să respecte prevederile NTPA 001 cu privire la
conținutul de poluanți al apelor uzate deversate în sursele
de apă.
Investițiile eligibile sunt:
• toate investițiile prevăzute la pct. 4 îCâmpul de
acțiune al măsurii“.
Pot fi cheltuieli eligibile:
a) construirea de noi clădiri și instalații și modernizarea
celor existente;
b) utilaje și echipamente noi, softuri pentru computer,
inclusiv costurile de instalare și montaj bazate pe contracte
cu terțe părți;

27

2.
3.
4.
5.

6.

7.

8.

CRITERII

DE SELECȚIE

Scor
(dacă da)

Proiecte a căror valoare totală eligibilă
este între 10.000 și 300.000 euro
20
Proiecte care sunt susținute de tineri
fermieri (maximum 40 de ani)
10
Proiecte prezentate de grupuri de
producători sau membrii acestora
15
Proiectul aplică tehnologii îprietenoase
cu mediul“*)
15
Proiectul asigură diversificarea
producției; mai mult de 30% din venituri
să se obțină din diversificare
10
Proiecte*) care se încadrează în
dimensiunile recomandate în anexele
nr. 1 și 2
10
Proiecte*) ale căror amplasamente sunt
situate în zonele cu potențial productiv
conform anexei nr. 3 B:
maximum 15
a) potențial ridicat
15
b) potențial mediu
10
c) potențial scăzut
5
Proiecte*) care au construcții existente
și/sau animale cu înalt potențial genetic
și/sau utilaje achiziționate cu cel mult
5 ani înainte și care pot fi utilizate în
fluxul tehnologic
5
TOTAL
100

*) Se vor promova atât pentru sectorul vegetal, cât și pentru cel animalier investiții și tehnologii îprietenoase cu mediul“ care au un impact
redus asupra mediului (zero sau pozitiv).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007
privind reorganizarea unităților economice de stat ca regii
autonome și societăți comerciale, cu modificările și
completările ulterioare;
• grupuri de producători.
8. LEGISLAȚIA NAȚIONALĂ ÎN VIGOARE

Legislația în curs de armonizare și legislația națională în
vigoare sunt prezentate în capitolul îAnexe legislație“ din
PNADR.
9. DISPOZIȚII FINANCIARE

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Proiectele din cadrul acestei măsuri sunt considerate a
fi investiții generatoare de venituri.
În cadrul acestui program vor putea fi finanțate proiecte
a căror valoare totală eligibilă este cuprinsă între 5.000—
500.000 euro.
Valoarea totală eligibilă poate să ajungă la 2.000.000
euro numai pentru proiectele al căror obiectiv este
implementarea acquis-ului comunitar în fermele de creștere
a animalelor și păsărilor, după realizarea investiției.
Valoarea totală eligibilă poate, de asemenea, să ajungă
la 1.000.000 euro doar pentru proiectele de reabilitare a
plantațiilor viticole (reconversie, înlocuirea viței-de-vie
îmbătrânite și/sau slab productive, precum și a hibrizilor de
viță-de-vie numai cu soiuri nobile) la care valoarea utilajelor
achiziționate nu va depăși 10% din valoarea totală eligibilă.
Gradul de intervenție este:
— pentru proiectele din celelalte zone decât zona
montană:
50% contribuție privată;
50% contribuție publică;
— pentru proiectele aparținând tinerilor sub 40 de ani
din celelalte zone decât zona montană:
45% contribuție privată;
55% contribuție publică;
— pentru proiectele din zona montană:
40% contribuție privată;
60% contribuție publică;
— pentru proiectele aparținând tinerilor sub 40 de ani
din zona montană:
35% contribuție privată;
65% contribuție publică.
Contribuția publică se suportă astfel:
— 75% contribuție SAPARD;
— 25% buget național.
În cadrul acestei măsuri beneficiarul poate să primească
până la de două ori un sprijin, în perioada de 7 ani, până
la suma maximă stabilită în dispozițiile financiare ale
măsurii.
Bugetul indicativ al acestei măsuri, defalcat pe ani, se
găsește în cap. VI îAlocații financiare pentru măsurile
SAPARD“ din PNADR.

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Criteriile de selecție nu se aplică în cazul potențialilor
beneficiari care îndeplinesc condițiile de accesare prevăzute
la art. 16 paragraful 1 și 16 paragraful 1 subparagraful a)
secțiunea A din MAFA.
Aceste tehnologii se definesc prin trei direcții:
1. Intrări în fermă:
a) apă — sisteme de irigații cu consum redus de apă
(de exemplu: prin irigații prin picurare);
— sisteme de adăpare a animalelor cu raționalizarea
consumului de apă și minimalizarea pierderilor de apă (de
exemplu: adăpători cu nivel constant);
b) sol — tehnologii de creștere și menținere a nivelului
de fertilitate a solului (amenajări antierozionale, înierbări
etc.);
c) energie — investiții în echipamente pentru utilizarea
energiilor regenerabile (biogaz, solară, eoliană, geotermală
etc.);
d) investiții în conservarea resurselor genetice locale
(vegetale și animale);
e) investiții în echipamente care să asigure igiena și
bunăstarea animalelor în fermă;
f) investiții în proiectarea ergonomico-ecologică a
fermelor.
2. Procese în fermă:
a) investiții în echipamente specifice agroecologice
(echipament pentru asigurarea managementului integrat de
combatere a bolilor și dăunătorilor);
b) investiții în echipamente de conservare a produselor
din fermă.
3. Ieșiri din fermă:
a) investiții în echipamente care asigură managementul
deșeurilor organice din fermă (bazine de stocare a
purinului, platforme de compostare a gunoiului de grajd);
b) echipamente pentru încărcat, transport și împrăștiat
gunoiul de grajd pe câmp;
c) instalații de epurare a apelor uzate și de reciclare a
apei epurate;
d) instalații pentru producerea biogazului.

tu

N O T Ă:

ex

7. BENEFICIARI

D

es

tin

at

Beneficiarii vor fi:
• producătorii agricoli individuali;
• asociațiile agricole familiale;
• societățile agricole private/asociațiile agricole cu
personalitate juridică, prevăzute de Legea nr. 36/1991
privind societățile agricole și alte forme de asociere în
agricultură, cu modificările ulterioare;
• societățile comerciale agricole cu capital privat de cel
puțin egal sau mai mare de 75%, constituite în baza Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 15/1990

Buget indicativ pe submăsuri
din care:
din care:
%
% realizate
în zona
de tineri
montană

%
din măsură

% în alte zone
decât zona
montană

19

17,2

1,8

—

—

Horticultură (din care, din floricultură 1,5%)

8

6,4

1,6

—

—

Viticultură

8

6,4

1,6

—

—

Pomicultură

8

5,12

1,28

Sere

4

3,2

0,8

14

7,84

1,96

SUBMĂSURI

Culturi de câmp

Ferme de vaci de lapte/bivolițe

din care:
% realizate
de tineri

1,28
—
3,36

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

0,32
—
0,84

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007
%
din măsură

SUBMĂSURI

Creștere și îngrășare de taurine

din care:
din care:
%
% realizate
în zona
de tineri
montană

% în alte zone
decât zona
montană

din care:
% realizate
de tineri

14

7,84

1,96

3,36

0,84

Ferme de oi/capre

3

1,2

0,3

1,2

0,3

Îngrășătorii de berbecuți

3

2,4

0,6

—

—

Ferme de porci

10

8

2

—

—

Ferme de păsări

5

4

1

—

—

Alte ferme vegetale și de creștere a animalelor
și păsărilor specializate în obținerea de produse
pentru consumul uman

4

2,56

0,64

0,64

0,16

100

72,16

15,54

9,84

2,46

12. INDICATORI DE REALIZARE, DE REZULTAT ȘI DE IMPACT

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Indicatori de realizare
Indicatori generali
Număr de proiecte
11.000
din care ponderea îinvestițiilor verzi“*)
20%
Număr de beneficiari
11.000
din care număr de tineri agricultori sprijiniți
2.400
Repartizare geografică
Număr de proiecte în zone defavorizate
definite în conformitate cu Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/1998 privind
regimul zonelor defavorizate, aprobată
cu modificări și completări prin Legea
nr. 20/1999, republicată, cu modificările
și completările ulterioare
2.400
Repartizare pe sectoare de producție — număr de
proiecte
Producția vegetală
Culturi de câmp
2.300
Horticultură
900
800
Viticultură
Pomicultură
800
Sere
100
Ferme de creștere a animalelor și păsărilor
Animale pentru lapte
1.500
Creștere și îngrășare taurine
1.500
Creștere oi/capre
400
Îngrășare berbecuți
400
Porcine
1.100
Păsări
600
Alte tipuri de ferme vegetale, de animale
și păsări
600
Repartizare pe tipuri de investiții
Construcții
— grajduri pentru vaci/bivolițe
1.000 bucăți
— îngrășătorii porci
400 bucăți
— alte grajduri
800 bucăți
— sere și echipamente adecvate
280 bucăți
— alte construcții în fermă
600 bucăți
Utilaje și echipamente independente:
— tractoare
8.000 bucăți
— combine
600 bucăți
— alte utilaje
2.000 bucăți

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Cheltuielile eligibile ale activităților proiectului se vor
realiza numai după semnarea contractului de finanțare, cu
excepția studiului de fezabilitate și proiectului tehnic, în
limita aprobată pentru această măsură.
Plata sprijinului financiar se va face pe baza
documentelor justificative care să demonstreze realizarea
activităților și eligibilitatea acestora. Luându-se în considerare
opțiunile beneficiarilor, plata poate fi făcută într-o singură
tranșă la sfârșitul proiectului sau în maximum 5 tranșe.
Pentru proiectele de investiții situate în satele identificate
în cap. VIII din PNADR, anexele nr. 76 și 77, rata de
intervenție este:
— 25% contribuție privată;
— 75% contribuție publică.
Pentru contribuția publică rata de intervenție este:
— 85% contribuție UE;
— 15% contribuție buget național.
Aceste dispoziții se vor aplica proiectelor aprobate până
la data de 31 decembrie 2006.

tu

TOTAL

iv

10. ACOPERIRE GEOGRAFICĂ

D

es

tin

at

ex

cl

us

Proiectul va fi amplasat în spațiul rural al României,
definit conform legislației naționale în vigoare, cu excepția
modernizării serelor amplasate în zona urbană.
Amplasarea proiectelor din zona montană va fi în acord
cu legislația națională în vigoare1).
Proiectele pentru care se aplică prevederile art. 16
paragraful 1 și 16 paragraful 1 subparagraful a)
secțiunea A din MAFA vor fi amplasate în satele afectate
de inundații, în conformitate cu cap. VIII din PNADR,
anexele nr. 76 și 77.
Proiectele finanțate în cadrul acestei măsuri nu trebuie
să se suprapună cu proiectele finanțate din fondurile
naționale sau străine ale Ministerului Mediului și
Gospodăririi
Apelor,
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și ale Ministerului Administrației
și Internelor.
11. PROMOVAREA PROGRAMULUI

Potențialii beneficiari vor fi informați despre
existența/condițiile eligibilității prezentei măsuri prin:
• anunț public în mass-media;
• distribuirea de broșuri de informare;
• seminarii locale;
• întâlniri cu potențialii beneficiari.

1) Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului de stat, ministrul administrației și internelor, nr. 328/321/2004
pentru aprobarea delimitării municipiilor, orașelor și comunelor din zona montană, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din
19 august 2004, în baza criteriilor de delimitare a zonei montane, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 949/2002: a) zone cu condiții climatice
deosebit de dificile determinate de altitudini de peste 600 m; b) pante de peste 20ș; c) combinația dintre a) și b).
*) îInvestițiile verzi“ sunt investițiile care au ca scop protecția și îmbunătățirea mediului, precum și a igienei și bunăstării animalelor.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007
Număr de locuri de muncă echivalente
normei întregi nou-create
3.200
Creșterea numărului tinerilor stabiliți în
mediul rural
2.400
— din care, proprietari de ferme
600
Indicatorii de rezultat și de impact vor fi îmbunătățiți
ulterior în colaborare cu serviciile de specialitate ale
Comisiei Europene.
13. DOCUMENTE JUSTIFICATIVE

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Potențialul beneficiar va trebui să anexeze la cererea
de finanțare următoarele documente:
• memoriu justificativ sau studiu de fezabilitate (numai
pentru proiecte care includ lucrări de construcții) întocmit
conform Ordinului ministrului finanțelor publice și al
ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 1.013/873/2001 privind aprobarea structurii, conținutului
și modului de utilizare a Documentației standard pentru
elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publică de
servicii, cu completările ulterioare, cuprinzând devizul
general elaborat potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.179/2002, cu completările ulterioare;
• copie după actul de proprietate al terenului, contractul
de arendare contractul de concesiune sau orice alt
document care să certifice dreptul de folosință a terenului
și actul de proprietate sau cel de atribuire în folosință
gratuită, conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor
zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrășării și
exploatării animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri
combinate dezafectate, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 387/2002, cu modificările și completările ulterioare,
pentru celelalte bunuri imobiliare conform legislației în
vigoare;
• certificatul de urbanism, după caz;
• fișa tehnică (anexa la certificatul de urbanism) privind
condițiile de protecție a mediului, necesare pentru obținerea
acordului unic, pe care s-a aplicat, după caz, ștampila
tip A sau tip B, care conține în anexă, după caz, acordul
de mediu emis de autoritățile competente pentru activitățile
cu impact semnificativ asupra mediului, definite în legislația
națională conformă cu legislația Uniunii Europene;
• certificatul de înregistrare a comerciantului (copie),
după caz;
• dovada din partea direcției generale pentru agricultură
și dezvoltare rurală județene că suprafața de viță-de-vie ce
urmează să fie reabilitată este evidențiată în Registrul
plantațiilor viticole, conform Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor și al ministrului administrației
publice nr. 64/144/2003 pentru aprobarea modelului
Registrului plantațiilor viticole și implementarea acestuia în
teritoriu, cu modificările ulterioare, care confirmă existența
unei suprafețe inițiale (viță-de-vie îmbătrânită și/sau hibridă),
și cu mențiunea că această suprafață nu va fi crescută
prin proiect;
• planul de afaceri este necesar demonstrării viabilității
fermei în cazul proiectelor cu valoare totală eligibilă mai
mare de 50.000 euro;
• după caz, un bilanț din ultimii 3 ani precedenți anului
depunerii proiectului, în care producția nu a fost calamitată.
În cazul în care beneficiarul nu a avut activitate anterioară
depunerii proiectului, va depune un act doveditor în acest
sens eliberat de autoritatea fiscală;
• după caz, certificatele care să ateste că beneficiarul
proiectului nu are obligații restante către bugetul de stat,
bugetul asigurărilor sociale de stat și bănci, altele decât
cele pentru care este respectat graficul de rambursare;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Achiziții de animale cu valoare genetică ridicată:
— vaci de lapte/bivolițe
15.000 capete
— porci
23.000 capete
— oi/capre
50.000 capete
Plantații agricole:
— pomicole
1.300 ha
— viticole
1.700 ha
Școli de viță-de-vie
100 ha
Sere:
— suprafață nou-construită
60 ha
— suprafață modernizată
200 ha
Indicatori de rezultat
• Mai bună utilizare a factorilor de producție în ferme.
• Raportul dintre îproducție“ și îtotal intrări“ în fermele
asistate este estimat să înregistreze o creștere cu 20%.
• Scăderea costului unitar pe produsul vândut
(euro/unitatea de măsură) în ferme care au beneficiat de
asistență, cu cel puțin 10%.
• Raportul dintre cheltuieli și cifra de afaceri în ferme
care au beneficiat de asistență este estimat să fie mai mic
cu 10%.
Îmbunătățirea calității produselor de fermă
Raportul dintre prețul produselor de bază îmbunătățite
calitativ ca urmare a asistenței și prețul mediu al
produselor respective este estimat să fie > 1 și în creștere.
Facilitarea metodelor agricole îprietenoase față de mediu“
• Procentul fermelor beneficiare din totalul fermelor
asistate având mai mult de 10% din totalul cofinanțării
investițiilor pentru îmbunătățirea mediului să fie mai mare
de 30%, comparat cu totalul fermelor asistate, din care:
— referitoare la gunoi și exces de îngrășământ (%);
— referitoare la managementul apei în fermă (%);
— alte practici agricole/sisteme îneprietenoase cu
mediul“ (%).
• Procentul fermelor care au beneficiat de asistență și
care îmbunătățesc capacitatea de depozitare și împrăștierea
pe teren a îngrășământului (%) este estimat să fie mai
mare de 30%, din care:
— depozitare (%);
— împrăștierea îngrășământului pe teren (%).
• Raportul dintre capacitățile de depozitare a gunoiului
de grajd în fermele care au beneficiat de asistență și
totalul cantității de gunoi obținute în fermele asistate să fie
> 0,8.
• Procentul fermelor care au beneficiat de asistență,
aliniate standardelor în ceea ce privește gunoiul de fermă,
este estimat să fie > 30%.
• Să se înregistreze reducerea expunerii la: substanțe
toxice, substanțe rău mirositoare, praf, condiții climatice
extreme, ridicarea de încărcături grele, program exagerat
de lucru.
• Procentul fermelor care au beneficiat de asistență,
aliniate la noile standarde de bunăstare a animalelor, este
estimat să fie mai mare de 90%.
• Procentul de animale adăpostite în condiții care
întrunesc standardele comunitare în fermele care au
beneficiat de asistență este estimat să fie mai mare de
90%.
Indicatori de impact
• Creșterea veniturilor
îVenitul brut al fermei“ în cadrul fermelor care au
beneficiat de asistență (euro) este estimat să fie mai mare
cu 20%.
• Crearea de locuri de muncă și impactul social
Număr de locuri de muncă echivalente
normei întregi menținute
16.800

tu

30

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

document emis de comitetul local pentru situații de
urgență*) de la nivel de comună, care atestă că potențialul
beneficiar a suferit pagube ca urmare a inundațiilor
produse în perioada aprilie—septembrie 2005 și va realiza
proiectul într-un sat inclus în cap. VIII din PNADR, anexa
nr. 76.
14. CONDIȚII DE FINANȚARE

lo
r

fiz

ic
e

• Beneficiarul poate solicita sprijin financiar pentru un
nou proiect după finalizarea completă a proiectului anterior.
• Beneficiarul va colabora și va prezenta orice
informație solicitată de structurile autorizate să controleze și
să auditeze implementarea proiectului.
• Suportul acordat va fi recuperat dacă obiectivele
finanțate nu sunt utilizate conform scopului declarat sau
dacă obiectivele respective au fost vândute sau închiriate
pe o perioadă de 5 ani de la încheierea proiectului (data
ultimei tranșe).
• În cazul în care costul unui serviciu sau unui bun
depășește valorea unitară totală de 10.000 euro,
beneficiarul trebuie să prezinte oferte de la cel puțin trei
furnizori.

ne

15. AUTORITATEA DE IMPLEMENTARE

pe

rs

oa

• Agenția SAPARD care reprezintă în România
autoritatea de implementare
• Serviciile tehnice delegate ale Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale

ite

a

• declarație pe propria răspundere din care să rezulte
că aplicantul nu beneficiază de finanțare prin alte programe
pentru proiectul care face obiectul sprijinului SAPARD;
• certificat care să ateste că beneficiarul proiectului nu
are cazier judiciar;
• existența contribuției financiare proprii a beneficiarului
trebuie dovedită printr-un document emis de bancă și/sau
alte instituții financiare autorizate, care să ateste existența
cofinanțării și modul de asigurare a acesteia;
• pentru achiziția de animale se va prezenta pedigri sau
certificat de origine și productivitate;
• pregătire profesională în domeniu dovedită prin copie
a diplomei de studii ori certificat de formare sau declarație
pe propria răspundere care să menționeze că beneficiarul
proiectului și/sau responsabilul tehnic de proiect va/vor
urma un curs de pregătire profesională, până la finalizarea
proiectului, înaintea ultimei plăți a ajutorului;
• după caz, avizul sanitar veterinar și/sau fitosanitar
și/sau sanitar eliberat de instituțiile abilitate care să ateste
că investiția este în conformitate cu normele de igienă și
bunăstare a animalelor ale Uniunii Europene;
• după caz, documente justificative pentru desfacerea a
70% din volumul producției realizate în cadrul proiectului;
• pentru potențialii beneficiari cu vârsata sub 40 de ani,
o copie legalizată după certificatul de naștere;
• potențialii beneficiari cu proiecte amplasate în satele
cu un grad de afectare între 10% și 30% vor depune un

ANEXA Nr. 1
la fișa tehnică pentru măsura 3.1

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

*) Comitetul local pentru situații de urgență este constituit în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.491/2004 pentru aprobarea
Regulamentului-cadru privind structura organizatorică, atribuțiile, funcționarea și dotarea comitetelor și centrelor operative pentru situații de urgență.

us

iv

Principalele tipuri de ferme, pe dimensiuni, recomandate pentru sectorul vegetal
Tipuri de ferme

ex

cl

Beneficiari

D

es

tin

at

Producători agricoli individuali

CEREALE ȘI PLANTE TEHNICE

Zona de câmpie
Zona de deal
Zona de munte
LEGUMICOLE
POMICOLE
VITICOLE
SERE

Asociații familiale

10—50
5—30
5—15
1—20
5—30
5—25
0,2—1,5

CEREALE ȘI PLANTE TEHNICE

Zona de câmpie
Zona de deal
LEGUMICOLE
POMICOLE
VITICOLE
SERE

Asociații agricole, societăți agricole,
societăți comerciale din sectorul privat

Dimensiunea fermei (ha)

50—200
30—150
4—40
25—60
25—50
1,5—3

CEREALE ȘI PLANTE TEHNICE

Zona de câmpie
Zona de deal
LEGUMICOLE
POMICOLE
VITICOLE
SERE

200—1.000
150—500
10—110
80—150
50—250
10—20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007
ANEXA Nr. 2
la fișa tehnică pentru măsura 3.1

Principalele tipuri de ferme, pe dimensiuni, recomandate pentru sectorul animal
Beneficiari

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

12—25 (6—10)
50—100 (25—50)
150—300

Ferme de vaci de lapte/bivolițe (pentru zona montană)
Ferme de taurine la îngrășat (pentru zona montană)
Ferme de oi sau capre
Ferme de miei/berbecuți la îngrășat sau oi reformă pentru
recondiționare
Ferme pentru scroafe matcă și categoriile aferente în circuit
închis
Ferme pentru porci la îngrășat în circuit închis
Ferme pentru găini ouătoare
Ferme pentru pui broiler

25—50 (20—40)
100—200 (50—100)
300—500

Ferme de vaci de lapte/bivolițe
Ferme de taurine la îngrășat
Ferme de oi sau capre
Ferme de miei/berbecuți la îngrășat sau oi reformă pentru
recondiționare
Ferme pentru scroafe matcă și categoriile aferente în circuit
închis
Ferme pentru porci la îngrășat în circuit închis
Ferme pentru găini ouătoare
Ferme pentru pui broiler

50—150
200—500
500—1.500

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ra

ii
g

us

—
—
—

ăr

—

rm

—
—
—
—

fo

Asociații agricole,
societăți agricole,
societăți comerciale
din sectorul privat

in

—
—
—

iv

—

lo
r

fiz

Asociații familiale

Ferme de vaci de lapte/bivolițe (pentru zona montană)
Ferme de taurine la îngrășat (pentru zona montană)
Ferme de oi sau capre
Ferme de miei/berbecuți la îngrășat sau oi reformă pentru
recondiționare
Ferme pentru scroafe matcă și categoriile aferente în circuit
închis
Ferme pentru porci la îngrășat în circuit închis
Ferme pentru găini ouătoare
Ferme pentru pui broiler

ic
e

Producători agricoli
individuali

Dimensiunile fermei
(capete)

Tipuri de ferme

300—1.000
30—50
200—1.000
1.000—2.000
5.000—15.000

500—1.500
50—100
1.000—3.000
2.000—10.000
15.000—30.000

1.500—7.500
100—200
3.000—10.000
10.000—20.000
30.000—60.000

at

ex

cl

ANEXA Nr. 3
la fișa tehnică pentru măsura 3.1

tin

Zonarea amplasării principalelor investiții în ferme

D

es

A) Mecanizare, modernizări și/sau construcții noi în
ferme vegetale
Cultura cerealelor:
a) cu potențial ridicat: Timiș, Călărași, Constanța,
Ialomița, Teleorman, Olt, Arad, Brăila, Dolj, Buzău, Mureș,
Galați, Giurgiu, Ilfov, municipiul București;
b) cu potențial mediu: Botoșani, Satu Mare, Bihor,
Tulcea, Neamț, Bacău, Vrancea, Vaslui, Cluj, Argeș,
Prahova, Alba, Vâlcea, Covasna, Dâmbovița, Iași,
Mehedinți, Sălaj;
c) cu potențial scăzut: Caraș-Severin, Suceava,
Hunedoara, Bistrița-Năsăud, Gorj, Sibiu, Brașov,
Maramureș, Harghita.
Plante tehnice — floarea-soarelui:
a) cu potențial ridicat: Constanța, Ialomița, Brăila,
Călărași, Buzău, Tulcea, Teleorman, Galați, Giurgiu, Ilfov,
Olt, municipiul București;
b) cu potențial mediu: Satu Mare, Vaslui, Dolj, Botoșani,
Iași, Bihor, Vrancea, Arad, Prahova, Argeș, Caraș-Severin,
Dâmbovița, Mehedinți, Neamț, Timiș, Vaslui;

c) cu potențial scăzut: Sălaj, Cluj, Bacău, Suceava,
Maramureș, Mureș, Alba, Bistrița-Năsăud, Brașov, Covasna,
Gorj, Sibiu, Hunedoara, Vâlcea.
Soia:
a) cu potențial ridicat: Brăila, Călărași, Galați, Timiș,
Arad, Iași, Ialomița, Giurgiu, Ilfov, Olt, Teleorman, municipiul
București;
b) cu potențial mediu: Dolj, Botoșani, Constanța, Neamț,
Argeș, Bihor, Buzău, Dâmbovița, Mehedinți, Prahova, Sălaj,
Satu Mare, Vaslui, Vrancea;
c) cu potențial scăzut: Alba, Bacău, Bistrița-Năsăud,
Brașov, Caraș-Severin, Cluj, Covasna, Gorj, Harghita,
Hunedoara, Maramureș, Mureș, Sibiu, Suceava, Tulcea,
Vâlcea.
In pentru ulei:
a) cu potențial ridicat: Iași, Bacău, Vaslui, Tulcea,
Constanța, Dâmbovița, Argeș, Vâlcea, Olt, Mehedinți, Timiș,
Arad, Bihor, Sălaj, Călărași, Dolj, Galați, Giurgiu, Ialomița,
Ilfov, Teleorman, municipiul București;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

B) Achiziții de animale, modernizări și/sau construcții
noi de grajduri și ferme

ra

Legumicultură:
a) cu potențial ridicat: Galați, Olt, Arad, Dolj, Brăila,
Buzău, Călărași, Giurgiu, Ialomița, Ilfov, Teleorman,
municipiul București;
b) cu potenial mediu: Botoșani, Vrancea, Satu Mare,
Neamț, Gorj, Bihor, Constanța, Alba, Argeș, Bacău, Cluj,
Dâmbovița, Iași, Mehedinți, Mureș, Prahova, Suceava,
Timiș, Tulcea, Vaslui;
c) cu potențial scăzut: Hunedoara, Sălaj, Caraș-Severin,
Sibiu, Bistrița-Năsăud, Maramureș, Covasna, Harghita,
Brașov, Vâlcea.

Orez:
a) cu potențial ridicat (în lunca Dunării): Brăila, Ialomița,
Călărași, Giurgiu, Teleorman, Olt, Dolj.

a

Sfeclă de zahăr:
a) cu potențial ridicat: Suceava, Botoșani, Satu Mare,
Neamț, Iași, Galați, Covasna, Arad, Buzău, Călărași,
Dâmbovița, Dolj, Giurgiu, municipiul București;
b) cu potențial mediu: Bihor, Brașov, Vaslui, Bacău,
Alba, Brăila, Cluj, Constanța, Ialomița, Mehedinți, Mureș,
Olt, Prahova, Sălaj, Sibiu, Teleorman, Timiș, Tulcea,
Vâlcea, Vrancea;
c) cu potențial scăzut: Harghita, Hunedoara, Prahova,
Bistrița-Năsăud, Caraș-Severin, Gorj, Maramureș.

Tutun:
a) cu potențial ridicat: Ilfov, Giurgiu, Olt, Călărași,
Ialomița, Teleorman, municipiul București;
b) cu potențial mediu: Arad, Argeș, Bihor, Botoșani,
Brăila, Buzău, Caraș-Severin, Constanța, Dâmbovița, Dolj,
Galați, Iași, Mehedinți, Neamț, Prahova, Satu Mare, Timiș,
Tulcea, Vaslui, Vrancea;
c) cu potențial scăzut: Alba, Bacău, Bistrița-Năsăud,
Brașov, Cluj, Covasna, Gorj, Harghita, Hunedoara,
Maramureș, Mureș, Sălaj, Sibiu, Suceava, Vâlcea.

ite

In și cânepă pentru fibră:
a) cu potențial ridicat: Satu Mare, Suceava, Neamț,
Bacău, Buzău, Brașov, Sălaj, Ialomița, Ilfov, Olt, municipiul
București;
b) cu potențial mediu: Alba, Arad, Argeș, Botoșani,
Brăila, Cluj, Constanța, Dâmbovița, Dolj, Galați, Giurgiu,
Covasna, Harghita, Iași, Hunedoara, Maramureș, Mehedinți,
Mureș, Prahova, Satu Mare, Sibiu, Teleorman, Timiș,
Vaslui, Vrancea;
c) cu potențial scăzut: Bistrița-Năsăud, Caraș-Severin,
Gorj, Tulcea, Vâlcea.

Viticultură:
a) cu potențial ridicat: Vrancea, Galați, Constanța,
Buzău, Vaslui, Prahova, Iași, Tulcea, Dolj, Alba, Mehedinți;
b) cu potențial mediu: Bacău, Olt, Arad, Timiș, Bihor,
Mureș, Argeș, Brăila, Sălaj, Călărași, Dâmbovița, Giurgiu,
Ialomița, Ilfov, Teleorman, municipiul București;
c) cu potențial scăzut: Caraș-Severin, Satu Mare,
Neamț, Cluj, Botoșani, Bistrița-Năsăud, Gorj, Hunedoara,
Brașov, Covasna, Harghita, Maramureș, Sibiu, Suceava,
Vâlcea.

tu

b) cu potențial mediu: Botoșani, Brăila, Buzău, Neamț,
Prahova, Satu Mare, Vrancea;
c) cu potențial scăzut: Alba, Bistrița-Năsăud, Brașov,
Caraș-Severin, Cluj, Covasna, Gorj, Harghita, Hunedoara,
Maramureș, Mureș, Sibiu, Suceava.

33

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Bovine:
a) cu potențial ridicat: Suceava, Iași, Argeș, Bacău,
Maramureș, Bihor, Botoșani, Neamț, Cluj, Buzău, Arad,
Brăila, Călărași, Constanța, Covasna, Dâmbovița, Dolj,
Galați, Giurgiu, Ialomița, Ilfov, Olt, Prahova, Sălaj, Satu
Mare, Teleorman, Timiș, Vrancea, municipiul București;
b) cu potențial mediu: Hunedoara, Alba, Bistrița-Năsăud,
Mureș, Brașov, Harghita, Caraș-Severin, Sibiu, Mehedinți,
Gorj, Tulcea, Vâlcea, Vaslui.
Porcine:
a) cu potențial ridicat: Timiș, Cluj, Arad, Bihor, Mureș,
Bacău, Satu Mare, Teleorman, Brăila, Călărași, Vâlcea,
Ilfov, Dolj, Gorj, Botoșani, Buzău, Constanța, Covasna,
Dâmbovița, Galați, Giurgiu, Ialomița, Neamț, Olt, Prahova,
Sălaj, Suceava, Vrancea, municipiul București;
b) cu potențial mediu: Argeș, Iași, Maramureș, Brașov,
Alba, Caraș-Severin, Harghita, Mehedinți, Sibiu, Tulcea,
Vaslui;
c) cu potențial scăzut: Bistrița-Năsăud, Hunedoara.

D

Cartofi:
a) cu potențial ridicat: Suceava, Covasna, Maramureș,
Brașov, Harghita, Bistrița-Năsăud, Neamț, Cluj, Hunedoara,
Călărași, Ialomița, Ilfov, Olt, municipiul București;
b) cu potențial mediu: Botoșani, Bihor, Timiș,
Dâmbovița, Bacău, Alba, Caraș-Severin, Sălaj, Sibiu, Satu
Mare, Arad, Brăila, Buzău, Dolj, Galați, Giurgiu, Prahova,
Teleorman, Vrancea;
c) cu potențial scăzut: Argeș, Vâlcea, Prahova,
Constanța, Gorj, Tulcea, Vaslui, Mehedinți, Iași.
Pomicultură:
a) cu potențial ridicat: Dâmbovița, Vâlcea, Iași, Sălaj,
Timiș, Constanța, Neamț, Vrancea, Vaslui;
b) cu potențial mediu: Bistrița-Năsăud, Bacău, Mureș,
Bihor, Hunedoara, Satu Mare, Prahova, Gorj, Suceava,
Arad, Buzău, Olt, Argeș, Botoșani, Bacău, Caraș-Severin,
Cluj, Covasna, Călărași, Dolj, Galați, Giurgiu, Ialomița, Ilfov,
Maramureș, Mehedinți, Sibiu, Teleorman, Tulcea, municipiul
București;
c) cu potențial scăzut: Harghita, Brașov.

Ovine și caprine:
a) cu potențial ridicat: toate județele.
Păsări:
a) cu potențial ridicat: Bacău, Teleorman, Dolj,
Dâmbovița, Gorj, Olt, Buzău, Galați, Constanța, Călărași,
Botoșani, Alba, Iași, Bihor, Arad, Brăila, Covasna, Giurgiu,
Ialomița, Ilfov, Neamț, Timiș, municipiul București;
b) cu potențial mediu: Prahova, Brașov, Vâlcea, Sibiu,
Suceava, Argeș, Hunedoara, Vrancea, Mureș, BistrițaNăsăud, Caraș-Severin, Cluj, Harghita, Maramureș,
Mehedinți, Sălaj, Satu Mare, Tulcea, Vaslui.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007
ANEXA Nr. 4
la fișa tehnică pentru măsura 3.1

Situația suprafețelor de sere în 1999

4

—

—

10

44

32

—

2
6

Maramureș

8

—

—

Mehedinți

9

—

—

104

90

50

Mureș

39

39

24

Bistrița-Năsăud

4

—

—

Neamț

30

12

4

Botoșani

4

—

—

Olt

20

—

—

Brașov

96

83

71

Prahova

207

105

—

Brăila

46

46

46

Satu Mare

10

2

—

Buzău

12

—

—

Sălaj

3

3

—

Caraș-Severin

11

—

—

Sibiu

51

1

—

Călărași

15

—

—

Suceava

15

6

3

Cluj

33

33

33

Teleorman

22

—

—

Constanța

57

57

20

Timiș

45

9

2

3

3

3

8

—

—

34

16

8

Vaslui

15

7

3

220

113

—

Vâlcea

6

1

—

42

42

Vrancea

9

4

—

Giurgiu

5

4

23

20

5

Harghita

15

—

222

122

122

Hunedoara

14

1.656

957

373

Tulcea

ăr
rm

8

13

—

Ilfov

—

Municipiul București

—

TOTAL

D

es

tin

at

ex

cl

Galați

fo

Dolj

in

Dâmbovița

iv

Covasna

ic
e

Bihor

fiz

28

lo
r

2

36

ne

32

Bacău

oa

Argeș

Iași

rs

89

pe

119

ite

Arad

Ialomița

Suprafața de sere
în exploatare
din care:
TOTAL
sistem
— ha —
încălzit
— ha —

a

3

tu

3

ra

8

Județ

ii
g

Alba

Suprafața
de sere
construită
— ha —

us

Județ

Suprafața de sere
în exploatare
din care:
TOTAL
sistem
— ha —
încălzit
— ha —

Suprafața
de sere
construită
— ha —

ANEXA Nr. 5
la fișa tehnică pentru măsura 3.1

Repartizarea zonelor tradiționale ale podgoriilor

1. Regiunea de nord-est
Cotnari, Iași, Huși, Răcăciuni
2. Regiunea de sud-est
Nicorești, Panciu, Odobești, Cotești, Dealurile Buzăului, Dealurile Bujorului, Ostrov, Murfatlar, Istria, Babadag, Sarica Niculițel
3. Regiunea de sud a Munteniei
Dealu Mare, Pietroasa, Valea Călugărească, Ștefănești
4. Regiunea de sud-vest a Olteniei
Sâmburești, Drăgășani, Segarcea, Sadova Corabia, Dealurile Craiovei, Calafat
5. Regiunea de vest
Buziaș, Dealurile Tirolului, Moldova Nouă, Teremia, Miniș Măderat, Recaș, Șilagiu
6. Regiunea de nord-vest
Diosig, Valea lui Mihai, Silvana, Lechința
7. Regiunea centrală
Târnave, Alba, Sebeș, Apold, Aiud
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

ANEXA Nr. 6
la fișa tehnică pentru măsura 3.1

Cele mai bune soiuri de viță-de-vie cultivate
Muscadelle 1 Is

Aromat de Iași

Mustoasă de Măderat 79 Mn

Oporto

Novac

Pinot gris 13 Mf

Pandur

Pinot gris 34 BI

Raluca

Pinot noir

Roșioara 8 Tb

Pinot noir 5 IV

Sangiovese (selecții)

Alb aromat

Sauvignon gros 9 BI

Busuioacă de Bohotin

Sauvignon petit 62 Dg

Donaris

Selena

Ezerfurtu (selecții)

Șarbă

Fetească albă

Traminer roz 60 BI

Fetească neagră

Unirea

Muscat Ottonel

Zghihara

Muscat Ottonel 12 BI

Astra

Negru de Drăgășani

Balada

lo
r

fiz

ii
g

ra

Neurburger

ăr

Tămâioasă românească

rm

Tămâioasă românească 5 t

in

fo

Tămâioasă românească 36 Pt

iv

Tămâioasă românească 104 Dg

cl

us

Zweigelt (selecții)

ex

Aligote

D

es

tin

at

Arcas
Burgund Mare

ne

oa

rs

pe

a

ite

Cabernet Sauvignon 4 Is

tu

Neuburger 10 BI

Blasius

ic
e

Ozana

Cabernet Sauvignon 7 Dg
Cabernet Sauvignon 33 VI

Codana
Fetească regală
Fetească regală 21 BI
Frâncușa Furmint
Furmint de Miniș
Galbenă de Odobești 33 Od
Galbenă de Odobești 50 Od
Iordana

Chardonay

Negru aromat

Columna

Plavaie 16 Od

Crâmpoșie selecționată

Riesling italian

Creata

Rieslilng italian 3 BI

Cristina

Riesling de Rin

Grasă de Cotnari

Rikatiteli (selecții)

Grasă de Cotnari 4 Pt

Roz de Miniș

Grasă de Cotnari 45 Pt

Saint Emilion

Haiduc

Steinschiller

Mamaia

Amurg

Majarca

Băbească gri

Merlot

Băbească neagră 94 Pt

Merlot 8 VI

Cadarcă 123 Mn

Merolt 17 Od

Miorița

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 759/2006)

FIȘA TEHNICĂ
pentru măsura 3.4 îDezvoltarea și diversificarea activităților economice
care să genereze activități multiple și venituri alternative“

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

brânzeturi din lapte de vacă și brânzeturi mixte în diverse
regiuni. Producția acestor brânzeturi se realizează cu unelte
specifice, cu precădere din lemn, utilizând diferite metode
de închegare, presare, maturare, păstrare și în unele cazuri
folosind adaosuri naturale de plante specifice zonei.
— În prezent se realizează produse după rețete
tradiționale în toate regiunile țării. Cantitățile realizate sunt
mici, cu posibilități limitate de comercializare. Sprijinirea
procesării acestora va contribui la o mai bună reprezentare
a acestor produse, o mai bună valorificare a resurselor
locale și la organizarea pieței destinate consumatorilor
autohtoni.
În anul 2005, în România au avut loc cele mai severe
inundații din ultimii 20 de ani, care au afectat toate
județele, Perioadele în care s-au produs acestea au fost
10—30 aprilie, 1—31 mai, 1—7 iunie, 11—17 iunie, 14—25
august, 19—25 septembrie 2005 și trebuie subliniat faptul
că au existat numeroase cazuri de localități afectate de
inundații de mai multe ori.
Estimarea pagubelor datorate inundațiilor produse în
perioada aprilie—septembrie 2005 se situează la
5.975 milioane lei (1,6 miliarde euro), reprezentând
aproximativ 3,4% din PIB (nivel 2003).
Pentru a sprijini activitatea economică din zonele rurale
inundate și pentru a asigura cadrul legal necesar aplicării
prevederilor art. 16 secțiunea A din MAFA, autoritățile
române au decis ca lista localităților (satele) afectate de
inundații în perioada aprilie—septembrie 2005 și gradul lor
de afectare să fie aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.512/2005.
Pentru determinarea gradului fizic de afectare a fost
întocmită o fișă de evaluare pentru fiecare localitate (sat)
și modalitatea de calcul, luându-se în considerare
următoarele elemente: locuințe (15 puncte), anexe
gospodărești (10 puncte), infrastructură rurală (35 puncte),
suprafață agricolă și forestieră (20 puncte), obiective
socioeconomice (10 puncte), infrastructură forestieră și de
protecție împotriva inundațiilor (10 puncte).
Datele existente au arătat că au fost afectate 3.755 sate
din 1.277 comune acoperind toate județele țării, cu gradul
de afectare după cum urmează:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— Dezvoltarea durabilă se bazează pe introducerea
unor sisteme economice integrate noi ce trebuie să se
implementeze în zonele rurale.
— Dezvoltarea economică și socială se bazează și pe
crearea unor activități de producție și servicii alternative
secundare (altele decât activitatea principală) care vor
contribui la:
• înlăturarea proceselor și fenomenelor cauzate de
restructurarea sistemelor socioeconomice;
• stoparea depopulării spațiului rural;
• îmbunătățirea condițiilor de viață.
— Diversificarea activităților economice va determina
pluriactivitate, noi locuri de muncă, venituri suplimentare
nonagricole și o mai mare implicare a tinerilor și femeilor.
— Necesitatea înființării și/sau extinderii serviciilor pentru
populație și pentru producția agricolă, utilizând eficient
resursele umane, materiale și financiare locale
— Potențialul turistic deosebit, datorat condiților variate
de climă și relief, poate permite crearea de noi locuri de
muncă și deci venituri suplimentare.
— Valorificarea potențialului piscicol al României prin
dezvoltarea acvaculturii
— Valorificarea și dezvoltarea meșteșugurilor tradiționale
(artizanatului)
— În mediul rural există premise de activare a unor
numeroase ocupații tradiționale, care la rândul lor pot
contribui la îmbunătățirea veniturilor fermierilor, piscicultorilor
și proprietarilor de păduri (apicultură, sericicultură, cultivarea
ciupercilor).
— Agricultura ecologică are o contribuție majoră la
dezvoltarea durabilă a agriculturii, iar în România un
potențial considerabil de dezvoltare. Suprafețele cultivate
după modelul de producție ecologic au crescut considerabil
în ultimii ani, astfel în anul 2004 această suprafață a ajuns
la 75.500 ha, fiind de 4,3 ori mai mare decât cea din
anul 2000. La acest potențial se adaugă și pajiștile naturale
din spațiul montan, situate la peste 800 m altitudine, care
ocupă o suprafață de circa 1.562 mii ha, reprezentând
32% din suprafața totală a pajiștilor. Acestea sunt utilizate
în principal pentru pășunat sau sunt cosite.
— În anul 2004, efectivul de animale din zona montană
era de 719,3 mii bovine, 17,5 mii bubaline, 1.860,3 mii
ovine, 130,4 mii caprine, 821,6 porcine și 138,2 mii familii
de albine (date operative MAPDR, ANZM). Din suprafața
totală a țării zona montană reprezintă 1/3. În această zonă
agricultura ecologică are potențialul cel mai ridicat
(suprafețe întinse cu sol fertil și nepoluat).
— În zonele muntoase din România, datorită faptului că
mecanizarea modernă nu a putut fi aplicată la cultura
pământului și a faptului că în perioada 1950—1990
gospodăriile agricole colective nu au putut fi organizate,
sistemele agricole tradiționale au rămas neschimbate. Ca
rezultat, această parte a țării este păstrătoarea patrimoniului
cultural, având o mare importanță în conservarea naturii,
peisajului, culturii și meseriilor tradiționale și a proceselor
de producție tradiționale legate de ferme. Una dintre cele
mai reprezentative activități practicate în aceste regiuni este
creșterea oilor. De asemenea, tradițional se produc

tu

1. MOTIVAȚIE

Gradul de afectare

%

5%—10%

27,1

10%—30%

29,6

mai mare de 30%

3,1

Pentru a explica datele din tabelul de mai sus și ca
rezultat al analizei fișelor de evaluare pentru fiecare
localitate se constată că în cazul unui grad de afectare de
peste 30% au fost înregistrate pagube semnificative la
toate elementele stabilite în calcularea gradului de afectare,
cu influențe substanțiale negative asupra desfășurării
activității economice și nivelului de trai al locuitorilor din
zona respectivă.
În situația unui grad de afectare cuprins între 10 și 30%,
au fost înregistrate pagube semnificative doar la o parte
din elementele stabilite în calcularea gradului de afectare,
dar care influențează negativ desfășurarea activității

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007
3. CORELAREA CU ALTE MĂSURI

În scopul realizării dezvoltării rurale integrate, această
măsură va fi corelată cu măsurile:
— investiții în exploatații agricole;
— metode agricole de producție destinate să protejeze
mediul și să mențină peisajul rural;
— dezvoltarea și îmbunătățirea infrastructurii rurale;
— silvicultura;
— îmbunătățirea pregătirii profesionale;
— prelucrarea și marketingul produselor agricole și
piscicole;
— controlul sanitar veterinar;
— asistența tehnică.
4. CÂMPUL DE ACȚIUNE AL MĂSURII

lo
r

fiz

ic
e

Servicii agricole — Cercuri de mașini agricole
Organizații nonprofit intitulate îCercuri de mașini
agricole“, înființate pe bază de voluntariat în scopul
protejării agricultorilor individuali pentru evitarea investițiilor
neeconomice și pentru utilizarea rațională a mașinilor
agricole de către membri, constând în:
• achiziționarea de mașini și echipamente agricole;
• construcția sau modernizarea de centre de reparații,
remize și spații de întreținere pentru mașinile și
echipamentele agricole.

rs

pe

ite

a

Turism rural
Sprijin acordat pentru turism în spațiul rural, privind:
— construirea și modernizarea de pensiuni turistice
rurale;
— creșterea investițiilor și a dezvoltării serviciilor în
domeniul agrementului în aer liber (zone de campare, baze
sportive și de recreere, echitație, ciclism montan și altele
asemenea).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Obiective generale
— Sprijinirea creării și/sau menținerii de locuri de
muncă și generării de venituri alternative prin diversificarea
activităților rurale legate de agricultură și silvicultură prin
turism rural, alte tipuri de activități turistice în spațiul rural,
acvacultură, meșteșuguri tradiționale, sericicultură,
apicultură, procesarea fructelor de pădure și de arbuști
fructiferi, melcilor și broaștelor și a plantelor medicinale și
aromatice și, de asemenea, sprijinirea și dezvoltarea
activităților de procesare a produselor tradiționale atestate
și/sau ecologice certificate, realizate în cadrul fermelor.
Obiective specifice
— Diversificarea activităților agricole și forestiere și a
celor strâns legate de agricultură, care să asigure activități
multiple.
— O mai bună valorificare a potențialului existent pentru
producerea la nivelul fermei a produselor tradiționale
atestate și/sau ecologice certificate, menținerea și
continuarea acestor activități specifice cu rol multifuncțional.
Obiective operaționale
• Susținerea activităților agricole în mediul rural prin
realizarea de servicii specifice.
• Susținerea activităților specifice turismului rural,
silvoturismului și ecoturismului
— Menținerea și dezvoltarea activităților meșteșugărești
tradiționale (artizanale)
— Creșterea veniturilor alternative și a oportunităților de
angajare pentru tinerii și femeile din mediul rural
— Dezvoltarea acvaculturii
— Dezvoltarea apiculturii, sericiculturii, cultivării ciupercilor,
procesării fructelor de pădure și de arbuști fructiferi, melcilor
și broaștelor și a plantelor medicinale și aromatice
— Dezvoltarea unui sistem integrat de producție și
procesare a produselor tradiționale atestate și/sau ecologice
certificate de origine vegetală și animală
— Susținerea proiectelor inițiate de tineri și de femei
pentru toate activitățile menționate mai sus.

tu

2. OBIECTIVE

oa

ne

economice și nivelul de trai al locuitorilor din zona
respectivă.
În situația unui grad de afectare cuprins între 5 și 10%,
au fost înregistrate pagube doar la o parte din elementele
stabilite în calcularea gradului de afectare, în special
infrastructură rurală.
• Prevederile art. 16 paragraful 1 și 16 paragraful 1
subparagraful a), secțiunea A din MAFA se vor aplica
pentru toți potențialii beneficiari ai măsurii, care își
desfășoară activitatea în satele cu grad de afectare mai
mare de 30% și vor realiza proiectul într-un sat inclus în
cap. VIII din PNADR, anexa nr. 77.
• Prevederile art. 16 paragraful 1 și 16 paragraful 1
subparagraful a), secțiunea A din MAFA se vor vor aplica
pentru toți potențialii beneficiari care își desfășoară
activitatea în satele cu grad de afectare cuprins între 10 și
30% și care prezintă un document prin care atestă că au
suferit pagube, document emis de comitetul local pentru
situații de urgență*), la nivel de comună. Comitetul local
pentru situații de urgență atestă că potențialul beneficiar a
suferit pagube ca urmare a inundațiilor produse în perioada
aprilie—septembrie 2005 și va realiza proiectul într-un sat
inclus în cap. VIII din PNADR, anexa nr. 76.

37

Alte tipuri de activități de turism în spațiul rural
Sprijinul financiar va fi acordat pentru:
— turism montan, turism pentru pescuit, turism ecvestru,
cicloturism;
— crearea de ferme pentru creșterea vânatului în
semilibertate în vederea repopulării, pentru parcuri de
vânătoare și alte forme de activitate din domeniu, cu
respectarea legislației privind protecția mediului și a
normelor de igienă privind mediul de viață al populației.
Activități meșteșugărești
Revitalizarea meșteșugurilor, crearea sau extinderea
unor unități meșteșugărești, cum ar fi ateliere de
prelucrarea lemnului, de confecționat obiecte artizanale, de
confecționat ceramică, de croitorie, broderie, tricotaje,
fierărie, de prelucrare a pieilor, papurei și răchitei, de
instrumente muzicale
Acvacultura
Sprijin pentru dezvoltarea și modernizarea activităților de
acvacultură:
— construcția sau modernizarea de ferme piscicole;
— investiții pentru crearea sau modernizarea fermelor
piscicole, mecanizarea furajării, recoltării mecanizate,
depozitării, prelucrării și marketingului la nivelul fermei
piscicole.

*) Comitetul local pentru situații de urgență este constituit în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.491/2004 pentru aprobarea
Regulamentului-cadru privind structura organizatorică, atribuțiile, funcționarea și dotarea comitetelor și centrelor operative pentru situații de urgență.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

răspundere că responsabilul tehnic al proiectului va urma
un curs de pregătire profesională până la finalizarea
proiectului, înaintea ultimei plăți a ajutorului.
• Pentru proiectele de turism rural și alte tipuri de
turism din spațiul rural, meșteșuguri tradiționale și cercuri
de mașini, proiectul trebuie să aibă acces la infrastructura
de bază (drumuri rurale, alimentare cu apă, electricitate).
• Pentru proiectele de procesare, la nivelul fermei, a
produselor tradiționale atestate și/sau ecologice certificate,
cel puțin 50% din materia primă provine din producția
proprie.
• În satele cu un grad de afectare mai mare de 30%
(cap. VIII din PNADR, anexa nr. 77, vor fi aplicate
prevederile art. 16 paragraful 1 și 16 paragraful 1
subparagraful a), fiind eligibile următoarele tipuri de
investiții:
• modernizare și investiții noi pentru toți beneficiarii
acestei măsuri:
• în satele cu grad de afectare cuprins între 10% și
30% (cap. VIII din PNADR, anexa nr. 76, vor fi aplicate
prevederile art. 16 paragraful 1 și 16 paragraful 1
subparagraful a) secțiunea A din MAFA, fiind egligibile
următoarele tipuri de investiții:
— modernizare și investiții noi pentru toți beneficiarii
acestei măsuri care depun un document ce atestă că au
suferit pagube în urma inundațiilor.
Documentul va fi emis de comitetul local pentru situații
de urgență**) la nivel de comună. Comitetul local pentru
situații de urgență demonstrează că potențialul beneficiar a
suferit pagube în urma inundațiilor din perioada aprilie—
septembrie 2005.
Specifice
Servicii agricole — Cercuri de mașini agricole
• Proiectul trebuie să conțină statutul de funcționare al
organizației nonprofit îCercuri de mașini agricole“.
• Proiectele trebuie să demonstreze necesitatea și
oportunitatea implementării lor.
Turism rural
• Aviz de specialitate eliberat de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului (MTCT) pentru
modernizare sau construcție, după caz
• Angajamentul pe propria răspundere a beneficiarului
că va introduce obiectivul în circuitul turistic, în cadrul unei
agenții de turism licențiate de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului
• Prezentarea unei strategii de marketing pentru turism
pentru proiectul pe care beneficiarul dorește să-l
promoveze, conform modelului prezentat în Ghidul
solicitantului.
• Capacitățile de cazare prevăzute a fi respectate de
către pensiunile turistice se vor încadra în criteriile de
clasificare pevăzute în anexa nr. 1.5 la Normele de
clasificare a structurilor de primire turistice, respectiv vor
avea minimum 4 camere (8 locuri) și până la 10 camere
(20 locuri).
• Pentru investiții noi și pentru modernizări, nivelul de
confort și calitatea serviciilor prestate trebuie să fie
echivalente cu minimum 3 flori.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Alte activități: sericicultură, apilcultură, cultivarea și
procesarea ciupercilor, procesarea fructelor de pădure și
de arbuști fructiferi și a plantelor medicinale și aromatice,
melcilor și broaștelor:
— Sprijin financiar pentru dezvoltarea:
a) sericiculturii:
— plantarea de duzi;
— înființarea și/sau modernizarea fermelor de
creștere a viermilor de mătase și a unităților de
depozitare și prelucrare;
b) apiculturii:
— înființarea și/sau modernizarea fermelor apicole,
precum și a unităților de depozitare și procesare;
c) cultivarea și procesarea ciupercilor;
— achiziționarea de material biologic numai pentru
înființarea culturii;
— investiții noi și/sau modernizarea ciupercăriilor,
inclusiv a unităților pentru depozitare/refrigerare și
procesare;
d) investiții noi și/sau modernizarea colectării,
depozitării/refrigerării, procesării și marketingului fructelor de
pădure și de arbuști fructiferi la nivelul fermei;
e) investiții noi și/sau modenizarea colectării, depozitării
și procesării plantelor medicinale și aromatice;
f) melci și broaște:
— noi investiții și/sau modernizarea fermelor de melci și
broaște, precum și a unităților de depozitare/refrigerare și
procesare.
Procesarea, la nivelul fermei, a produselor tradiționale
atestate și/sau ecologice certificate
— Investiții noi pentru clădiri, mașini și echipamente
și/sau modernizarea unor spații existente pentru depozitare,
sortare, condiționare, refrigerare, congelare, procesare,
ambalare și marketing
— Investiții pentru îmbunătățirea calității și igienei
produselor
— Investiții pentru protecția mediului.

tu

38

cl

5. CRITERII DE ELIGIBILITATE

D

es

tin

at

ex

Generale
• Proiectul va fi amplasat în spațiul rural, definit conform
legislației naționale în vigoare.
• Proiectul trebuie să demonstreze viabilitatea
economico-financiară*).
• Investițiile referitoare la procesare trebuie să fie în
conformitate cu standardele UE.
• Existența cofinanțării trebuie certificată.
• Nu va fi eligibil solicitantul care are pierderi financiare
și datorii fiscale, obligații restante față de bugetul
asigurărilor sociale, față de bugetul de stat și bănci (altele
decât cele pentru care este respectat graficul de
rambursare), conform ultimelor declarații fiscale sau altor
declarații emise de către autoritățile fiscale.
• Beneficiarii (persoane fizice și/sau responsabilii tehnici)
trebuie să dovedească pregătire profesională în raport cu
proiectul pe care doresc să îl inițieze, printr-un document
eliberat de autoritățile competente, care să certifice faptul
că beneficiarul are cunoștințe profesionale în domeniu:
diplomă sau certificat de formare ori declarație pe propria

*) Prin viabilitatea economică se înțelege obținerea de performanțe financiare eficiente și abilitatea de a opera fără a recurge la sprijin public
în activitatea sa operațională.
Beneficiarul trebuie să demonstreze că își poate plăti obligațiile și datoriile în mod regulat, fără să supună la niciun risc desfășurarea normală
a activității agentului economic, și că generează un venit net semnificativ (nu mai puțin de 5%).
**) Comitetul local pentru situații de urgență este constituit în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.491/2004 pentru aprobarea
Regulamentului-cadru privind structura organizatorică, atribuțiile, funcționarea și dotarea comitetelor și centrelor operative pentru situații de urgență.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— 100 t/an materie primă procesată pentru pește și
produse din pește.
• Pentru obținerea de produse ecologice întreaga
materie primă procesată trebuie să fie certificată ca produs
ecologic.
• Vor fi finanțate numai proiecte pentru procesarea
produselor ecologice certificate pentru care producătorul
este înregistrat în Registrul unic al operatorilor din
agricultura ecologică și are un contract încheiat cu un
organism de inspecție și certificare atestat. (Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 527/2003 pentru aprobarea Regulilor privind sistemul de
inspecție și certificare și condițiile de acreditare a
organismelor de inspecție și certificare în agricultura
ecologică, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 613 din 29 august 2003).
• Pentru obținerea de produse tradiționale, materia
primă procesată trebuie să îndeplinească condițiile
prevăzute de legislația Uniunii Europene și produsul final
trebuie să fie atestat ca produs tradițional.
• Vor fi finanțate numai proiecte pentru procesarea
produselor tradiționale atestate, cuprinse în Lista produselor
tradiționale aprobată anual prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, așa cum este
prevăzut în art. 8 din Norma privind condițiile și criteriile
pentru atestarea produselor tradiționale, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 690/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 938 din 14 octombrie 2004.
Investițiile eligibile sunt:
Generale:
• toate investițiile prevăzute la paragraful 4 îCâmpul de
acțiune al măsurii“
Pot fi cheltuieli eligibile:
a) construirea de noi clădiri și instalații și modernizarea
celor existente;
b) utilaje și echipamente noi, softuri pentru computer,
inclusiv costurile de instalare și montaj bazate pe contracte
cu terțe părți;
c) acea parte a costurilor reprezentând plata arhitecților,
inginerilor și consultanților, taxelor legale, a studiilor de
fezabilitate, achiziționarea de licențe și patente pentru
pregătirea și/sau implementarea proiectului, direct legate de
măsură, care nu depășesc 12% din costul total eligibil al
proiectului, exceptând cazurile când nu sunt prevăzute
construcții când nu depășesc 5%;
d) achiziții de mijloace de transport noi, specializate, ca
rezultat al identificării lor în studiul de fezabilitate/memoriul
justificativ.
Investițiile în diversificare trebuie să respecte prevederile
art. 64 paragraful 4 subpragraful b) din Acordul european
instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe
de o altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993,
ratificat prin Legea nr. 20/1993, cu modificările și
completările ulterioare.
Numai cheltuielile plătite de către Agenția SAPARD de
la data acreditării Agenției pentru această măsură sau data
(datele) specificată/specificate) în această privință vor fi
eligibile pentru sprijinul comunitar.
Pentru ca proiectul să fie eligibil pentru sprijinul
comunitar, toate serviciile, echipamentele și achizițiile
trebuie să fie originare din Comunitatea Europeană sau din
țările menționate la art. 4 secțiunea B din MAFA, cu
modificările și completările ulterioare.
Specifice
Servicii agricole — cercuri de mașini agricole
• Achiziționarea de echipamente și mașini agricole

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

• Proiectele care au ca scop crearea de capacități noi
trebuie să se încadreze în prevederile Planului general de
urbanism și Planului de urbanism zonal.
• Pentru modernizarea pensiunilor turistice rurale este
necesar certificatul de clasificare eliberat de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pentru pensiunea
respectivă.
Alte tipuri de activități de turism în spațiul rural turism
montan, turism pentru pescuit, turism ecvestru,
cicloturism
• Aviz de specialitate eliberat de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pentru
modernizarea/construcția obiectivului, după caz, pentru
structuri turistice de recepție
• Angajamentul pe propria răspundere a beneficiarului
că el/ea va introduce obiectivul în circuitul turistic, în cadrul
unei agenții de turism licențiate de Ministerul
Transporturilor, Construcților și Turismului
• Prezentarea unei strategii de marketing pentru turism
pentru proiectul pe care beneficiarul dorește să-l
promoveze, conform modelului prezentat în Ghidul
aplicantului
• Pentru investiții noi și modernizări, nivelul de confort și
calitatea serviciilor prestate trebuie să fie echivalente cu
minimum 2 flori.
• Pentru modernizarea obiectivului este necesară
existența unui certificat de clasificare eliberat de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Pentru parcurile de vânătoare:
• Beneficiarul trebuie să fie deținătorul legal al terenului.
Activități meșteșugărești
• Proiectul trebuie să demonstreze valorificarea
resurselor locale (in, cânepă, stuf, papură, lână, lemn etc.).
Acvacultură
• Existența autorizației de acvacultură
• Pentru fermele piscicole, sunt eligibile proiectele care
prevăd o producție minimă de 500 kg/ha/an.
• Pre/Contract de achiziție material biologic pentru prima
populare
Alte activități: sericicultură, apicultură, cultivarea și
procesarea ciupercilor, procesarea fructelor de pădure și
de arbuști fructiferi și a plantelor medicinale și aromatice,
melcilor și broaștelor
Solicitantul trebuie să demonstreze capacitatea de a
putea folosi minimum 10 grame ouă de viermi de mătase.
• Achiziție de minimum 20 stupi/familii de albine
• Ciupercăria trebuie să aibă minimum 30 m 2 de
cultură.
Melci și broaște
• Existența unei tehnologii specifice de creștere
• Existența unui pre/contract pentru 30% din produsele
obținute.
Procesarea, la nivelul fermei, a produselor tradiționale
atestate și/sau ecologice certificate
• Dimensiunea proiectului trebuie să fie în funcție de
tehnologia specifică aplicată și trebuie să asigure
viabilitatea economico-financiară a investiției, dar nu poate
să depășească:
— 12.000 hl/an materie primă procesată pentru lapte și
produse lactate;
— 250 t/an materie primă procesată pentru carne și
produse din carne;
— 100 t/an materie primă procesată pentru legume și
fructe;
— 500 t struguri (numai viță-de-vie nobilă)/campanie de
recoltare, pentru vin;

39

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• Echipamente pentru analiza calității mierii și a
produselor piscicole
• Construirea și modernizarea spațiilor pentru cultivarea
ciupercilor (spații pentru creștere, procesare și ambalare)
• Instalații pentru producerea compostului și
achiziționarea de echipamente necesare pentru fermele de
ciuperci
• Construcția sau modernizarea și dotarea spațiilor
pentru colectarea, depozitarea/condiționarea, procesarea și
marketingul fructelor de pădure, fructelor de arbuști,
plantelor medicinale și aromatice.
Melci și broaște
• Construcția sau modernizarea fermelor, spațiilor și
utilităților pentru creșterea, procesarea și marketingul
melcilor și broaștelor
• Achiziționarea de echipamente și unelte pentru
producție și procesare și de mijloace de transport
specializate
Procesarea, la nivelul fermei, a produselor tradiționale
atestate și/sau ecologice certificate
• Construcția sau modernizarea spațiilor și utilităților
pentru procesarea, depozitarea, condiționarea și marketingul
produselor tradiționale și/sau ecologice — lapte și produse
lactate, carne, produse din carne, pește și produse din
pește, fructe și legume
• Achiziționarea de echipamente și instalații specifice
pentru procesare
• Achiziționarea de mijloace de transport specializate
pentru transportul produselor alimentare ale căror
necesitate și capacitate sunt demonstrate prin studiul de
fezabilitate.
Nu sunt eligibile:
• investițiile eligibile și neeligibile respectă prevederile
art. 4 secțiunea B din MAFA, cu modificările și completările
ulterioare, și sunt detaliate în Ghidul solicitantului;
• investițiile în comerțul cu amănuntul.
6. CRITERII DE SELECȚIE

Proiectul va fi selecționat în funcție de următoarele
criterii:
Nr.
crt.

1.

Criterii de evaluare a proiectelor

Punctaj
(dacă da)

Proiecte care promovează alte activități
față de activitatea de bază

20

Proiecte de investiții care vizează:
— investiții noi

15

3.

Proiecte promovate de femei

10

4.

Proiecte promovate de tineri (sub 40 ani)

10

5.

Beneficiarul sau responsabilul de proiect
a obținut deja un certificat de calificare
pentru activitatea propusă

10

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

• Construcția și modernizarea clădirilor operaționale
• Dotarea clădirilor pentru propriile mașini și echipamente
(hangare și adăposturi), atelierelor de reparații pentru
depozitarea inputurilor pentru mașinile agricole (uleiuri,
unsori, piese de schimb etc.)
Turism rural
• Construcția, modernizarea și dotarea pensiunilor rurale
• Construcția și modernizarea spațiilor de campare,
terenurilor de sport și distracție, echitație și alte tipuri de
servicii de recreere
Alte tipuri de activități turistice în spațiul rural
• Construcția și modernizarea de cabane turistice,
pentru vânătoare și pescuit, cantoane forestiere, sărării,
sate de vacanță; spații de campare înființate în gospodării,
spații pentru turism piscicol, anexe specifice stațiunilor
turistice: platforme, spații de parcare, toalete, adăposturi
• Achiziția sau modernizarea (înlocuirea motoarelor și a
sistemelor de aer condiționat) bărcilor fluviale și
pontoanelor echipate și licențiate pentru transportul și
cazarea turiștilor (2 sau 3 stele)
• Construirea și modernizarea de infrastructură specifică
proiectului (poteci turistice, aducțiuni de apă, generatoare
de energie și căldură, pichete de incendiu, observatoare,
marcatoare, panouri de ghidare etc.)
Parcurile de vânătoare
• Construcția sau modernizarea de ferme de creștere a
vânatului în semilibertate, inclusiv achiziționarea de animale
sălbatice în vederea repopulării parcurilor de vânătoare
• Construcția de adăposturi, sărării, împrejmuiri,
adăpătoare și spații de hrănire etc.
Activități meșteșugărești
• Construcția sau modernizarea și dotarea atelierelor
cum ar fi: procesarea lemnului, obiecte artizanale manuale,
olărit, brodat, împletit, pielărie, papură și răchită,
instrumente muzicale
Acvacultură
• Construcția sau modernizarea fermelor, spațiilor și
utilităților pentru procesarea și marketingul peștelui și altor
viețuitoare acvatice produse în cadrul fermei
• Achiziționarea de echipamente și utilaje pentru fermele
piscicole
• Achiziționarea de mijloace de transport (echipate cu
bazine, spații de refrigerare, echipamente de oxigenare
etc.)
• Achiziționarea de mici bărci în folosul fermei sau
modernizarea lor (înlocuirea motoarelor) și de pontoane
plutitoare
• Achiziționarea de material biologic pentru prima
populare
Alte activități: sericicultură, apicultură, cultivarea și
procesarea ciupercilor, procesarea fructelor de pădure și
de arbuști fructiferi și a plantelor medicinale și aromatice,
melcilor și broaștelor
• Achiziționarea de material săditor pentru plantațiile de
duzi și plantarea lui
• Achiziționarea de echipamente pentru creșterea
viermilor de mătase, depozitare și unități de procesare
• Construirea de capacități de depozitare, procesare și
ambalare a produselor apicole;
• Achiziționarea de mătci selecționate pentru prima
populare
• Achiziționarea de stupi/familii de albine
• Achiziționarea de mijloace de transport specializate
pentru albine (remorci)

tu

40

2.

6.

Beneficiarul proiectului este:
— persoană fizică autorizată (PFA)
— Asociație/societate comercială

Max. 20
10
20

7.

Investițiile vor fi amplasate în zonele mai
puțin dezvoltate din punct de vedere
economic

15

Total

100

N O T Ă:

Criteriile de selecție nu se aplică în cazul potențialilor
beneficiari care îndeplinesc condițiile de accesare a art. 16
paragraful 1 subparagraful a) secțiunea A din MAFA.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007
7. BENEFICIARI

— Beneficiarii proiectelor aparțin sectorului privat, astfel:
— persoane fizice;
— asociații familiale înregistrate, asociații și grupuri
de producători;
— ONG-uri (cercuri de mașini agricole);
— societăți cu capital privat cel puțin egal sau mai
mare de 75%;
— cooperative de consum;
— cooperative meșteșugărești.
Pentru îProcesarea, la nivelul fermei, a produselor
tradiționale atestate și/sau ecologice certificate“:

Întregul spațiu rural al României definit conform
legislației naționale în vigoare
Proiectele pentru care se aplică prevederile art. 16
paragraful 1 subparagraful a) secțiunea A din MAFA vor fi
amplasate în satele afectate de inundații conform cap. VIII
din PNADR, anexele nr. 76 și 77.
Proiectele finanțate în cadrul acestei măsuri nu trebuie
să se suprapună cu proiectele finanțate din fondurile
naționale sau străine ale Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, Ministerului Transporturilor, Construcției
și Turismului și Ministerului Administrației și Internelor.

lo
r

Legislația în curs de armonizare și legislația națională în
vigoare sunt prezentate în capitolul îAnexe legislație“ din
PNADR

ne

8. LEGISLAȚIA NAȚIONALĂ ÎN VIGOARE

fiz

ic
e

persoane fizice autorizate;
asociații familiale înregistrate;
asociații și grupuri de producători;
societăți cu capital privat cel puțin egal sau mai
de 75%.

10. ACOPERIRE GEOGRAFICĂ

oa

—
—
—
—
mare

Pentru proiectele de investiții situate în satele identificate
în cap. VIII din PNADR, anexele nr. 76 și 77, rata de
intervenție este:
— 25% contribuție privată;
— 75% contribuție publică.
Pentru contribuția publică, rata de intervenție este:
— 85% contribuție UE;
— 15% contribuție buget național.
Aceste dispoziții se vor aplica la proiectele aprobate
până la data de 31 decembrie 2006.

rs

9. DISPOZIȚII FINANCIARE

pe

11. INDICATORI DE REALIZARE, DE REZULTAT ȘI DE IMPACT

us

iv

in

fo

rm

ăr

ex

cl

Buget orientativ submăsuri

tin
es

Turism rural

D

Servicii agricole

at

SUBMĂSURA

%

2
25

Alte tipuri de activități turistice în spațiul rural

20

Meșteșuguri

10

Acvacultură

8

Alte activități

10

Procesarea, la nivelul fermei, a produselor
tradiționale atestate și/sau ecologice certificate

25

TOTAL

100

Gradul de intervenție pentru proiectele de interes privat:
— 50% contribuție privată;
— 50% contribuție publică, din care:
— 75% contribuție UE;
— 25% de la bugetul național.
Plata sprijinului financiar va fi făcută pe bază de
documente justificative care să probeze realizarea
activităților și eligibilitatea acestora. Luând în considerare
opțiunile beneficiarilor, plata poate fi făcută într-o singură
tranșă la sfârșitul proiectului sau în maximum trei tranșe.

ite

a

Indicatori de realizare
Număr de proiecte:
Număr de beneficiari:

tu

ii
g

ra

• Proiectele din cadrul acestei măsuri sunt considerate a
fi generatoare de profit.
În cadrul acestei măsuri vor fi finanțate proiecte a căror
valoare totală eligibilă este cuprinsă între 5.000—200.000 euro
și până la 500.000 euro pentru submăsurile îAcvacultura și
procesarea, la nivelul fermei, a produselor tradiționale
atestate și/sau ecologice certificate.“
Bugetul indicativ al acestei măsuri împărțit pe ani este
regăsit în cap. VI îAlocații financiare pentru măsurile
SAPARD“.

Servicii agricole — Cercuri de mașini agricole
Număr de proiecte:
Număr de beneficiari:
Investiții noi: 90%
Modernizări: 10%
Turism rural
Număr de proiecte:
Număr de beneficiari:
Investiții noi: 30%
număr de camere
număr de paturi
Modernizări: 70%
număr de camere
număr de paturi
Alte tipuri de activități turistice în spațiul rural
Număr de proiecte:
Număr de beneficiari:
Investiții noi: 60%
Modernizări: 40%
Activități meșteșugărești
Număr de proiecte:
Număr de beneficiari:
Investiții noi: 60%
Modernizări: 40%
Acvacultură
Număr de proiecte:
Număr de beneficiari:
Investiții noi: 30%
Modernizări: 70%

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7.150
7.150
1.000
1.000

2.200
2.200
1.900
3.800
4.700
9.400
1.500
1.500

1.300
1.300

400
400

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007
—
—
—
—

anunț public în mass-media;
distribuirea de broșuri de informare;
seminarii;
întâlniri cu beneficiarii potențiali.

13. DOCUMENTE JUSTIFICATIVE

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Potențialul beneficiar va trebui să anexeze la cererea
de finanțare următoarele documente:
• memoriu justificativ pentru proiectele care prevăd
numai achiziție de bunuri și servicii;
• studiu de fezabilitate pentru proiectele care prevăd atât
construcții, cât și modernizări de construcții, întocmit conform
Ordinului ministrului finanțelor și al ministrului lucrărilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 1.013/873/2001 privind
aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare a
Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea
ofertei, pentru achiziția publică de servicii, cu completările
ulterioare, cuprinzând devizul general elaborat potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.179/2002, cu
completările ulterioare;
• copie după actul de proprietate al terenului și al
luciului de apă, contractul de arendare, contractul de
concesiune sau orice alt document care să justifice dreptul
de folosință al terenului și, după caz, actul de proprietate
pentru celelalte bunuri imobiliare conform legislației în
vigoare pentru proiectele care prevăd lucrări de construcție;
• certificatul de urbanism pentru proiectele care prevăd
construcții și/sau modernizări de construcții;
• fișa tehnică (anexa la certificatul de urbanism) privind
condițiile de protecție a mediului necesare pentru obținerea
acordului unic, pe care s-a aplicat, după caz, ștampila tip A
sau tip B, care poate conține în anexă, după caz, acordul
de mediu emis de autoritățile competente pentru activitățile
cu impact semnificativ asupra mediului, definite în legislația
națională elaborată în conformitate cu legislația UE;
• certificatul de înregistrare a comerciantului, pentru
societățile private (copie);
• pentru proiecte ≥ 50.000 euro, planul de afaceri care
să demonstreze viabilitatea proiectului;
• pentru societățile comerciale, ultimul bilanț precedent
anului depunerii proiectului. În cazul în care beneficiarul nu
a avut activitate anterioară depunerii proiectului, va depune
un act doveditor în acest sens, eliberat de autoritatea
fiscală;
• avizul care să ateste că beneficiarul proiectului nu are
obligații restante către bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale și bănci, altele decât cele pentru care este
respectat graficul de rambursare;
• declarație pe propria răspundere din care să rezulte
că solicitantul nu beneficiază de finanțare prin alte
programe pentru proiectul care face obiectul sprijinului
SAPARD;
• cazier judiciar al responsabilului de proiect;
• existența contribuției financiare proprii a beneficiarului
va fi dovedită printr-un document emis de bancă și/sau alte
instituții financiare autorizate, care să ateste existența
cofinanțării și modul de asigurare a acesteia;
• pregătire profesională în domeniu dovedită prin copie
a diplomei de studii/certificat de formare sau declarație pe
propria răspundere care să menționeze că beneficiarul

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Alte activități: sericicultură, apicultură, cultivarea și
procesarea ciupercilor, procesarea fructelor de pădure și de
arbuști fructiferi și a plantelor medicinale și aromatice, melcilor
și broaștelor
Număr de proiecte: 600
Investiții noi: 60%
Modernizări: 40%
Număr beneficiari: 600
Procesarea, la nivelul fermei, a produselor tradiționale
atestate și/sau ecologice certificate
Număr de proiecte: 150
Investiții noi: 75%
Modernizări: 25%
Număr de beneficiari: 150
Indicatori de rezultat
— Producția de pește (tone/an): 250
— Producția de broaște (tone/an): 10
— Producția de crabi (tone/an): 3
— Producția de stridii (tone/an): 2
— Producția de scoici (tone/an): 3
— Producția de melci (tone/an): 5
— Producția de miere și alte produse apicole (tone/an): 150
— Producția de viermi de mătase (tone/an): 0,5
— Producția de ciuperci (tone/an): 30
— Numărul de noi capacități cu fructe de pădure și
arbuștilor fructiferi procesați la nivelul fermei: 20
— Numărul de capacități modernizate cu fructe de
pădure și arbuștilor fructiferi procesați la nivelul fermei: 25
— Numărul de noi capacități cu plante aromatice
procesate la nivelul fermei: 20
— Numărul de capacități modernizate cu plante
aromatice procesate la nivelul fermei: 10
Indicatori de impact
Creșterea venitului
— Ponderea venitului brut al beneficiarilor realizat
(generat) din afara fermei ca urmare a asistenței
(euro/beneficiar): 20%, din care:
— privitor la turism: 12%;
— privitor la meșteșuguri și produse locale: 8%.
— Ponderea populației rurale neagricole care are un
venit obținut din tranzacții/locuri de muncă generate de
asistența în afara fermei (mecanici agricoli și furnizori de
servicii în agricultură) (%)
— Creșterea cu (5%) a nr. de pensiuni turistice
— Creșterea cu (7%) a producției de pește
— Creșterea cu (7%) a producției de miere
— Creșterea cu (5%) a producției de viermi de mătase
— Creșterea cu (5%) a producției de ciuperci
— Creșterea cu (7%) a producției de fructe de pădure
și arbuști fructiferi procesați
— Creșterea cu (7%) a producției de plante aromatice
procesate
Crearea de locuri de muncă și impactul social
— Număr de locuri de muncă echivalente cu norma
întreagă: 35.000
— menținute în condiții mai bune: 14.200
— create: 21.300

tu

42

12. PROMOVAREA PROGRAMULUI

Potențialii beneficiari vor fi informați despre
existența/condițiile eligibilității prezentei măsuri prin:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

ne

lo
r

fiz

ic
e

rambursate numai dacă beneficiarul a respectat
instrucțiunile pentru achizițiile private, în limita prevăzută în
măsură.
• Beneficiarul poate solicita o nouă finanțare după
terminarea proiectului anterior.
• În cazul în care costul serviciilor sau bunurilor
depășește valoarea totală de 10.000 euro, beneficiarul
trebuie să prezinte oferte de la cel puțin trei furnizori.
• Toate plățile făcute de către beneficiari în cadrul
proiectului trebuie să respecte prevederile MAFA, secțiunea A,
art. 14, cu modificările și completările ulterioare.
• Rambursarea ajutorului financiar se va face pe baza
documentelor justificative, în una până la trei tranșe pe
parcursul implementării proiectului.
• Dubla finanțare nu este acceptată în cadrul
programului.
• Pentru investițiile în diversificare trebuie să se
respecte prevederile art. 64 paragraful 4 subparagraful b)
din Acordul european instituind o asociere între
Comunitatea Economică Europeană și statele ei membre,
pe de o parte, și România, pe de altă parte.

rs

oa

15. AUTORITATEA DE IMPLEMENTARE

tu

ite

a

pe

• Agenția SAPARD reprezintă în România autoritatea de
implementare.
• Serviciile tehnice delegate ale Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale (MAPDR).
Sistemul de control

fo

rm

ăr

ii
g

ra

proiectului și/sau responsabilul de proiect va/vor urma un
curs de pregătire profesională până la finalizarea
proiectului, înaintea ultimei plăți a ajutorului;
• avizul sanitar veterinar eliberat de instituția abilitată,
care să ateste că proiectul este în conformitate cu
legislația națională, cu excepția investițiilor pentru procesare
la care avizul sanitar veterinar trebuie să fie în acord cu UE;
• pentru investițiile de procesare la nivelul fermei a
produselor tradiționale atestate și/sau ecologice certificate,
dovada existenței a cel puțin 50% din materia primă, din
producție proprie;
• pentru investițiile de procesare la nivelul fermei a
produselor ecologice certificate se vor prezenta, înainte de
prima plată, următoarele documente:
— fișa de înregistrare ca procesator în agricultură
ecologică;
— copie după contractul încheiat cu organismul de
inspecție și certificare;
— certificatul de produs ecologic emis de organismul de
inspecție și certificare;
• pentru investițiile de procesare la nivelul fermei a
produselor tradiționale atestate, se va prezenta, înaintea
primei plăți, un atestat prin care se confirmă că produsul
întrunește elementele de tradiționalitate;
• potențialii beneficiari cu proiecte amplasate în satele
cu grad de afectare cuprins între 10% și 30% depun un
document emis de comitetul local pentru situații de
urgență*) de la nivel de comună, care atestă că potențialul
beneficiar a suferit pagube ca urmare a inundațiilor
produse în perioada aprilie—septembrie 2005 și va realiza
proiectul într-un sat inclus în cap. VIII din PNADR, anexa
nr. 76.

43

in

14. CONDIȚII DE FINANȚARE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

• Beneficiarii vor trebui să poată identifica clar în cadrul
evidențelor lor contabile toate operațiunile care țin de
investiția respectivă, să pregătească o declarație anuală de
venit și să ofere informații, dacă sunt cerute de către
autoritățile îndreptățite.
• Beneficiarul poate să primească de două ori un sprijin,
în perioada de 7 ani, până la suma maximă stabilită în
dispozițiile financiare ale măsurii.
• Beneficiarul va colabora și va oferi orice informație ce
i se cere de către structurile autorizate să controleze și să
auditeze implementarea proiectului.
• Cheltuielile eligibile proiectului vor fi plătite numai după
data la care beneficiarul a fost notificat de către Agenția
SAPARD despre eligibilitatea proiectului, cu excepția
cheltuielilor legate de pregătirea proiectului, care pot fi

Verificarea calității și siguranței alimentare a produselor
se face de organisme abilitate.
Produse tradiționale atestate
MAPDR, prin compartimentele de produse tradiționale
constituite la nivel central și la nivel județean, controlează
conformitatea elementelor de tradiționalitate ale produsului
atestat și consemnează rezultatul verificării într-un procesverbal. Controlul se face înaintea primei plăți și anual pe o
perioadă de cinci ani.
Produse ecologice certificate
Controlul întregului ciclu de producție a produselor
ecologice este făcut de organismele de inspecție și
certificare atestate de MAPDR. Controlul se efectuează în
vederea asigurării trasabilității, în conformitate cu procedura
de inspecții și certificare elaborată de fiecare organism de
inspecție și certificare. MAPDR ca autoritate responsabilă,
prin Compartimentul de agricultură ecologică, controlează
activitatea organismelor de inspecții și certificare acreditate.

*) Comitetul local pentru situații de urgență este constituit în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.491/2004 pentru aprobarea
Regulamentului-cadru privind structura organizatorică, atribuțiile, funcționarea și dotarea comitetelor și centrelor operative pentru situații de urgență.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

**) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(Anexa nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 759/2006)

ANEXA Nr. 5**)

44

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

45

**) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 6**)
(Anexa nr. 12 la Hotărârea Guvernului nr. 759/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ic
e
fiz
lo
r
ne
oa
rs
pe
a
ite
tu
ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv
us
cl
ex
at
tin
es

**) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

D

ANEXA Nr. 7**)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

(Anexa nr. 13 la Hotărârea Guvernului nr. 759/2006)

46

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

47

**) Anexa nr. 8 este reprodusă în facsimil.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 8**)
(Anexa nr. 14 la Hotărârea Guvernului nr. 759/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/12.III.2007

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale îASIRAN BROKER DE ASIGURĂRI ȘI REASIGURĂRI“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 13 februarie 2007, prin care
s-a aprobat cererea Societății Comerciale îASIRAN BROKER DE ASIGURĂRI ȘI REASIGURĂRI“ — S.R.L. de obținere a
autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
d e c i d e:

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării
acestora.

ite

Art. 1. — Societatea Comercială îASIRAN BROKER DE
ASIGURĂRI ȘI REASIGURĂRI“ — S.R.L., cu sediul social
în municipiul Craiova, str. Constantin Argetoianu nr. 20,
bl. 12, sc. 1, ap. 17, județul Dolj, nr. de ordine în registrul
comerțului J16/1821/6.10.2006, cod unic de înregistrare
19078329/6.10.2006, este autorizată să funcționeze ca
broker de asigurare având ca obiect de activitate numai
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

a

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

ii
g

ra

tu

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 26 februarie 2007.
Nr. 102.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 171/12.III.2007 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,10 lei

&JUYDGY|151482]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

