Anul 175 (XIX) — Nr. 182 bis

PARTEA

I

Vineri, 16 martie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina
Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 216/2007 pentru
acceptarea Codului tehnic privind controlul emisiilor
de oxizi de azot de la motoarele diesel navale
(Codul tehnic NO x) și a unor amendamente la
anexa Protocolului din 1997 privind amendarea
Convenției internaționale din 1973 pentru prevenirea
poluării de către nave, așa cum a fost modificată
prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta —
amendamente la anexa VI la MARPOL 73/78 și la
Codul tehnic NOx .....................................................

2–64

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru acceptarea Codului tehnic privind controlul emisiilor de oxizi de azot
de la motoarele diesel navale (Codul tehnic NOx) și a unor amendamente la
anexa Protocolului din 1997 privind amendarea Convenției internaționale
din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată
prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta — amendamente la anexa VI
la MARPOL 73/78 și la Codul tehnic NOx*)
În temeiul prevederilor art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul
maritim și pe căile navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale
art. 2 pct. 17 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acceptă Codul tehnic privind controlul emisiilor de oxizi de azot de la
motoarele diesel navale (Codul tehnic NOx), așa cum a fost adoptat la Londra la 26 septembrie
1997 prin Rezoluția 2 a Conferinței părților la Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea
poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta și
așa cum a fost corectat prin Procesul-verbal de rectificare transmis părților de secretarul general
al Organizației Maritime Internaționale prin Nota-verbală A1/U/4.01 (NV.4) din 12 martie 2002,
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se acceptă amendamentele la anexa Protocolului din 1997 privind amendarea
Convenției internaționale din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată
prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta — amendamente la anexa VI la MARPOL 73/78 și la
Codul tehnic NOx, adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MEPC.132(53) a
Comitetului pentru Protecția Mediului Marin la 22 iulie 2005, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Direcția generală de transport naval și Autoritatea Navală Română vor lua
măsurile necesare pentru punerea în aplicare a amendamentelor prevăzute la art. 1 și 2.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 7 februarie 2007.
Nr. 216.

ANEXA Nr. 1

REZOLUȚIA 2 A CONFERINȚEI
Codul tehnic privind controlul emisiilor de oxizi de azot de la motoarele diesel navale
Conferința,
amintind de asemenea Rezoluția A.719(17) adoptată de către Adunarea Organizației Maritime
Internaționale, care arată că obiectivul de prevenire a poluării atmosferei de către nave ar putea
fi cel mai bine realizat prin constituirea unei noi anexe la Convenția internațională din 1973 pentru
prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la
aceasta (MARPOL 73/78), care să prevadă reguli de restricție și control ale emisiilor substanțelor
dăunătoare de la nave în atmosferă,
recunoscând că emisiile de oxizi de azot de la motoarele diesel navale montate la bordul
navelor au un efect nefavorabil asupra mediului înconjurător, producând formarea de acizi,
formarea de ozon, îmbogățirea în nutrienți, și contribuie, în general, la apariția efectelor
dăunătoare sănătății,
*) Ordinul nr. 216/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din 16 martie 2007 și
este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
ținând seama de protocoalele și declarațiile la Convenția din 1979 asupra poluării
atmosferice transfrontiere pe distanțe lungi, referitoare, printre altele, la reducerea emisiilor de oxizi
de azot sau a fluxurilor sale transfrontiere,
adoptând Protocolul din 1997 privind amendarea Convenției internaționale din 1973 pentru
prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la
aceasta (Protocolul din 1997),
luând notă de regula 13 din anexa VI la MARPOL 73/78, care face obligatoriu Codul tehnic
privind controlul emisiilor de oxizi de azot de la motoarele diesel navale conform acestei reguli,
considerând recomandările făcute de Comitetul pentru Protecția Mediului Marin la cea de-a
treizeci și noua sesiune a sa,
1. adoptă Codul tehnic privind controlul emisiilor de oxizi de azot de la motoarele diesel
navale (Codul tehnic NOx), al cărui text este redat în anexa la prezenta rezoluție;
2. hotărăște că prevederile Codului tehnic NOx trebuie să intre în vigoare, ca cerințe
obligatorii, pentru toate părțile la Protocolul din 1997 la aceeași dată ca data intrării în vigoare a
acelui protocol;
3. invită părțile la MARPOL 73/78 să pună în aplicare prevederile Codului tehnic NOx în
conformitate cu prevederile regulii 13 din anexa VI; și
4. recomandă părților la MARPOL 73/78 să aducă imediat la cunoștința proprietarilor de
nave, operatorilor de nave, constructorilor de nave, producătorilor de motoare diesel navale și
oricăror alte grupuri interesate Codul tehnic NOx.
ANEXĂ
la Rezoluția 2 a Conferinței

CODUL TEHNIC
PRIVIND CONTROLUL EMISIILOR DE OXIZI DE AZOT DE LA MOTOARELE DIESEL NAVALE
Introducere
La 26 septembrie 1997, Conferința părților la Convenția internațională din 1973 pentru
prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la
aceasta (MARPOL 73/78), a adoptat, prin Rezoluția 2 a Conferinței, Codul tehnic privind controlul
emisiilor de oxizi de azot de la motoarele diesel navale. Conform prevederilor anexei VI — Reguli
privind prevenirea poluării atmosferei de către nave — la MARPOL 73/78, denumită în continuare
Anexa VI, și, ca urmare a intrării în vigoare a anexei VI, fiecare motor diesel naval, la care se
aplică regula 13 din această anexă, trebuie să corespundă prevederilor din prezentul cod.
Ca informație generală, elementele precursoare formării oxizilor de azot în timpul procesului
de ardere sunt azotul și oxigenul. Acești compuși formează împreună 99% din amestecul de
admisie al motorului. Oxigenul va fi consumat în timpul procesului de ardere, surplusul de oxigen
disponibil fiind în funcție de raportul aer/combustibil conform căruia funcționează motorul. În cea
mai mare parte azotul nu intră în reacție în cadrul procesului de ardere, totuși, un procentaj mic
va fi oxidat pentru a forma diferiți oxizi de azot. Oxizii de azot (NOx) care se pot forma includ
NO și NO2, dar cantitățile depind în primul rând de temperatura flăcării sau de temperatura de
combustie și, dacă este prezent, de cantitatea de azot organic aflat în combustibil. De asemenea,
acestea mai depind și de timpul la care azotul și surplusul de oxigen sunt expuse la temperaturi
înalte corespunzătoare procesului de ardere al motorului diesel. Cu alte cuvinte, cu cât
temperatura de ardere este mai mare (de exemplu, presiunea maximă, raportul de compresie
ridicat, rata mare de alimentare cu combustibil etc.), cu atât este mai mare cantitatea de NOx
formată. În general, un motor diesel lent tinde să conducă la formarea mai multor NOx decât un
motor diesel rapid. NOx au un efect dăunător asupra mediului înconjurător, determinând creșterea
acidității, formarea ozonului, îmbogățirea nutrienților, și contribuie, în general, la apariția efectelor
dăunătoare sănătății.
Scopul acestui cod este de a stabili procedurile obligatorii pentru încercarea, inspectarea și
certificarea motoarelor diesel navale, care vor da posibilitatea producătorilor de motoare,
proprietarilor de nave și administrațiilor să se asigure că toate motoarele diesel navale la care se
aplică acesta sunt în conformitate cu valorile limită corespunzătoare ale emisiilor de NOx, așa
cum se arată în regula 13 a Anexei VI. Dificultățile în stabilirea precisă a mediei ponderate
efective de NOx de la motoarele diesel navale aflate în funcțiune pe nave au fost recunoscute,
prin formularea unui set de cerințe simple și practice, în care sunt definite mijloacele de asigurare
a conformității cu nivelele emisiilor de NOx admisibile.
Administrațiile sunt încurajate să facă o evaluare a emisiilor de la motoarele diesel de
propulsie și auxiliare la un stand de încercare unde se pot efectua încercări precise în condiții
corespunzător controlate. Stabilirea în acest stadiu inițial a conformității cu regula 13 a Anexei VI
constituie o caracteristică esențială a prezentului cod. Încercările ulterioare la bordul navei vor fi în
mod inevitabil limitate în ceea ce privește amploarea și precizia, dar ele vor servi la deducerea
valorilor parametrilor emisiei și la confirmarea că motoarele sunt instalate, funcționează și sunt

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
întreținute în conformitate cu specificațiile producătorului și că orice reglări sau modificări nu se
abat de la normele de emisie stabilite de către producător la încercarea și certificarea inițiale.
Abrevieri, indici și simboluri
Tabelele 1, 2, 3 și 4 de mai jos cuprind abrevierile, indicii și simbolurile utilizate în cadrul
prezentului cod, inclusiv specificațiile pentru aparatele de măsurare analitică din apendicele 3,
cerințele de etalonare pentru aparatele de măsurare analitică din apendicele 4 și formulele de
calcul al debitului masic al gazelor din capitolul 5 și apendicele 6 ale prezentului cod:
1. Tabelul 1: simboluri utilizate pentru reprezentarea componentelor chimice din emisiile de
gaze arse de evacuare ale motorului diesel, care se regăsesc în prezentul cod;
2. Tabelul 2: abrevieri pentru analizoarele folosite la măsurarea emisiilor de gaze arse de
evacuare de la motoarele diesel, așa cum se specifică în apendicele 3 al prezentului cod;
3. Tabelul 3: simboluri și indici ai termenilor și variabilelor utilizați/utilizate în toate formulele
de calcul al debitului masic al gazelor arse de evacuare în cadrul metodelor de măsurare pe
standul de încercare, așa cum se specifică în capitolul 5 din prezentul cod; și
4. Tabelul 4: indici și descrieri ale termenilor și variabilelor utilizați/utilizate în toate formulele
de calcul al debitului masic al gazelor arse de evacuare din cadrul metodei carbonului echivalent,
așa cum se specifică în apendicele 6 al prezentului cod.
Tabelul 1. Simboluri pentru componentele chimice ale emisiilor motorului diesel
Simbol

Componentă chimică

Simbol

Componentă chimică

C3H8

Propan

NO

Monoxid de azot

CO

Monoxid de carbon

NO2

Dioxid de azot

CO2

Dioxid de carbon

NOx

Oxizi de azot

HC

Hidrocarburi

O2

Oxigen

H2O

Apă

Tabelul 2. Abrevieri pentru analizoarele folosite la măsurarea emisiilor de gaze arse de
evacuare de la motoarele diesel (se face referire la apendicele 3 al prezentului cod)
Abreviere

Termen

Abreviere

Termen

CFV

Tub Venturi la debit unic

HFID

CLD

Detector cu chemiluminiscență

NDIR

ECS
FID
FTIR

Senzor electrochimic
Detector de ionizare în flacără
Analizor în infraroșu de
transformare Fourier
Detector cu chimiluminiscență
incandescent

PDP
PMD
UVD

Detector de ionizare în flacără
incandescentă
Analizor cu absorbție nedispersiv
în infraroșu
Pompă cu deplasare pozitivă
Detector paramagnetic
Detector de ultraviolete

ZRDO

Senzor de dioxid de zirconiu

HCLD

Tabelul 3. Simboluri și indici pentru termenii și variabilele folosite în formulele metodelor
de măsurare pe standul de încercare (se face referire la capitolul 5 din prezentul cod)
Simbol

Termen

Unitate
de
măsură

AT

Aria secțiunii transversale a țevii de evacuare

m2

C1
conc

Hidrocarbură exprimată în echivalent carbon 1
Concentrație

concc

Concentrație naturală corijată

EAF
EAFRef
fa

Factor al excesului de aer (kg aer uscat/kg combustibil)
Factor al excesului de aer (kg aer uscat/kg combustibil) în condiții
de referință
Factor atmosferic de laborator (aplicabil numai unei familii de motoare)

—
ppm sau
vol%
ppm sau
vol%
kg/kg
kg/kg

FFCB

Factor specific al combustibilului pentru calcularea carbonului echivalent

—
—

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007

Simbol

FFD

Termen

Unitate
de
măsură

GAIRW

Factor specific al combustibilului pentru calcularea debitului gazelor de
evacuare în stare uscată
Factor specific al combustibilului utilizat pentru calcule de concentrații
în stare umedă începând de la concentrațiile în stare uscată
Factor specific al combustibilului pentru calcularea debitului gazelor de
evacuare în stare umedă
Debitul masic de aer de admisie în stare umedă

kg/h

GAIRD

Debitul masic de aer de admisie în stare uscată

kg/h

GEXHW

Debitul masic al gazelor arse de evacuare în stare umedă

kg/h

GFUEL

Debitul masic de combustibil

kg/h

GASx

Valoarea medie ponderată a emisiei de NOx

g/kWh

HREF

g/kg

Ha

Valoarea de referință a umidității absolute (10,71 g/kg; se ia în
calculul NOx și al factorilor de corecție a umidității pentru particulele
poluante)
Umiditatea absolută a aerului de admisie

HTCRAT
i
KHDIES

Raportul hidrogen-carbon
Indice care desemnează modurile de încercare
Factorul de corecție a umidității pentru NOx de la motoarele diesel

mol/mol
—
—

KW,a

Factor de corecție pentru aerul de admisie (pentru trecerea de la
starea uscată la starea umedă)
Factor de corecție pentru gazele arse de evacuare brute (pentru
trecerea de la starea uscată la starea umedă)
Coeficient calculat ca raport procentual între momentul motor și
momentul motor maxim la turația de încercare
Indice ce desemnează debitul masic al emisiilor
Presiunea de vapori, la saturație, pentru aerul de admisie al motorului
(din ISO 3046-1, 1995: psy = PSY, presiunea de vapori a mediului de
încercare)
Presiunea barometrică totală (din ISO 3046-1, 1995: px = PX,
presiunea totală ambiantă, locală, py = PY, presiunea totală a mediului
de încercare)
Presiunea atmosferică în condiții uscate

—

FFH
FFW

KW,r
L
mass
pa
pB
ps
P
PAUX

—
—
—

g/kg

—
%
g/h
kPa
kPa
kPa
kW
kW

Ra

Puterea la frână, necorectată
Puterea totală declarată absorbită de piesele auxiliare montate doar
pentru încercare, dar care nu se cer să fie la bordul navei
Puterea maximă măsurată sau declarată la turația de încercare a
motorului conform condițiilor de încercare
Raportul între aria secțiunii transversale a sondei izometrice și cea a
țevii de evacuare a gazelor arse
Umiditatea relativă a aerului de admisie

Rf

Factor de reacție FID

—

RfM

Factorul de reacție FID pentru metanol

—

S
Ta

Încărcarea frânei/Reglajul dinamometrului
Temperatura absolută a aerului de admisie

kW
K

TDd

Temperatura absolută a punctului de rouă

K

TSC

Temperatura aerului de răcire

K

Tref.

Temperatura de referință (aer de ardere: 298 K)

K

TSCRef

Temperatura de referință a aerului de răcire

K

VAIRD

Debitul volumic al aerului de admisie (în stare uscată)

m3/h

VAIRW

Debitul volumic al aerului de admisie (în stare umedă)

m3/h

VEXHD

Debitul volumic al gazelor arse de evacuare (în stare uscată)

m3/h

VEXHW

Debitul volumic al gazelor arse de evacuare (în stare umedă)

m3/h

WF

Factor de ponderare

—

Pm
r

kW
—
%

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
Tabelul 4. Simboluri și descrieri de termeni și variabile utilizate în formulele pentru metoda
carbonului echivalent (se face referire la apendicele 6 al prezentului cod)
Simbol

Descriere

ALF
AWC
AWH
AWN
AWO
AWS
BET
CO2D

Conținutul de H din combustibil
Masa atomică a C
Masa atomică a H
Masa atomică a N
Masa atomică a O
Masa atomică a S
Conținutul de C din combustibil
Concentrația de CO2

CO2W

Concentrația de CO2

COD

Concentrația de CO

COW

Concentrația de CO

CW

Funingine

DEL
Conținutul de N din combustibil
EAFCDO Factorul excesului de aer bazat pe arderea
completă și concentrația de CO2, Iy,CO2
EAFEXH

Factorul excesului de aer bazat pe concentrația
în gazele arse de evacuare a componentelor
cu conținut de carbon, Iy

EPS
ETA

Unitate
de
măsură

Observații

% m/m

% m/m
% V/V

În gaze arse de
evacuare uscate
% V/V (umed) În gaze arse de
evacuare umede
ppm
În gaze arse de
evacuare uscate
ppm
În gaze arse de
evacuare umede
În gaze arse de
mg/m3
evacuare umede
% m/m
kg/kg
kg/kg

Conținutul de O din combustibil
Conținutul de N din aerul de ardere
(în condiții umede)
EXHCPN Raportul componentelor cu conținut de
carbon din gazele arse de evacuare, c
EXHDENS Densitatea gazelor arse de evacuare
(în stare umedă)
FFCB
Factor specific al combustibilului pentru
calcularea carbonului echivalent
FFD
Factor specific al combustibilului pentru
calcularea debitului gazelor arse de
evacuare (în stare uscată)
FFH
Factor specific al combustibilului utilizat la
calcularea concentrației în condiții umede din
concentrația în condiții uscate
FFW
Factor specific al combustibilului pentru
calcularea debitului gazelor arse de evacuare
(în stare umedă)
GAIRD
Debitul masic de aer de ardere
GAIRW
Debitul masic de aer de ardere
GAM
Conținutul de S din combustibil
GCO
Emisia de CO
GCO2
Emisia de CO2

% m/m
% m/m

kg/h
kg/h
% m/m
g/h
g/h

Aer de ardere uscat
Aer de ardere umed

GEXHD

Debitul masic al gazelor arse de evacuare

kg/h

Gaze arse de
evacuare uscate

gexhw

Debitul masic al gazelor arse de evacuare
kg/h
calculat prin metoda carbonului echivalent, GEXHW

GEXHW

Debitul masic al gazelor arse de evacuare

kg/h

Gaze arse de
evacuare umede

GFUEL
GHC
GH2O

Debitul masic al combustibilului
Emisia de HC
Emisia de H2O

kg/h
g/h
g/h

Hidrocarburi

V/V
kg/m3

În stare uscată

În stare umedă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007

Simbol

Descriere

Unitate
de
măsură

GN2

Emisia de N2

g/h

GNO
GNO2

Emisia de NO
Emisia de NO2

g/h
g/h

GO2

Emisia de O2

g/h

GSO2

Emisia de SO2

g/h

HCD

Hidrocarburi

ppm C1

HCW

Hidrocarburi

ppm C1

HTCRAT
MV...

Raportul hidrogen-carbon din combustibil, a
Volum molecular al...

mol/mol
l/mol

MW...

Masa moleculară a...

g/mol

NO2W

Concentrația de NO2

ppm

NOW

Concentrația de NO

ppm

NUE
O2D

Conținutul de apă din aerul de ardere
Concentrația de O2

% m/m
% V/V

O2W

Concentrația de O2

STOIAR

Necesarul stoichiometric de aer pentru
arderea unui kilogram de combustibil
Conținutul de oxigen din aerul de ardere umed
Conținutul de oxigen din aerul de ardere
umed care este evacuat
Conținutul de oxigen din aerul de ardere
umed care este ars

Observații

TAU
TAU1
TAU2

Gaze arse de
evacuare uscate
Gaze arse de
evacuare umede
Pentru fiecare fel de
gaz
Pentru fiecare fel de
gaz
Gaze arse de
evacuare umede
Gaze arse de
evacuare umede

Gaze arse de
evacuare uscate
% V/V (umed) Gaze arse de
evacuare umede
kg/kg

% m/m
% m/m

Aer umed
Aer umed

% m/m

Aer umed

VCO

Debitul volumic de CO

m3/h

(conținut în gazele
arse de evacuare)

VCO2

Debitul volumic de CO2

m3/h

(conținut în gazele
arse de evacuare)

VH2O

Debitul volumic de H2O

m3/h

(conținut în gazele
arse de evacuare)

VHC

Debitul volumic de HC

m3/h

(conținut în gazele
arse de evacuare)

VN2

Debitul volumic de N2

m3/h

(conținut în gazele
arse de evacuare)

VNO

Debitul volumic de NO

m3/h

(conținut în gazele
arse de evacuare)

VNO2

Debitul volumic de NO2

m3/h

(conținut în gazele
arse de evacuare)

VO2

Debitul volumic de O2

m3/h

(conținut în gazele
arse de evacuare)

VSO2

Debitul volumic de SO2

m3/h

(conținut în gazele
arse de evacuare)

N O T E:
— Pentru normal m3 sau normal litru, sunt utilizate unitățile de măsură std. m3 și std. l.
Normal m3 al unui gaz corespunde unei temperaturi de 273,15 K și unei presiuni atmosferice de
101,3 kPa.
— Constanta de echilibru apă—gaz = 3,5.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
CAPITOLUL 1
Generalități
1.1. Scopul
Scopul acestui Cod tehnic privind controlul emisiilor de oxizi de azot de la motoarele diesel
navale, denumit în continuare cod, este de a specifica cerințele referitoare la încercarea,
inspectarea și certificarea motoarelor diesel navale în vederea asigurării conformității lor cu limitele
emisiilor de oxizi de azot (NOx) prevăzute în regula 13 din Anexa VI.
1.2. Aplicare
1.2.1. Prezentul cod se aplică tuturor motoarelor diesel cu o putere la ieșire de peste
130 kW care sunt instalate, sau sunt proiectate și urmează a fi instalate, la bordul oricărei nave
la care se aplică Anexa VI, cu excepția acelor motoare prevăzute în paragraful 1(b) din regula
13. Cu privire la cerințele de inspectare și certificare conform regulii 5 din Anexa VI, prezentul
cod include doar acele cerințe aplicabile pentru conformitatea motorului cu limitele emisiilor de NOx.
1.2.2. În scopul aplicării prezentului cod, administrațiile au dreptul să împuternicească, cu
toate funcțiile cerute unei Administrații prin prezentul cod, o organizație autorizată să acționeze în
numele Administrației. În fiecare caz Administrația își asumă întreaga responsabilitate în ceea ce
privește inspectarea și certificatul.
1.2.3. În sensul prezentului cod, un motor se consideră că funcționează în conformitate cu
limitele pentru NOx din regula 13 a Anexei VI, dacă se poate demonstra că emisiile ponderate de
NOx de la motoarele diesel navale se încadrează în acele limite cerute la certificarea inițială, la
inspecțiile intermediare și la alte astfel de inspecții.
1.3. Definiții
1.3.1. Emisiile de oxid de azot (NOx) reprezintă emisia totală de oxizi de azot, calculată ca
emisie ponderată totală de NO2 și determinată folosind ciclurile de încercare corespunzătoare și
metodele de măsurare specificate în prezentul cod.
1.3.2. Modificare substanțială a unui motor diesel naval înseamnă:
1. Pentru motoarele instalate pe nave construite la sau după 1 ianuarie 2000, modificare
substanțială înseamnă orice modificare la un motor care poate realmente determina motorul să
depășească limitele de emisie prevăzute în regula 13 din Anexa VI. Înlocuirea curentă a
componentelor motorului cu piesele specificate în Dosarul tehnic, care nu pot modifica parametrii
emisiei indicați mai sus, nu este considerată o modificare substanțială, indiferent dacă se
înlocuiește o componentă sau sunt înlocuite mai multe.
2. La motoarele instalate pe nave construite înainte de 1 ianuarie 2000, modificare
substanțială înseamnă orice modificare făcută la un motor, care produce creșterea parametrilor
existenți ai emisiei, stabiliți prin metoda simplificată de măsurare descrisă la 6.3, peste limitele
admisibile prevăzute la 6.3.11. Aceste modificări includ, dar nu se limitează la acestea, modificări
efectuate în legătură cu funcționarea sau cu parametrii tehnici ai motorului (de exemplu,
modificarea axului cu came, instalației de injecție a combustibilului, instalației de alimentare cu
aer, configurației camerei de ardere sau reglajul motorului).
1.3.3. Componente sunt acele piese interschimbabile care influențează parametrii emisiilor de
NOx, identificate prin numărul lor din proiect/părțile componente.
1.3.4. Reglaj înseamnă ajustarea unui parametru reglabil care influențează emisia de NOx a
unui motor.
1.3.5. Parametrii de funcționare sunt date ale motorului, cum ar fi presiunea maximă în
cilindru, temperatura gazelor arse de evacuare etc., înregistrate în cartea de control a motorului în
legătură cu emisia de NOx. Aceste date sunt dependente de sarcină.
1.3.6. Certificatul EIAPP este Certificatul internațional de prevenire a poluării atmosferei de către
motoare, care se referă la emisiile de NOx.
1.3.7. Certificatul IAPP este Certificatul internațional de prevenire a poluării atmosferei.
1.3.8. Administrație are același înțeles ca în articolul 2 alineatul (5) din MARPOL 73/78.
1.3.9. Proceduri rapide de verificare la bord înseamnă o procedură, care poate include o
cerință privind echipamentul, care să fie folosită la bordul navei în cadrul inspecției inițiale de
certificare sau al inspecțiilor periodice și intermediare, așa cum se prevede pentru verificarea
conformității cu oricare dintre cerințele prezentului cod, așa cum se specifică de către producătorul
motorului și se aprobă de către Administrație.
1.3.10. Motor diesel naval înseamnă orice motor cu ardere internă cu piston în mișcare
alternativă care funcționează pe bază de combustibil lichid sau mixt, la care se aplică regulile 5,
6 și 13 din Anexa VI, inclusiv instalațiile de deservire a motorului și, dacă este cazul, de
supraalimentare.
1.3.11. Puterea nominală înseamnă puterea nominală continuă maximă de ieșire, așa cum se
specifică pe placa de timbru și în Dosarul tehnic al motorului diesel naval la care se aplică
regula 13 din Anexa VI și Codul tehnic NOx.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
1.3.12. Turația nominală înseamnă numărul de rotații pe minut ale arborelui cotit
corespunzător puterii nominale, așa cum se specifică pe placa de timbru și în Dosarul tehnic al
motorului diesel naval.
1.3.13. Puterea de frânare este puterea observată, măsurată la arborele cotit sau echivalentul
său, cu motorul echipat doar cu piesele auxiliare standard necesare pentru funcționarea sa pe
standul de încercare.
1.3.14. Condiții la bordul navei înseamnă că un motor:
1. este instalat la bordul navei și cuplat la respectivul echipament acționat de motor; și
2. funcționează în vederea îndeplinirii scopului pentru care este destinat echipamentul.
1.3.15. Dosarul tehnic este o înregistrare ce conține toate detaliile parametrilor, inclusiv
componentele și reglajele unui motor, care pot influența emisia de NOx a motorului, conform
paragrafului 2.4 din prezentul cod.
1.3.16. Jurnalul de înregistrare a parametrilor motorului este documentul pentru înregistrarea
tuturor modificărilor de parametri, inclusiv părțile componente și reglajele motorului, care pot
influența emisia de NOx a motorului, conform paragrafului 2.4 din prezentul cod.
CAPITOLUL 2
Inspecții și certificare
2.1. Generalități
2.1.1. Fiecare motor diesel naval specificat la paragraful 1.2, cu excepția cazului în care
prezentul cod prevede altfel, trebuie să fie supus următoarelor inspecții:
1. unei inspecții de precertificare care se va efectua astfel încât să asigure că motorul, așa
cum a fost proiectat și echipat, corespunde limitelor emisiei de NOx prevăzute de regula 13 din
Anexa VI. Dacă această inspecție dovedește conformitatea, Administrația va elibera un Certificat
internațional de prevenire a poluării atmosferei de către motoare (EIAPP);
2. unei inspecții inițiale de certificare care trebuie efectuată la bordul navei după instalarea
motorului, dar înaintea punerii sale în funcțiune. Această inspecție va fi efectuată în scopul
asigurării că motorul, așa cum a fost el instalat la bordul navei, incluzând orice modificare și/sau
reglajele efectuate după precertificare, dacă este cazul, corespunde limitelor emisiei de NOx
prevăzute de regula 13 din Anexa VI. Această inspecție, ca parte a inspecției inițiale a navei,
poate duce fie la eliberarea unui Certificat internațional de prevenire a poluării atmosferei (IAPP)
inițial, fie la o modificare a unui Certificat IAPP valabil care să reflecte instalarea unui motor nou;
3. inspecțiilor periodice și intermediare, care vor fi efectuate la nave ca parte a inspecțiilor
prevăzute de regula 5 din Anexa VI, având ca scop asigurarea că motorul continuă să
corespundă în întregime prevederilor prezentului cod;
4. unei inspecții inițiale de certificare a motorului, care va fi efectuată la bordul unei nave ori
de câte ori se face o modificare substanțială la un motor, având ca scop asigurarea că motorul
modificat corespunde limitelor emisiei de NOx prevăzute de regula 13 din Anexa VI.
2.1.2. Pentru conformitatea cu cerințele de inspecție și certificare descrise la 2.1.1, există
cinci metode alternative incluse în prezentul cod, pe care producătorul motorului, constructorul de
nave sau proprietarul navei, după caz, le poate alege în vederea măsurării, calculării sau
încercării unui motor în ceea ce privește emisiile de NOx, după cum urmează:
1. încercarea pe stand pentru inspecția de precertificare în conformitate cu capitolul 5;
2. încercarea la bordul navei pentru un motor care nu a fost precertificat în vederea
efectuării unei inspecții combinate de precertificare și certificare inițială, în conformitate cu toate
cerințele de încercare pe stand din capitolul 5;
3. metoda de verificare a parametrilor motorului la bordul navei în vederea dovedirii
conformității în cadrul inspecțiilor inițiale, periodice și intermediare ale motoarelor precertificate sau
ale celor care au fost supuse modificărilor și efectuării unor reglaje, în ceea ce privește
componentele desemnate și caracteristicile reglabile, de la ultima inspecție efectuată, în
conformitate cu 6.2;
4. metoda simplificată de măsurare la bordul navei în vederea dovedirii conformității în
cadrul inspecțiilor periodice și intermediare sau a confirmării motoarelor precertificate pentru
inspecțiile inițiale de certificare, în conformitate cu 6.3, atunci când este cerută; sau
5. măsurarea și supravegherea directă la bordul navei în vederea dovedirii conformității doar
în cadrul inspecțiilor periodice și intermediare, în conformitate cu 2.3.4, 2.3.5, 2.3.7, 2.3.8, 2.3.11,
2.4.4 și 5.5.
2.2. Proceduri pentru precertificarea unui motor
2.2.1. Înaintea instalării la bordul navei, orice motor diesel naval, cu excepția celor permise
la 2.2.2 și 2.2.4, trebuie:
1. să fie reglat pentru a respecta limitele corespunzătoare ale emisiei de NOx;

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
2. să aibă emisiile de NO x măsurate pe un stand de încercare în conformitate cu
procedurile specificate în capitolul 5 al prezentului cod; și
3. să fie precertificat de către Administrație, dovedind aceasta prin Certificatul EIAPP care i-a
fost emis.
2.2.2. La precertificarea motoarelor fabricate în serie, în funcție de aprobarea Administrației,
se poate aplica conceptul de familie de motoare sau cel de grup de motoare (vezi capitolul 4). În
acest caz, încercarea specificată la 2.2.1.2 se cere doar pentru motorul (motoarele)
reprezentativ(e) al (ale) unui grup sau al (ale) unei familii de motoare.
2.2.3. Metoda de obținere a precertificării pentru un motor constă, din partea Administrației, în:
1. certificarea unei încercări a motorului pe un stand de încercare;
2. verificarea că toate motoarele încercate, inclusiv, dacă este cazul, a acelora care urmează
să fie livrate în cadrul unei familii sau al unui grup de motoare, corespund limitelor pentru NOx; și
3. dacă este cazul, verificarea că motorul (motoarele) reprezentativ(e) selectat(e) este (sunt)
într-adevăr reprezentativ(e) pentru o familie sau un grup de motoare.
2.2.4. Există motoare care, datorită mărimii lor, construcției și planificării livrării, nu pot fi
precertificate pe un stand de încercare. În astfel de cazuri, producătorul de motoare, proprietarul
navei sau constructorul navei trebuie să solicite Administrației efectuarea încercării la bordul navei
(vezi 2.1.2.2). Solicitantul trebuie să demonstreze Administrației că încercarea efectuată la bordul
navei respectă în întregime toate cerințele unei proceduri de încercare pe stand, așa cum se
specifică în capitolul 5 al prezentului cod. O astfel de inspecție poate fi acceptată pentru un motor
sau un grup de motoare reprezentate doar de motorul reprezentativ, dar nu se va accepta pentru
certificarea unei familii de motoare. În niciun caz nu se permite acceptarea de posibile abateri
înregistrate la măsurători, dacă o inspecție inițială se efectuează la bordul unei nave, fără vreo
încercare de precertificare valabilă.
2.2.5. Dacă rezultatele încercării de precertificare arată că un motor nu respectă limitele
emisiei de NOx așa cum se cere în regula 13 a Anexei VI, se poate instala un dispozitiv de
reducere a NOx. Acest dispozitiv, în cazul în care este instalat la motor, trebuie recunoscut ca
fiind o componentă esențială a motorului și existența sa va fi consemnată în Dosarul tehnic al
motorului. Pentru primirea unui Certificat EIAPP pentru acest ansamblu, motorul, inclusiv
dispozitivul de reducere a NOx, așa cum a fost el instalat, trebuie să fie încercat din nou pentru
a dovedi conformitatea cu limitele emisiei de NOx. Totuși, în acest caz, ansamblul poate fi
încercat din nou în conformitate cu metoda de măsurare simplificată menționată la 6.3. Dispozitivul
de reducere a NOx va fi inclus în Certificatul EIAPP împreună cu toate celelalte consemnări
cerute de Administrație. Dosarul tehnic al motorului va mai conține și procedurile de verificare la
bordul navei a dispozitivului, pentru a fi asigurată funcționarea sa corectă.
2.2.6. Pentru precertificarea motoarelor din cadrul unei familii sau grup de motoare, trebuie
eliberat un Certificat EIAPP, în conformitate cu procedurile stabilite de către Administrație, pentru
motorul (motoarele) reprezentativ(e) și fiecărui motor identic produs conform acestei certificări,
pentru a însoți motoarele de-a lungul duratei de funcționare pe navele pe care au fost instalate,
aflate sub autoritatea acelei Administrații.
2.2.7.1. Dacă un motor este produs în afara țării Administrației navei pe care acesta va fi
instalat, Administrația statului pavilionului navei poate solicita Administrației țării în care este
produs motorul să inspecteze acest motor. Dacă se apreciază că motorul corespunde cerințelor
regulii 13 din Anexa VI în conformitate cu prezentul cod, Administrația țării în care este produs
motorul va emite sau autoriza emiterea Certificatului EIAPP.
2.2.7.2. O copie a certificatului (certificatelor) și o copie a raportului de inspecție trebuie
transmise cât de curând posibil la Administrația solicitantă.
2.2.7.3. Un certificat astfel eliberat va conține o declarație prin care se afirmă că a fost
eliberat la cererea Administrației.
2.2.8. În figura 1 a apendicelui 2 al prezentului cod este redată o diagramă cu instrucțiunile
privind conformitatea cu cerințele unei inspecții de precertificare a motoarelor diesel navale
destinate instalării la bordul navelor.
2.2.9. În apendicele 1 al prezentului cod este redat un model de Certificat EIAPP.
2.3. Proceduri pentru certificarea unui motor
2.3.1. Pentru acele motoare care nu au fost reglate sau modificate față de specificația
originală a producătorului, prezentarea unui Certificat EIAPP valabil ar trebui să fie în măsură să
demonstreze că limitele pentru NOx aplicabile sunt respectate.
2.3.2. După instalarea la bordul navei, se va determina în ce măsură un motor a fost supus
reglajelor și/sau modificărilor ulterioare care ar fi putut afecta emisia de NOx. Prin urmare, după
instalarea la bordul navei, dar înainte de emiterea Certificatului IAPP, motorul trebuie să fie
inspectat în ceea ce privește modificările și aprobat folosind procedurile de verificare a NOx la
bordul navei și una dintre metodele descrise la 2.1.2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
2.3.3. Există motoare care după precertificare necesită reglajul final sau modificarea în
vederea optimizării funcționării lor. Într-un astfel de caz, conceptul de grup de motoare ar putea fi
utilizat pentru asigurarea că motorul corespunde încă limitelor cerute.
2.3.4. Proprietarul navei trebuie să aibă posibilitatea de a face măsurarea directă a emisiilor
de NOx în timpul funcționării motorului. Astfel de date pot lua forma unor verificări punctuale
înregistrate în mod obișnuit împreună cu alte date de funcționare ale motorului pe întreg domeniul
de funcționare a motorului sau pot rezulta dintr-o continuă supraveghere și stocare de date.
Datele trebuie să fie actuale (luate pe ultimele 30 de zile) și trebuie să fi fost achiziționate
folosind procedurile menționate în prezentul cod. Aceste înregistrări de supraveghere trebuie să fie
ținute la bord timp de trei luni în scopul verificării de către părțile la Protocolul din 1997. Datele
vor fi, de asemenea, corectate în ceea ce privește condițiile mediului înconjurător și specificația de
combustibil, iar echipamentul de măsurare trebuie verificat în vederea etalonării și funcționării
corecte, în conformitate cu procedurile specificate de producătorul echipamentului de măsurare în
Dosarul tehnic al motorului. Dacă sunt montate dispozitive posttratare a gazelor arse de evacuare,
care influențează emisiile de NOx, atunci punctul(ele) de măsurare trebuie amplasat(e) în aval de
astfel de dispozitive.
2.3.5. Pentru a demonstra conformitatea cu metoda de măsurare directă, trebuie adunate date
suficiente pentru calcularea mediei ponderate a emisiilor de NOx în conformitate cu prezentul cod.
2.3.6. Fiecare motor diesel naval instalat la bordul unei nave trebuie să aibă un Dosar
tehnic. Dosarul tehnic trebuie întocmit de către producătorul motorului și aprobat de către
Administrație și se cere ca el să însoțească motorul pe întreaga durată de funcționare la navă.
Dosarul tehnic trebuie să conțină informațiile specificate la 2.4.1.
2.3.7. Dacă este instalat un dispozitiv posttratare și este necesar pentru a respecta limitele
NOx, una dintre opțiunile prevăzute pentru mijloacele de verificare a conformității cu regula 13 din
Anexa VI este măsurarea directă a NOx și supravegherea în conformitate cu 2.3.4. Totuși, în
funcție de posibilitățile tehnice ale dispozitivului utilizat, cu condiția aprobării de către Administrație,
ar putea fi supravegheați alți parametri relevanți.
2.3.8. Dacă în scopul realizării conformității cu NOx se introduce o substanță adițională, cum
ar fi: amoniacul, ureea, aburul, apa, aditivi de combustibil etc., atunci trebuie prevăzut un mijloc
pentru controlul consumului unei astfel de substanțe. Dosarul tehnic trebuie să conțină suficiente
informații pentru a permite verificarea facilă a faptului că consumul de astfel de substanțe adiționale
este compatibil în ceea ce privește conformitatea cu limita corespunzătoare a emisiei de NOx.
2.3.9. Dacă se face vreun reglaj sau vreo modificare la vreun motor după precertificarea sa,
atunci trebuie ca acesta (aceasta) să fie consemnat(ă) în mod corespunzător în Jurnalul de
înregistrare a parametrilor motorului.
2.3.10. Dacă se face verificarea tuturor motoarelor instalate la bordul navei privind
respectarea parametrilor, menținerea componentelor și a caracteristicilor reglabile consemnate în
Dosarul tehnic, atunci motoarele ar trebui acceptate în sensul că respectă limitele pentru NOx
specificate în regula 13 din Anexa VI. În acest caz, în conformitate cu prezentul cod, ar trebui, în
consecință, emis navei un Certificat IAPP.
2.3.11. Dacă se face vreun reglaj sau vreo modificare în afara limitelor aprobate,
consemnate în Dosarul tehnic, Certificatul IAPP nu va putea fi emis decât dacă nivelul total al
emisiilor de NOx se situează între limitele cerute, această verificare fiind făcută prin următoarele
mijloace:
• supravegherea directă la bordul navei a NOx, așa cum s-a aprobat de către Administrație;
• măsurarea simplificată a NOx la bordul navei; sau
• încercarea pe standul de încercări pentru aprobarea grupului respectiv de motoare, care
demonstrează că reglajele sau modificările nu conduc la depășirea limitelor emisiei de NOx, că
întreaga emisie de NOx se încadrează în limitele cerute.
2.3.12. Administrația poate, la latitudinea sa, să prescurteze sau să reducă toate părțile din
inspecția la bordul navei, în conformitate cu prezentul cod, la un motor căruia i-a fost eliberat un
Certificat EIAPP. Totuși, întreaga inspecție la bordul navei trebuie efectuată la cel puțin un cilindru
și/sau un motor dintr-o familie sau un grup de motoare sau la părțile componente, dacă este
cazul, și prescurtările se pot face doar dacă toți ceilalți cilindri și/sau motoare sau părți
componente urmează să funcționeze în același mod în care funcționează motorul și/sau cilindrul
sau piesele componente.
2.3.13. În fig. 2 și 3 din apendicele 2 al prezentului cod sunt cuprinse diagramele care arată
instrucțiunile privind conformitatea cu cerințele unei inspecții inițiale, periodice și intermediare de
certificare a motoarelor diesel navale instalate la bordul navelor.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
2.4. Dosarul tehnic și procedurile de verificare a NOx la bordul navei
2.4.1. Pentru ca o Administrație să fie aptă să efectueze inspecții ale motorului conform
descrierii din 2.1, Dosarul tehnic cerut de 2.3.6 va conține cel puțin următoarele informații:
1. identificarea acelor componente, reglaje și parametri de funcționare ale/ai motorului care
influențează emisiile de NOx;
2. identificarea întregului domeniu de reglaje admisibile sau variante posibile pentru
componentele motorului;
3. consemnarea completă a caracteristicilor de funcționare ale motorului, inclusiv turația
nominală și puterea nominală;
4. un sistem de proceduri de verificare a NOx în scopul verificării conformității cu limitele
emisiilor de NOx pe durata efectuării inspecțiilor de verificare la bordul navei conform capitolului 6;
5. o copie a raportului de încercare cerut conform 5.10;
6. dacă este cazul, destinația și restricțiile unui motor care face parte dintr-un grup sau
dintr-o familie de motoare;
7. specificații ale acelor piese de rezervă/componente care, în cazul în care se utilizează la
motor, conform acelor specificații, vor avea drept rezultat conformitatea permanentă a motorului cu
limitele emisiei de NOx; și
8. Certificatul EIAPP, după caz.
2.4.2. Pentru a se asigura că motoarele corespund regulii 13 din Anexa VI după instalarea
lor, fiecare motor cu un Certificat EIAPP va fi verificat cel puțin o dată înaintea eliberării
Certificatului IAPP. O astfel de verificare poate fi făcută utilizând procedurile de verificare a NOx
la bordul navei, descrise în Dosarul tehnic, sau o altă metodă, dacă reprezentantul proprietarului
navei nu dorește să utilizeze procedurile de verificare a NOx la bordul navei.
2.4.3. Ca un principiu general, procedurile de verificare a NOx la bordul navei trebuie să dea
posibilitatea inspectorului să determine ușor dacă motorul a rămas în conformitate cu regula 13
din Anexa VI. În același timp, acest lucru nu trebuie să fie atât de complicat încât să se întârzie
pe nedrept nava sau să se ceară cunoștințe aprofundate privind caracteristicile unui anumit motor
sau unor dispozitive de măsurare specializate care nu sunt disponibile la bordul navei.
2.4.4. Procedurile de verificare a NOx la bordul navei trebuie determinate utilizând una dintre
următoarele metode:
1. verificarea parametrilor motorului în conformitate cu 6.2, în scopul de a verifica dacă
componentele motorului, reglajele și parametrii săi de funcționare nu au deviat de la specificațiile
din Dosarul tehnic al motorului;
2. metoda simplificată de măsurare în conformitate cu 6.3; sau
3. metoda de măsurare directă și supraveghere în conformitate cu 2.3.4, 2.3.5, 2.3.7, 2.3.8,
2.3.11 și 5.5.
2.4.5. Dacă utilizarea unui dispozitiv de supraveghere și înregistrare a NOx este specificată
ca fiind procedura de verificare, atunci un astfel de dispozitiv trebuie aprobat de către
Administrație pe baza instrucțiunilor care vor fi elaborate de Organizație. Aceste instrucțiuni trebuie
să includă, dar să nu se limiteze la, următoarele puncte:
1. o definiție a supravegherii continue a NOx, ținând seama de ambele stadii de funcționare
ale motorului: cel constant și cel de tranziție;
2. înregistrarea, prelucrarea și păstrarea datelor;
3. o specificație pentru echipament în vederea asigurării că fiabilitatea sa se menține pe
durata exploatării;
4. o specificație referitoare la încercarea echipamentului în condițiile sale de utilizare;
5. o specificație referitoare la încercarea echipamentului în scopul demonstrării că are
precizia, repetabilitatea și sensibilitatea multiplă corespunzătoare, comparabile în raport cu
secțiunile corespunzătoare din prezentul cod; și
6. modelul certificatului de aprobare care va fi eliberat de către Administrație.
2.4.6. Dacă se consideră că procedurile de verificare a NOx la bordul navei trebuie incluse
în Dosarul tehnic al motorului în vederea verificării conformității unui motor cu limitele emisiei de
NOx pe durata oricărei inspecții de verificare cerute la bordul navei, după emiterea unui Certificat
IAPP, producătorul de motoare sau proprietarul navei poate alege oricare metodă dintre cele trei
metode pentru procedurile de verificare a NOx la bordul navei, specificate în 6.1.
CAPITOLUL 3
Norme privind emisiile de oxizi de azot
3.1. Limite maxime admisibile ale emisiei de NOx pentru motoarele diesel navale
3.1.1. Graficul din figura 1*) reprezintă valorile limitelor maxime admisibile ale emisiei de
NOx, care au la bază formulele incluse în paragraful 3(a) din regula 13 a Anexei VI. Emisiile
totale ponderate de NOx, așa cum sunt măsurate și calculate în conformitate cu procedurile din
prezentul cod, trebuie să fie egale cu sau mai mici decât valoarea care rezultă din grafic,
corespunzătoare turației nominale a motorului.
*) Figura 1 este reprodusă în facsimil.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007

Turația nominală a motorului (rpm)
unde n = turația nominală a motorului (rotațiile arborelui cotit pe minut)
Figura 1. Limitele maxime admisibile ale emisiilor de NOx pentru motoarele diesel navale
3.1.2. Dacă motorul funcționează cu combustibil diesel marin în conformitate cu 5.3, emisia
totală de oxizi de azot (calculată ca emisie totală ponderată de NO2) trebuie determinată utilizând
ciclurile de încercare corespunzătoare și metodele de măsurare specificate în prezentul cod.
3.1.3. Valoarea limitei emisiilor gazelor arse de evacuare aplicabile ale motorului conform
fig. 1 și valoarea reală calculată a emisiilor gazelor arse de evacuare trebuie menționate în
Certificatul EIAPP al motorului.
3.2. Ciclurile de încercare și factorii de ponderare ce trebuie aplicați
3.2.1. Pentru fiecare motor individual sau motor reprezentativ al unui grup sau al unei familii
de motoare, trebuie să se aplice unul dintre ciclurile de încercare specificate la 3.2.2 până la 3.2.6
pentru verificarea conformității cu limitele emisiilor de NOx prevăzute în regula 13 din Anexa VI.
3.2.2. Pentru motoarele navale cu turație constantă pentru propulsia principală a navei,
inclusiv acționarea diesel electrică, trebuie aplicat ciclul de încercare E2 în conformitate cu
tabelul 1.
3.2.3. Pentru instalațiile cu elice cu pas variabil, trebuie aplicat ciclul de încercare E2 în
conformitate cu tabelul 1.
Tabelul 1. Ciclul de încercare pentru sistemele de propulsie principală cu turație constantă
(inclusiv instalațiile de acționare diesel electrică și cele cu elice cu pas variabil)

Tip de ciclu de încercare E2

Turație
Putere
Factor de ponderare

100%
100%
0,2

100%
75%
0,5

100%
50%
0,15

100%
25%
0,15

3.2.4. Pentru motoarele principale și auxiliare adaptate la sarcina elicei, trebuie aplicat ciclul
de încercare E3 în conformitate cu tabelul 2.
Tabelul 2. Ciclul de încercare pentru motoarele principale și auxiliare adaptate la sarcina
elicei

Tip de ciclu de încercare E3

Turație
Putere
Factor de ponderare

100%
100%
0,2

91%
75%
0,5

80%
50%
0,15

63%
25%
0,15

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
3.2.5. Pentru motoarele auxiliare cu turație constantă, trebuie aplicat ciclul de încercare D2
în conformitate cu tabelul 3.
Tabelul 3. Ciclul de încercare pentru motoarele auxiliare cu turație constantă

Tip de ciclu de încercare D2

Viteză
Putere
Factor de ponderare

100%
100%
0,05

100%
75%
0,25

100% 100% 100%
50% 25% 10%
0,3
0,3
0,1

3.2.6. Pentru motoarele auxiliare cu turație variabilă, motoarele auxiliare cu sarcină variabilă,
care nu sunt incluse în categoriile de mai sus, trebuie aplicat ciclul de încercare C1 în
conformitate cu tabelul 4.
Tabelul 4. Ciclul de încercare pentru motoarele auxiliare cu turație variabilă, motoarele
auxiliare cu sarcină variabilă
Turație

Tip de ciclu
de încercare C1

% moment
motor
Factor de
ponderare

Nominală

de mers
în gol

Intermediară

100%

75%

50%

10%

100%

75%

50%

0%

0,15

0,15

0,15

0,1

0,1

0,1

0,1

0,15

3.2.7. Valorile pentru momentul motor, date pentru ciclul de încercare C1, sunt valori
procentuale care, pentru modul de încercare dat, reprezintă raportul dintre momentul motor cerut
și momentul motor maxim posibil la turația dată.
3.2.8. Turația intermediară pentru ciclul de încercare C1 trebuie declarată de către
producător având în vedere următoarele cerințe:
1. pentru motoarele care sunt destinate să funcționeze la o gamă de turații care corespunde
unei curbe a momentului motor la încărcare maximă, turația intermediară trebuie să fie turația
care corespunde momentului motor maxim declarat, dacă aceasta se situează la 60% și 75% din
turația nominală;
2. dacă turația corespunzătoare momentului motor maxim declarat este mai mică decât 60%
din turația nominală, atunci turația intermediară va fi 60% din turația nominală;
3. dacă turația corespunzătoare momentului motor maxim declarat este mai mare decât 75%
din turația nominală, atunci turația intermediară va fi 75% din turația nominală;
4. pentru motoarele care nu sunt destinate să funcționeze la o gamă de turații care
corespunde unei curbe a momentului motor la încărcare maximă în regim constant, turația
intermediară se va situa în mod obișnuit între 60% și 70% din turația maximă nominală.
3.2.9. Dacă un producător de motoare utilizează un nou ciclu de încercare pe un motor
deja certificat conform unuia dintre ciclurile de încercare specificate la 3.2.2 până la 3.2.6, atunci
nu este necesar pentru noua aplicație ca acel motor să fie supus unui proces complet de
certificare. În acest caz, producătorul motorului poate demonstra conformitatea prin recalculare,
prin aplicarea rezultatelor măsurătorii de la anumite moduri ale primei încercări de certificare la
calculul emisiilor totale ponderate pentru noul ciclu de încercări, folosind factorii de ponderare
corespunzători la noul ciclu de încercare.
CAPITOLUL 4
Aprobarea pentru motoarele fabricate în serie: conceptele de familie și grup de motoare
4.1. Generalități
4.1.1. Pentru a evita încercarea pentru certificare a fiecărui motor, destinată verificării
respectării limitelor emisiei de NOx, este posibil să se adopte unul dintre cele două concepte de
aprobare, și anume conceptul de familie de motoare sau conceptul de grup de motoare.
4.1.2. Conceptul de familie de motoare se poate aplica la orice motoare produse în serie
care, prin concepția lor, au caracteristici similare în ceea ce privește emisia de NOx, sunt utilizate
așa cum sunt produse și, pe durata instalării la bordul navei, nu necesită reglaje sau modificări
care ar putea afecta în sens nefavorabil emisiile de NOx.
4.1.3. Conceptul de grup de motoare poate fi aplicat la o serie mai mică de motoare destinate
pentru același fel de utilizări și care necesită reglaje și modificări minore pe durata instalării sau
a exploatării la bordul navei. Aceste motoare sunt în mod normal motoare de mare putere care
asigură propulsia principală.
4.1.4. Inițial, producătorul de motoare poate, la latitudinea sa, să decidă dacă motoarele ar
putea fi incluse în conceptul de familie de motoare sau în cel de grup de motoare. În general,
încadrarea în tipul de concept trebuie stabilită luând în considerare dacă motoarele se vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
modifica și care este amploarea modificărilor, după ce a fost efectuată încercarea pe un stand de
încercare.
4.2. Documentație
4.2.1. Toată documentația pentru certificare trebuie să fie completată și ștampilată în mod
corespunzător de către o autoritate împuternicită în acest scop. Această documentație trebuie să
includă de asemenea toți termenii și condițiile, inclusiv înlocuirea pieselor de rezervă, pentru a
garanta că motoarele sunt într-o stare corespunzătoare, în conformitate cu normele de emisie
cerute.
4.2.2. Pentru un motor din cadrul unui grup de motoare, documentația necesară cerută
pentru metoda de verificare a parametrilor motorului este specificată la 6.2.3.6.
4.3. Aplicarea conceptului de familie de motoare
4.3.1. Conceptul de familie de motoare dă posibilitatea reducerii numărului de motoare care
trebuie prezentat la încercarea de aprobare, dacă sunt prezentate garanții că toate motoarele din
cadrul familiei corespund cerințelor de aprobare. În conceptul de familie de motoare, motoarele cu
caracteristici similare de emisie și concepție similară sunt reprezentate de un motor reprezentativ
din cadrul familiei.
4.3.2. Motoarele care sunt produse în serie și nu sunt destinte a fi modificate se pot include
în cadrul conceptului de familie de motoare.
4.3.3. Procedura de alegere pentru motorul reprezentativ este de așa natură încât motorul
ales include acele caracteristici care pot afecta cel mai mult, în sensul nefavorabil, nivelul emisiei
de NOx. În general, acest motor trebuie să aibă cel mai mare nivel al emisiei de NOx dintre toate
motoarele din familie.
4.3.4. Pe baza încercărilor și evaluării tehnice, producătorul trebuie să propună care sunt
motoarele care aparțin unei familii de motoare, care motor (motoare) produce (produc) cel mai înalt
nivel al emisiei de NOx și care motor (motoare) trebuie ales(e) pentru încercarea de certificare.
4.3.5. În vederea certificării, Administrația trebuie să analizeze alegerea motorului
reprezentativ din cadrul familiei și să aibă opțiunea de a alege un alt motor, fie pentru încercarea
de aprobare, fie pentru încercarea privind conformitatea de fabricație, pentru a avea încredere în
faptul că întreaga familie de motoare corespunde limitelor emisiei de NOx.
4.3.6. Conceptul de familie de motoare permite reglaje minore la motoare prin caracteristicile
lor de reglare. Motoarele navale care au caracteristici de reglare trebuie să corespundă tuturor
cerințelor pentru orice reglaj din gama reglajelor posibile. O caracteristică nu se consideră că este
de reglare dacă este sigilată permanent sau dacă nu este accesibilă în mod obișnuit.
Administrația poate cere ca toate caracteristicile de reglare să fie stabilite pentru orice specificație
din cadrul domeniului său de reglare, în scopul certificării sau pentru încercare în timpul
funcționării în vederea determinării conformității cu cerințele.
4.3.7. Înaintea acordării unei aprobări pentru o familie de motoare, Administrația trebuie să ia
măsurile necesare pentru a verifica dacă au fost luate măsurile corespunzătoare pentru asigurarea
controlului efectiv al conformității producției.
4.3.8. Instrucțiuni pentru alegerea familiei de motoare
4.3.8.1. Familia de motoare trebuie definită prin caracteristicile de bază care trebuie să fie
comune pentru toate motoarele din cadrul familiei. În unele cazuri poate exista o interacțiune de
parametri, ale căror efecte trebuie avute în vedere pentru a se asigura că doar motoarele cu
caracteristici similare în ceea ce privește emisiile de gaze arse de evacuare sunt incluse în cadrul
unei familii de motoare; de exemplu, numărul de cilindri poate deveni un parametru relevant
pentru unele motoare datorită sistemului de aspirație sau instalației de combustibil folosite, iar
pentru cele cu altă construcție, caracteristicile referitoare la emisiile de gaze arse de evacuare
pot fi independente față de numărul de cilindri sau configurația cilindrilor.
4.3.8.2. Producătorul de motoare răspunde de alegerea dintre diferitele modele de motoare a
acelora care urmează a fi incluse într-o familie. Următoarele caracteristici de bază, dar nu
specificațiile, trebuie să fie comune tuturor motoarelor din cadrul unei familii de motoare:
1. ciclul de ardere
— în 2 timpi
— în 4 timpi
2. mediul de răcire
— aerul
— apa
— uleiul
3. cilindree individuală
— trebuie să fie într-o plajă de maximum 15%
4. numărul de cilindri și configurația cilindrilor
— se aplică doar în unele cazuri, de exemplu, în combinație cu dispozitivele de epurare a
gazelor de evacuare
5. metoda de aspirare a aerului
— aspirație naturală
— aspirație forțată

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
6. tipul de combustibil
— combustibil diesel marin/combustibil marin greu
— combustibil mixt
7. camera de ardere
— cameră deschisă
— cameră divizată
8. supape și orificii, configurație, mărime și număr
— chiulasă
— cămașa cilindrului
9. tipul instalației de combustibil
— pompă de injecție pentru fiecare injector
— în linie
— cu distribuitor
— cu un singur element
— injector unitar
— supapă de injecție
10. caracteristici diverse
— recircularea gazelor arse de evacuare
— injecție de apă/emulsie
— injecție de aer
— instalație de răcire sub presiune
— posttratarea gazelor de evacuare
— catalizator de reducere
— catalizator de oxidare
— reactor termic
— filtru de particule.
4.3.8.3. Dacă există motoare care includ alte caracteristici ce se pot considera că afectează
emisiile de NOx din gazele arse de evacuare, aceste caracteristici trebuie identificate și luate în
considerare la alegerea motoarelor ce urmează să fie incluse în familie.
4.3.9. Instrucțiuni pentru alegerea motorului reprezentativ al unei familii de motoare
4.3.9.1. Metoda de alegere a motorului reprezentativ pentru măsurarea NOx va fi convenită
cu și aprobată de către Administrație. Metoda se va baza pe alegerea unui motor care include
particularități de construcție și caracteristici care, din practică, se cunosc că produc cele mai mari
emisii de NOx exprimate în grame per kilowat oră (g/kWh). Aceasta necesită cunoștințe detaliate
asupra motoarelor din cadrul unei familii. În condiții speciale, Administrația poate trage concluzia
că, pentru o mai bună definire a caracteristicilor referitoare la cea mai defavorabilă emisie de
NOx a unei familii, este necesară încercarea unui al doilea motor. Astfel, Administrația poate alege
un motor suplimentar pentru încercare, bazându-se pe particularitățile de construcție care arată că
acesta poate avea nivelele cele mai mari ale emisiei de NOx din cadrul acelei familii. Dacă
motoarele din cadrul unei familii includ alte particularități de construcție variabile care se consideră
că pot afecta emisiile de NOx, aceste particularități trebuie de asemenea identificate și luate în
considerare la alegerea motorului reprezentativ.
4.3.9.2. Următoarele criterii de alegere a motorului reprezentativ pentru controlul emisiei de
NOx trebuie luate în considerare, iar procesul de alegere trebuie să țină seama de combinația
caracteristicilor de bază din descrierea motorului:
1. criteriile principale de alegere:
— debitul mai mare de alimentare cu combustibil
2. criteriile suplimentare de alegere:
— presiunea efectivă medie mai mare
— presiunea maximă în cilindru mai mare
— raportul între presiunea aerului de supraalimentare și presiunea de aprindere mai mare
— dp/dα, partea inferioară a curbei de combustie
— presiunea aerului de supraalimentare mai mare
— temperatura aerului de supraalimentare mai mare.
4.3.9.3. Dacă motoarele din cadrul familiei includ alte particularități variabile de construcție
care pot afecta emisiile de NOx, aceste particularități trebuie de asemenea identificate și luate în
considerare la alegerea motorului reprezentativ.
4.3.10. Certificarea unei familii de motoare
4.3.10.1. Certificarea va include o listă, care este pregătită și actualizată de către
producătorul motorului și aprobată de către Administrație, cu toate motoarele și caracteristicile lor
acceptate în cadrul aceleiași familii de motoare, limitele condițiilor lor de funcționare și detaliile și
limitele reglajelor care pot fi permise la motor.
4.3.10.2. Un precertificat sau un Certificat EIAPP ar trebui eliberat pentru un motor care
face parte dintr-o familie în conformitate cu prezentul cod, care certifică faptul că motorul
reprezentativ respectă nivelele de NOx prevăzute în regula 13 din Anexa VI.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
4.3.10.3. Dacă un motor reprezentativ al unei familii de motoare este încercat/măsurat în
condițiile cele mai nefavorabile specificate în prezentul cod și se confirmă că respectă limitele de
emisii maxime admisibile (vezi 3.1), rezultatele încercării și ale măsurătorilor de NOx trebuie
menționate în Certificatul EIAPP emis pentru motorul reprezentativ în mod special și pentru toate
motoarele care fac parte din aceeași familie de motoare.
4.3.10.4. Dacă două sau mai multe administrații sunt de acord să-și accepte una alteia
certificate EIAPP, atunci o familie întreagă de motoare, certificată de una dintre aceste
administrații, trebuie acceptată de către celelalte administrații participante la acea convenție alături
de administrația respectivă care efectuează certificarea, cu excepția cazurilor în care acordul
prevede altfel. Certificatele eliberate conform acestor convenții trebuie acceptate ca dovezi
incontestabile că toate motoarele incluse în certificare care fac parte din familia de motoare
corespund cerințelor privind emisiile specifice de NOx. Nu este necesară nicio altă dovadă a
conformității cu regula 13 din Anexa VI dacă se verifică faptul că motorul instalat nu a fost
modificat și reglajele motorului sunt în domeniul permis în cadrul certificării familiei de motoare.
4.3.10.5. Dacă motorul reprezentativ al unei familii de motoare trebuie certificat în
conformitate cu un standard alternativ sau un ciclu de încercare diferit decât cel permis de
prezentul cod, producătorul trebuie să dovedească Administrației că media ponderată a emisiilor
de NOx pentru respectivele cicluri de încercare se încadrează în valorile limită relevante conform
regulii 13 din Anexa VI și prezentului cod, înainte ca Administrația să poată elibera un Certificat
EIAPP.
4.3.10.6. Înainte de a se acorda unei familii de motoare aprobarea pentru motoare noi,
produse în serie, Administrația va lua măsurile necesare pentru a verifica dacă au fost făcute
aranjamentele corespunzătoare în scopul asigurării controlului efectiv al conformității producției.
Această cerință poate să nu fie necesară pentru familiile de motoare stabilite în scopul de a fi
modificate la bordul navei după ce a fost eliberat un Certificat EIAPP.
4.4. Aplicarea conceptului de grup de motoare
4.4.1. Aceste motoare sunt utilizate în primul rând ca motoare principale de propulsie. Ele
necesită în mod normal să fie reglate sau modificate pentru a corespunde condițiilor de
funcționare la bordul navei, dar fără a provoca depășirea limitelor emisiei de NOx, stabilite la 3.1
din prezentul cod.
4.4.2. Conceptul de grup de motoare permite de asemenea reducerea volumului de încercări
pentru aprobarea modificărilor la motoarele din producție sau din exploatare.
4.4.3. În general, conceptul de grup de motoare poate fi aplicat la orice tip de motor care
are aceleași caracteristici constructive, așa cum se specifică la 4.4.5, dar se permite reglarea sau
modificarea individuală a motorului după efectuarea încercării pe standul de încercare. Gama de
motoare din cadrul unui grup de motoare și alegerea motorului reprezentativ trebuie convenite cu
Administrația și aprobate de către aceasta.
4.4.4. Dacă producătorul de motoare sau altă parte interesată solicită aplicarea conceptului
de grup de motoare, atunci Administrația trebuie să analizeze această solicitare înainte de a
aproba încercarea de certificare. Dacă proprietarul motorului, cu sau fără suportul tehnic de la
producătorul de motoare, decide să efectueze modificări la un număr de motoare similare din
parcul său, acesta poate solicita certificarea de grup de motoare. Grupul de motoare poate
include un motor încercat pe standul de încercare. Solicitările tipice sunt modificările similare ale
motoarelor similare aflate în funcțiune sau ale motoarelor similare exploatate în condiții similare.
4.4.5. Instrucțiuni pentru alegerea unui grup de motoare
4.4.5.1. Grupul de motoare poate fi definit prin caracteristicile și specificațiile de bază,
suplimentar față de parametrii definiți la 4.3.8 pentru o familie de motoare.
4.4.5.2. Parametrii și specificațiile care urmează trebuie să fie comuni/comune motoarelor din
cadrul unui grup de motoare:
1. dimensiunile alezajului și cursei;
2. metoda și caracteristicile de construcție referitoare la presiunea de supraalimentare și
instalația de evacuare a gazelor arse:
— presiunea constantă;
— cu sistem pulsatoriu;
3. metoda de răcire a aerului de supraalimentare:
— cu/fără răcitor de aer de supraalimentare;
4. caracteristici constructive ale camerei de ardere care au efect asupra emisiei de NOx;
5. caracteristici constructive ale instalației de injecție cu combustibil, ale plonjorului și camei
de injecție care pot avea efect asupra emisiei de NOx; și
6. puterea nominală maximă per cilindru la turația nominală maximă. Gama autorizată a
reducerii puterii nominale în cadrul grupului de motoare trebuie declarată de către producător și
aprobată de către Administrație.
4.4.5.3. În general, dacă parametrii prevăzuți la 4.4.5.2 nu sunt comuni tuturor motoarelor din
cadrul unui grup de motoare preconizat, atunci acele motoare nu pot fi considerate grup de motoare.
Totuși, un grup de motoare poate fi acceptat dacă numai unul din acei parametri sau acele

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
specificații nu este comun/comună pentru toate motoarele din cadrul grupului de motoare preconizat,
cu condiția ca producătorul de motoare sau proprietarul navei să poată dovedi Administrației, prin
Dosarul tehnic, că, în ciuda acestei abateri a respectivului parametru sau a respectivei specificații,
toate motoarele din cadrul grupului de motoare respectă limitele emisiei de NOx.
4.4.6. Instrucțiuni privind reglajele sau modificările care pot fi permise în cadrul unui grup
de motoare
4.4.6.1. Reglajele sau modificările minore, în conformitate cu conceptul de grup de motoare,
sunt permise în cadrul unui grup de motoare, după precertificare sau măsurarea finală pe standul
de încercare, cu acordul părților interesate și aprobarea Administrației, dacă:
1. o verificare a parametrilor motorului, relevanți în legătură cu emisia, și/sau a prevederilor
din procedurile de verificare la bordul navei a emisiilor de NOx ale motorului și/sau a datelor
furnizate de către producătorul motorului confirmă că motorul reglat sau modificat corespunde
limitelor respective ale emisiilor de NOx. Rezultatele obținute pe standul de încercare a motorului
cu privire la emisiile de NOx ar trebui acceptate ca o altă posibilitate de verificare la bordul navei
a reglajelor și modificărilor efectuate unui motor, în cadrul unui grup de motoare; sau
2. măsurarea la bordul navei confirmă că motorul reglat sau modificat corespunde limitelor
respective ale emisiei de NOx.
4.4.6.2. În continuare sunt date exemple de reglaje și modificări permise a se efectua în
cadrul unui grup de motoare, dar fără a se limita totuși la acestea:
1. În condiții la bordul navei, reglajul:
— avansului injecției pentru compensarea modificării caracteristicilor combustibilului;
— avansului injecției pentru optimizarea presiunii maxime a cilindrului;
— diferențelor de alimentare cu combustibil între cilindri.
2. Pentru optimizarea funcționării, modificarea:
— turbosuflantei;
— componentelor pompei de injecție:
— specificația plonjorului;
— specificația supapei de injecție;
— injectoarelor;
— profilelor camei:
— supapa de admisie și/sau evacuare;
— cama de injecție;
— camerei de ardere.
4.4.6.3. Exemplele de mai sus de modificări după probele de încercare pe stand au în
vedere îmbunătățiri esențiale ale componentelor sau performanței motorului pe durata de viață a
unui motor. Acesta este unul din principalele motive de existență a conceptului de grup de
motoare. La cerere, Administrația poate accepta rezultatele de la o încercare de demonstrație
efectuată pe un singur motor, posibil și un motor de încercare, care arată efectele modificărilor
asupra nivelului de NOx, care pot fi acceptate pentru toate motoarele din cadrul acelui grup de
motoare fără a fi nevoie de măsurători în vederea certificării pe fiecare motor al grupului.
4.4.7. Instrucțiuni privind alegerea motorului reprezentantiv al unui grup de motoare
Alegerea motorului reprezentativ trebuie făcută în conformitate cu criteriile aplicabile din
4.3.9. Nu este întotdeauna posibil să se aleagă un motor reprezentativ dintr-o serie mică de
motoare, în același fel ca dintr-o serie mare de motoare fabricate (familie de motoare). Primul
motor comandat poate fi înregistrat ca motor reprezentativ. Metoda utilizată la alegerea motorului
reprezentativ al grupului de motoare trebuie convenită cu și aprobată de către Administrație.
4.4.8. Certificarea unui grup de motoare
Cerințele prevăzute la 4.3.10 se aplică mutatis mutandis în această secțiune.
CAPITOLUL 5
Proceduri pentru măsurătorile emisiei de NOx, efectuate pe un stand de încercare
5.1. Generalități
5.1.1. Această procedură trebuie aplicată la fiecare încercare de aprobare inițială a unui
motor naval indiferent de locul unde se efectuează acea încercare (metodele descrise la 2.1.2.1 și
2.1.2.2).
5.1.2. În acest capitol sunt prezentate metodele de măsurare și de calcul în legătură cu
emisiile de gaze arse de evacuare de la motoarele alternative cu ardere internă (motoare RIC) în
condiții de regim constant, necesare la determinarea valorii medii ponderate pentru emisia de NOx
din gazele arse de evacuare.
5.1.3. Multe dintre procedurile descrise mai jos sunt descrieri detaliate ale metodelor de
laborator, deoarece determinarea unei valori a emisiei necesită mai degrabă realizarea unui set
complex de măsurători individuale decât obținerea unei singure valori măsurate. De aceea,

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
rezultatele obținute depind mai mult de procesul de realizare a măsurătorilor decât de motor și
metoda de încercare.
5.1.4. Acest capitol include metodele de încercare și măsurare, desfășurarea și raportul
încercării ca procedură pentru o măsurare efectuată pe standul de încercare.
5.1.5. În principiu, pe perioada încercărilor privind emisia, un motor trebuie să fie echipat cu
toate aparatele sale auxiliare în același mod în care va fi utilizat la bordul navei.
5.1.6. Pentru multe tipuri de motoare la care se aplică prezentul cod, aparatele auxiliare
care ar putea fi montate la motorul în exploatare este posibil să nu fie cunoscute în momentul
fabricării sau certificării. Acesta este motivul pentru care emisiile sunt exprimate în funcție de forța
de frânare, așa cum se arată la 1.3.13.
5.1.7. Dacă nu este posibil să se efectueze încercarea motorului conform condițiilor definite
la 5.2.3, de exemplu, dacă motorul și transmisia formează o singură unitate, motorul poate să fie
încercat doar cu celelalte aparate auxiliare montate. În acest caz, reglajele dinamometrului trebuie
determinate în conformitate cu 5.2.3 și 5.9. Pierderile datorate aparatelor auxiliare nu trebuie să
depășească 5% din puterea maximă înregistrată. Pierderile ce depășesc 5% trebuie să fie
aprobate de către Administrația respectivă înaintea efectuării încercării.
5.1.8. Toate volumele și debitele volumetrice trebuie să fie măsurate raportat la temperatura
de 273 K (0șC) și presiunea de 101,3 kPa.
5.1.9. Dacă nu se specifică altfel, toate rezultatele măsurătorilor, datele încercării sau
calculele cerute în acest capitol trebuie consemnate în raportul de încercare a motorului în
conformitate cu 5.10.
5.2. Condiții de încercare
5.2.1. Parametrul condițiilor de încercare și valabilitatea încercărilor pentru aprobarea unei
familii de motoare
Parametrul fa trebuie determinat conform următoarelor prevederi:
1. motoare cu aspirație normală și cu supraalimentare mecanică:
fa =

( 99 ) . (
p
s

Ta
298

0,7

)

(1)

2. motorul cu supraalimentare cu turbosuflantă cu sau fără răcirea aerului de admisie:
fa =

încât:

0,7

1,5

T
( 99 ) . ( 298 )
p
s

a

(2)

și, pentru ca o încercare să fie recunoscută ca valabilă, parametrul fa trebuie să fie astfel
0,98 ≤ fa ≤ 1,02

(3)

5.2.2. Motoare cu aer de supraalimentare răcit
5.2.2.1. Temperatura mediului de răcire și temperatura aerului de supraalimentare trebuie să
fie consemnate. Instalația de răcire trebuie reglată cu motorul funcționând la turația și puterea de
referință. Temperatura aerului de supraalimentare și pierderea de presiune a răcitorului trebuie să
corespundă specificației producătorului, cu o marjă de toleranță de ± 4 K și, respectiv, ± 2kPa.
5.2.2.2. Toate motoarele care sunt echipate așa cum este prevăzut să fie instalate la bordul
navelor trebuie să poată funcționa în limitele admisibile ale emisiei de NOx, așa cum se prevede
în regula 13(3) din Anexa VI, la temperatura ambiantă a apei de mare de 25șC.
5.2.3. Puterea
5.2.3.1. Baza pentru măsurarea emisiilor specifice este puterea la frână, necorectată.
5.2.3.2. Aparatele auxiliare care nu sunt necesare pentru funcționarea motorului și care pot
fi montate pe motor pot fi îndepărtate pentru încercare. Vezi și 5.1.5 și 5.1.6.
5.2.3.3. Dacă aparatele auxiliare neesențiale nu au fost îndepărtate, puterea absorbită de
ele la turațiile de încercare trebuie determinată pentru a calcula puterea la frână necorectată
conform formulei (18). Vezi și 5.12.5.1.
5.2.4. Instalația de admisie a aerului la motor
Motorul supus încercării trebuie să aibă o instalație de admisie a aerului, care permite
limitarea admisiei aerului la o limită superioară specificată de către producător, echivalentă unui
filtru de aer neancrasat în condiții de funcționare a motorului, specificate de către producător, și
care are ca scop să asigure debitul maxim de aer pentru respectiva utilizare a motorului.
5.2.5. Instalația de evacuare a gazelor arse de la motor
Motorul încercat trebuie să aibă o instalație de evacuare a gazelor arse care asigură o
contrapresiune, așa cum se specifică de către producător în condițiile de funcționare a motorului,
și care are ca scop să asigure puterea maximă declarată pentru respectiva utilizare a motorului.
5.2.6. Instalația de răcire
Trebuie utilizată o instalație de răcire a motorului care are capacitatea suficientă pentru a
menține motorul la temperatura normală de funcționare, așa cum se specifică de către producător.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
5.2.7. Ulei de ungere
Specificațiile privind uleiul de ungere folosit la încercare trebuie consemnate.
5.3. Combustibili de încercare
5.3.1. Caracteristicile combustibilului pot influența emisia de gaze arse de la motor. Prin
urmare, caracteristicile combustibilului utilizat la încercare trebuie determinate și consemnate. Dacă
se utilizează combustibili de referință, atunci trebuie indicate codul de referință și compoziția
combustibilului.
5.3.2. Alegerea combustibilului pentru încercare depinde de scopul încercării. Dacă nu se
decide altfel de către Administrație și dacă combustibilul de referință corespunzător nu este
disponibil, atunci se va folosi combustibilul diesel marin — gradul DM, specificat în ISO 8217, din
1996, cu proprietăți corespunzătoare tipului de motor.
5.3.3. Temperatura combustibilului trebuie să corespundă recomandărilor producătorului.
Temperatura combustibilului trebuie să fie măsurată la admisia în pompa de injecție a
combustibilului sau așa cum se specifică de către producător, iar temperatura și locul măsurării
trebuie consemnate.
5.4. Echipament de măsurare
5.4.1. Emisia componentelor gazoase de la motorul supus încercării trebuie măsurată cu
mijloace, cum ar fi analizoarele, ale căror specificații sunt menționate în apendicele 3 al
prezentului cod.
5.4.2. Se pot accepta alte instalații sau analizoare, conform aprobării Administrației, dacă cu
ele se obțin rezultate echivalente acelora obținute cu echipamentul menționat la 5.4.1.
5.4.3. Prezentul cod nu conține detalii asupra echipamentului de măsurare a debitului,
presiunii și temperaturii. În schimb, la 1.3.1 din apendicele 4 al prezentului cod sunt indicate
cerințele privind precizia unui astfel de echipament necesar pentru efectuarea unei încercări privind
emisiile.
5.4.4. Caracteristicile dinamometrului
5.4.4.1. Trebuie să se utilizeze un dinamometru pentru motor cu caracteristici
corespunzătoare realizării ciclului de încercare respectiv, descris la 3.2.
5.4.4.2. Aparatele pentru măsurarea momentului motor și a turației trebuie să permită
măsurarea puterii arborelui peste limitele de funcționare pe standul de încercare, așa cum se
specifică de către producător. În caz contrar, se impun calcule suplimentare care vor fi
consemnate.
5.4.4.3. Precizia echipamentului de măsurare trebuie să fie astfel încât abaterile maxime ale
valorilor prevăzute la 1.3.1 din apendicele 4 al prezentului cod să nu fie depășite.
5.5. Determinarea debitului de gaze arse de evacuare
Debitul gazelor arse de evacuare trebuie determinat prin una dintre metodele specificate la
5.5.1, 5.5.2 sau 5.5.3.
5.5.1. Metoda măsurării directe
Această metodă implică măsurarea directă a debitului de gaze arse la galeria de evacuare
sau la o instalație echivalentă de măsurare și va corespunde unui standard internațional
recunoscut.
Notă: Măsurarea debitului de gaze este o sarcină dificilă. Trebuie luate măsuri de precauție
pentru evitarea erorilor de măsurare, deoarece acestea vor conduce la evaluarea eronată a
emisiilor de gaze.
5.5.2. Metoda de măsurare a aerului și combustibilului
5.5.2.1. Metoda de determinare a debitului emisiei de gaze arse de evacuare utilizând
metoda de măsurare a aerului și combustibilului trebuie aplicată în conformitate cu un standard
internațional recunoscut.
5.5.2.2. Trebuie să se utilizeze debitmetrele de aer și debitmetrele de combustibil care au
precizia indicată la 1.3.1 din apendicele 4 al prezentului cod.
5.5.2.3. Debitul gazelor arse de evacuare trebuie calculat astfel:
1. GEXHW = GAIRW + GFUEL

(pentru masa gazelor arse de evacuare
în stare umedă)

(4)

(pentru volumul gazelor arse de evacuare
în stare uscată)

(5)

(pentru volumul gazelor arse de evacuare
în stare umedă)

(6)

sau
2. VEXHD = VAIRD + FFD · GFUEL
sau
3. VEXHW = VAIRW + FFW · GFUEL

Notă: Valorile pentru FFD și FFW variază în funcție de tipul de combustibil (vezi tabelul 1 din
apendicele 6 al prezentului cod).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
5.5.3. Metoda carbonului echivalent
Această metodă implică calcularea debitului masei gazelor arse de evacuare din consumul
de combustibil și concentrațiile gazelor arse de evacuare, prin utilizarea metodei carbonului și
oxigenului echivalent, așa cum se specifică în apendicele 6 al prezentului cod.
5.6. Abaterile admisibile ale aparatelor pentru măsurarea parametrilor caracteristici ai
motorului și a altor parametri esențiali
Etalonarea tuturor aparatelor de măsură trebuie efectuată conform standardelor internaționale
recunoscute și trebuie să corespundă cerințelor stabilite la 1.3.1 din apendicele 4 al prezentului cod.
5.7. Analizoare pentru determinarea componentelor gazoase
Analizoarele pentru determinarea componentelor gazoase trebuie să respecte specificațiile
menționate în apendicele 3 al prezentului cod.
5.8. Etalonarea aparatelor analitice
Fiecare analizor utilizat la măsurarea parametrilor unui motor, așa cum se prevede în
apendicele 3 al prezentului cod, trebuie etalonat oricât de des este necesar, așa cum se prevede
în apendicele 4 al prezentului cod.
5.9. Desfășurarea încercării
5.9.1. Generalități
5.9.1.1. În paragrafele 5.9.2 până la 5.9.4 sunt cuprinse descrieri detaliate ale instalațiilor
de prelevare a probelor și de analizare recomandate. Întrucât diferite configurații pot produce
rezultate echivalente, nu se impune conformitatea exactă cu aceste cifre. Componente
suplimentare, cum ar fi aparatele de măsură, valvule, solenoizi, pompe și întrerupătoare, se pot
folosi pentru furnizarea informațiilor suplimentare și coordonarea funcțiilor instalațiilor componente.
Alte componente care nu sunt necesare pentru menținerea preciziei unor instalații pot fi excluse,
dacă excluderea lor se bazează pe un bun raționament tehnic.
5.9.1.2. Limitarea admisiei și contrapresiunea gazelor de evacuare trebuie reglate la limitele
lor superioare, așa cum se specifică de către producător, în conformitate cu dispozițiile de la 5.2.4
și, respectiv, 5.2.5.
5.9.2. Principalele componente ale gazelor arse de evacuare care trebuie analizate
5.9.2.1. O instalație de măsurare analitică pentru determinarea emisiilor gazoase (CO, CO2,
HC, NOX, O2) din gazele arse de evacuare brute trebuie să se bazeze pe utilizarea următoarelor
analizoare:
1. analizorul HFID pentru măsurarea hidrocarburilor;
2. analizorul NDIR pentru măsurarea monoxidului și dioxidului de carbon;
3. analizorul HCLD sau altul echivalent acestuia pentru măsurarea oxizilor de azot; și
4. PMD, ECS sau ZRDO pentru măsurarea oxigenului.
5.9.2.2. Pentru gazele de evacuare brute, eșantionul care conține toate componentele poate fi
prelevat cu una sau două sonde de eșantionare situate aproape una de alta și divizibile, pentru a
putea fi utilizate la analizoare diferite. Trebuie avut grijă ca în niciun punct al instalației analitice să
nu se producă condensarea componentelor gazelor arse de evacuare (inclusiv apa și acidul sulfuric).
5.9.2.3. Specificațiile și etalonarea acestor analizoare trebuie să fie în conformitate cu
prevederile din apendicele 3 și, respectiv, 4 ale prezentului cod.
5.9.3. Prelevarea eșantioanelor din emisiile gazoase
5.9.3.1. Sondele de eșantionare pentru emisiile gazoase trebuie să fie instalate la o distanță
de cel puțin 0,5 m sau egală cu de 3 ori diametrul țevii de evacuare a gazelor arse — dacă
această valoare este mai mare — amonte față de ieșirea din instalația pentru evacuarea gazelor
arse, pe cât posibil, dar suficient de aproape de motor astfel încât să se asigure o temperatură a
gazelor arse de evacuare de cel puțin 343 K (70șC) la nivelul sondei.
5.9.3.2. În cazul unui motor cu mai mulți cilindri, prevăzut cu un colector de evacuare a
gazelor arse ramificat, intrarea sondei trebuie să fie situată destul de departe în aval, astfel încât
să se asigure că eșantionul este reprezentativ pentru media emisiilor de gaze arse de evacuare
din toți cilindrii. La motoarele cu mai mulți cilindri care au tuburile de evacuare a gazelor arse
separate pentru fiecare cilindru, cum ar fi cele cu o configurație de motor în îV“, se permite
obținerea unui eșantion din fiecare tub și calcularea unei medii a emisiilor de gaze arse de
evacuare. Se pot utiliza și alte metode similare cu metodele de mai sus. Pentru calcularea
emisiilor de gaze arse de evacuare trebuie utilizat debitul total masic al gazelor arse de evacuare.
5.9.3.3. Dacă compoziția gazelor arse de evacuare este influențată de vreo instalație posttratare
a gazelor arse, eșantionul de gaze arse de evacuare trebuie prelevat în aval de acest dispozitiv.
5.9.4. Verificarea analizoarelor
Analizoarele de emisii trebuie puse la zero și apoi etalonate.
5.9.5. Ciclurile de încercare
Toate motoarele trebuie încercate în conformitate cu ciclurile de încercare definite la 3.2.
Procedura ține seama și de diferitele utilizări ale motorului.
5.9.6. Desfășurarea încercării
5.9.6.1. După terminarea procedurilor de la 5.9.1 până la 5.9.5, trebuie să înceapă
desfășurarea încercării. Motorul trebuie să funcționeze în fiecare mod în conformitate cu ciclurile
de încercare corespunzătoare, definite la 3.2.
5.9.6.2. Pe durata fiecărui mod al ciclului de încercare, după perioada inițială de tranziție,
turația specificată trebuie menținută în domeniul ±1% din turația nominală sau ±3 min-1, care

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
dintre acestea este mai mare, cu excepția mersului în gol, la care turația va fi în cadrul
toleranțelor declarate de către producător. Momentul motor specific va fi menținut astfel încât
media, în toată perioada de timp în care urmează să se facă măsurătorile, este în domeniul ±2%
din momentul motor maxim la turația de încercare.
5.9.7. Răspunsul analizoarelor
Parametrii de ieșire de la analizoare trebuie înregistrați, atât în timpul încercării, cât și pe
perioada tuturor verificărilor răspunsului (zero și etalonare), pe un înregistrator cu bandă de
înregistrare sau trebuie măsurați cu un sistem de achiziție de date echivalent, gazele arse de
evacuare trecând prin analizoare cel puțin câte zece minute pentru fiecare mod.
5.9.8. Condițiile de funcționare a motorului
Turația și sarcina motorului, temperatura aerului de admisie și debitul de combustibil trebuie
măsurate pentru fiecare mod imediat după ce motorul a fost stabilizat. Debitul gazelor arse de
evacuare trebuie măsurat sau calculat și consemnat.
5.9.9. Reverificarea analizoarelor
După încercarea la emisii, etalonarea analizoarelor trebuie reverificată utilizând un gaz zero
și același gaz de etalonare care a fost utilizat înaintea efectuării măsurătorilor. Încercarea trebuie
considerată acceptată dacă diferența dintre rezultatele celor două etalonări este mai mică de 2%.
5.10. Raportul încercării
5.10.1. Pentru fiecare motor încercat pentru precertificare sau pentru certificarea inițială la
bordul navei fără precertificare, producătorul motorului trebuie să pregătească un raport de
încercare care să conțină, cel puțin, datele prevăzute în apendicele 5 al prezentului cod. Originalul
raportului de încercare trebuie păstrat în dosar de către producătorul motorului și o copie
conformă certificată se păstrează la dosarul Administrației.
5.10.2. Raportul încercării, fie originalul, fie o copie conformă certificată, trebuie anexat la
Dosarul tehnic, făcând permanent parte din acesta.
5.11. Evaluarea datelor privind emisiile gazoase
Pentru evaluarea emisiilor gazoase trebuie făcută o medie a citirilor diagramei în ultimele
60 de secunde ale fiecărui mod și determinate concentrațiile medii (conc) de CO, CO2, HC, NOx
și O2 pe durata fiecărui mod din media citirilor diagramei și datele corespunzătoare de etalonare.
5.12. Calcularea emisiilor gazoase
Rezultatele finale pentru raportul de încercare trebuie să fie determinate prin parcurgerea
etapelor de la 5.12.1 până la 5.12.4.
5.12.1. Determinarea debitului gazelor arse de evacuare
Debitul gazelor arse de evacuare (GEXHW, VEXHW sau VEXHD) trebuie să fie determinat
pentru fiecare mod în conformitate cu una dintre metodele descrise la 5.5.1 până la 5.5.3.
5.12.2. Corecția raportului condiții uscate/condiții umede
Dacă se aplică GEXHW sau VEXHW, concentrația măsurată, dacă nu este deja măsurată în
stare umedă, trebuie să fie convertită în stare umedă după următoarele formule:
conc (umed) = Kw . conc (uscat)

(7)

5.12.2.1. Pentru gazele arse de evacuare brute:

(

Kw,r = 1 – FFH ·

Kw,2 =

Ha =

GFUEL
GAIRD

)

– KW2

1,608 · Ha
1000 + (1,608 · Ha)
6,220 · Ra · pa
pb – pa · Ra · 10–2

(8)

(9)

(10)

unde:
Ha = g apă per kg de aer uscat
Ra = umiditatea relativă a aerului de admisie, %
pa = presiunea de vapori, la saturație, pentru aerul de admisie, kPa
pB = presiunea barometrică totală, kPa
Notă: Formulele ce utilizează F FH sunt versiuni simplificate ale celor menționate în
secțiunea 3.7 din apendicele 6 al prezentului cod [formulele (2—44) și (2—45)] care, dacă se
aplică, dau rezultate comparabile cu cele ce se estimează a se obține din formulele complete.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
5.12.2.2. Alternativ:
KW,r =

1 + HTCRAT

1
· 0,005 · [%CO (uscat) + %CO2 (uscat)]

– KW2

(11)

5.12.2.3. Pentru aerul de admisie:
KW,a = 1 – KW2

(12)

5.12.2.4. Formula (8) trebuie să fie acceptată ca definiție a factorului specific al
combustibilului FFH. Definit în acest fel, FFH este o valoare pentru conținutul în apă al gazelor
arse de evacuare, în legătură cu raportul combustibil/aer.
5.12.2.5. Valorile tipice pentru FFH pot fi găsite în tabelul 1 al apendicelui 6 al prezentului
cod. Tabelul 1 al apendicelui 6 al prezentului cod conține o listă a valorilor FFH pentru diferiți
combustibili. FFH nu depinde doar de specificațiile combustibilului, ci, de asemenea, într-o mai
mică măsură, depinde și de raportul combustibil/aer al motorului.
5.12.2.6. Secțiunea 3.9 a apendicelui 6 al prezentului cod conține formule pentru calcularea
FFH pornind de la conținutul în hidrogen al combustibilului și de la raportul combustibil/aer.
5.12.2.7. Formula (8) pleacă de la principiul că conținutul de apă din procesul de ardere și
conținutul de apă din aerul de admisie sunt independente unul față de celălalt și se cumulează.
Formula (2—45) prevăzută în secțiunea 3.7 a apendicelui 6 al prezentului cod arată că cele două
componente de apă nu se cumulează. Formula (2—45) este versiunea corectă, dar este foarte
complicată și de aceea trebuie să fie utilizate formulele (8) și (11), care sunt mult mai practice.
5.12.3. Corecția NOx pentru umiditate și temperatură
5.12.3.1. Deoarece emisia de NOx depinde de condițiile aerului înconjurător, concentrația de
NOx trebuie corectată, pentru a ține cont de temperatura și umiditatea aerului înconjurător, prin
multiplicarea cu factorii calculați cu formulele (13) și (14).
5.12.3.2. Valoarea standard de 10,71 g/kg la temperatura standard de referință de 25șC
trebuie să fie utilizată la toate calculele ce implică corecția de umiditate în cadrul prezentului cod.
Nu trebuie folosite alte valori de referință pentru umiditate în locul celei de 10,71 g/kg.
5.12.3.3. Se pot utiliza alte formule de corecție dacă pot fi justificate sau validate în cadrul
unui acord al părților respective și dacă se aprobă de către Administrație.
5.12.3.4. Apa sau aburul injectată/injectat în turbosuflantă (umidificarea aerului) este
considerată/considerat un dispozitiv de control al emisiei și de aceea nu trebuie să fie luată/luat în
considerare pentru corecția de umiditate. Apa care se condensează în răcitorul aerului de
supraalimentare poate modifica umiditatea aerului de supraalimentare și, prin urmare, acest fapt
trebuie luat în considerare la corecția umidității.
5.12.3.5. Generalități cu privire la motoarele diesel
În general, pentru motoarele diesel trebuie utilizată următoarea formulă pentru
calcularea KHDIES:
K

HDIES

1
=
1 + A · (Ha – 10,71) + B · (Ta – 298)

(13)

unde:
A = 0,309 GFUEL/GAIRD – 0,0266
B = – 0,209 GFUEL/GAIRD – 0,00954
Ta = temperatura aerului în K
Ha = umiditatea aerului de admisie, g apă per kg aer uscat [așa cum se determină prin
formula (10)]
5.12.3.6. Motoare diesel cu răcitoare de aer intermediare
Pentru motoarele diesel cu răcitoare de aer intermediare trebuie să fie utilizată următoarea
formulă alternativă (14):
KHDIES =

1
1 – 0,012 · (Ha – 10,71) – 0,00275 · (Ta – 298) + 0,00285 · (TSC – TSC

Ref)

(14)

unde:
TSC = temperatura aerului de răcire
TSC Ref = temperatura de referință a aerului de răcire corespunzător unei temperaturi a apei
de mare de 25șC. TSC Ref trebuie specificat de către producător.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
1. Pentru luarea în considerare a umidității din aerul de supraalimentare, se adaugă factorul
următor:
Hsc = umiditatea aerului de supraalimentare, g apă per kg de aer uscat, în care:
Hsc = 6,220 · Psc · 100/(PC – Psc)
unde:
Psc = presiunea vaporilor de saturație din aerul de supraalimentare, kPa
PC = presiunea aerului de supraalimentare, kPa
2. Dacă Ha ≥ Hsc, atunci Hsc trebuie utilizat în locul Ha din formula (14). În acest caz,
GEXHW din 5.5.2.3 trebuie corectat astfel:
GEXHW

corectat

= GEXHW(5.5.2.3) · (1 – (Ha – Hsc)/1000)

3. Dacă Ha < Hsc, atunci Ha din formula (14) trebuie utilizat ca atare.
Notă: Pentru explicarea altor variabile vezi formula (13).
5.12.4. Calcularea debitului masic al emisiilor
5.12.4.1. Debitul masic al emisiilor pentru fiecare mod trebuie să fie calculat după cum
urmează (pentru gazele arse de evacuare brute):
(15)

Masa gazului = u · conc · GEXHW
sau

(16)

Masa gazului = v · conc · VEXHD
sau

(17)

Masa gazului = w · conc · VEXHW

5.12.4.2. Coeficienții u — umed, v — uscat și w — umed trebuie utilizați așa cum se
specifică în tabelul 5.
Tabelul 5. Coeficienții u, v, w
Gaz

u

v

w

conc

NOx

0,001587

0,002053

0,002053

ppm

CO

0,000966

0,00125

0,00125

ppm

HC

0,000479

—

0,000619

ppm

CO2

15,19

19,64

19,64

procente

O2

11,05

14,29

14,29

procente

Notă: Coeficienții pentru u, cuprinși în tabelul 5, sunt valorile corecte pentru o densitate a
gazelor arse de evacuare de aproximativ 1,293; pentru o densitate a gazelor arse de evacuare ≠
1,293, u = w/densitate.
5.12.5. Calcularea emisiilor specifice
5.12.5.1. Emisia trebuie calculată pentru toate componentele individuale în felul următor:

Σ MGASi
i=n

GASx =

i=1

Σ

· WF

i=n

i=1

i

(18)

Pi · WF
i

unde:
Pi = PM,i + PAUX,i
5.12.5.2. Factorii de pondere și numărul de moduri (n) utilizate în calculele de mai sus
corespund prevederilor de la 3.2.
5.12.5.3. Valoarea emisiei medii ponderate de NOx rezultată pentru motor, așa cum se
determină prin formula (18), trebuie apoi comparată cu figura 1 de la 3.1 pentru a vedea dacă
motorul corespunde regulii 13 din Anexa VI.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
CAPITOLUL 6
Proceduri privind demonstrarea conformității cu limitele emisiei de NOx la bordul navelor
6.1. Generalități
După instalarea la bordul unei nave a unui motor precertificat, fiecare motor diesel naval
trebuie să fie supus inspecțiilor de verificare la bord, care se efectuează, așa cum se specifică la
2.1.1.2 până la 2.1.1.4, pentru a verifica dacă motoarele continuă să corespundă limitelor emisiei
de NOx prevăzute în regula 13 din Anexa VI. O astfel de verificare a conformității trebuie să fie
determinată prin folosirea uneia dintre următoarele metode:
1. metoda verificării parametrilor motorului în conformitate cu 6.2, pentru a verifica dacă
componentele motorului, reglajele și parametrii de funcționare nu au deviat de la specificațiile date
în Dosarul tehnic al motorului;
2. metoda măsurătorii simplificate în conformitate cu 6.3; sau
3. metoda măsurătorii directe și a controlului în conformitate cu 2.3.4, 2.3.5, 2.3.7, 2.3.8,
2.3.11, 2.4.4 și 5.5.
6.2. Metoda verificării parametrilor motorului
6.2.1. Generalități
6.2.1.1 Motoarele care îndeplinesc următoarele condiții trebuie să fie alese spre a fi supuse
aplicării metodei verificării parametrilor motorului:
1. motoarele care au primit un precertificat (Certificat EIAPP) după încercarea pe stand și
acelea care au primit un certificat (Certificat IAPP) în urma efectuării unei inspecții inițiale de
certificare; și
2. motoarele care, de la data ultimei inspecții, au suferit modificări sau reglaje la
componentele specifice și la caracteristicile reglabile.
6.2.1.2. Metoda verificării parametrilor motorului trebuie aplicată motoarelor, sub rezerva
prevederilor de la 6.2.1.1, atunci când există o modificare a componentelor și/sau a
caracteristicilor reglabile ale motorului care afectează nivelele emisiei de NOx. Această metodă
trebuie utilizată pentru confirmarea respectării limitelor emisiei de NOx. Motoarele instalate pe nave
trebuie să fie astfel concepute încât verificarea componentelor, caracteristicilor reglabile și
parametrilor motorului care afectează nivelele emisiei de NOx să fie făcută cu ușurință.
6.2.1.3. Pe de altă parte, dacă un motor diesel este conceput să funcționeze în cadrul
limitelor emisiei de NOx prevăzute, este foarte probabil ca, pe durata de funcționare a motorului la
bordul navei, limitele emisiei de NOx să fie respectate. Totuși, reglajele sau modificările efectuate
la motor pot să conducă la nerespectarea limitelor prevăzute pentru emisia de NOx. Prin urmare,
metoda verificării parametrilor motorului trebuie să fie utilizată pentru a se verifica dacă motorul
mai respectă limitele prevăzute pentru emisia de NOx.
6.2.1.4. Verificările componentelor motorului, inclusiv verificările reglajelor și ale parametrilor
de funcționare a motorului, sunt destinate a permite să se deducă în mod facil nivelul emisiei
motorului și să se verifice dacă motorul, care nu a suferit modificări sau reglaje ori care are
modificări sau reglaje minore, respectă limitele aplicabile ale emisiei de NOx.
6.2.1.5. Scopul unor astfel de verificări este de a oferi mijloacele imediate pentru a
determina dacă motorul este corect reglat conform specificației producătorului și dacă rămâne în
starea de reglare corespunzătoare cu certificarea inițială făcută de Administrație și care asigură
conformitatea acestuia cu regula 13 din Anexa VI.
6.2.1.6. Dacă se utilizează o instalație electronică de comandă a motorului, aceasta trebuie
să fie evaluată comparativ cu reglajele inițiale pentru a se asigura că parametrii respectivi
respectă limitele originale ale motorului.
6.2.1.7. În scopul evaluării conformității cu regula 13 din Anexa VI, nu este întotdeauna
necesar să se măsoare nivelul de NOx pentru a ști dacă un motor, care nu are montat un
dispozitiv posttratare a gazelor arse de evacuare, este foarte probabil să corespundă limitelor
emisiei de NOx. Este suficient de știut că starea motorului din momentul respectiv corespunde
componentelor specificate, etalonării sau reglajului parametrilor din momentul certificării inițiale.
Dacă rezultatele metodei verificării parametrilor motorului indică faptul că, probabil, motorul
respectă limitele emisiei de NOx, atunci motorul poate fi recertificat fără măsurarea directă a NOx.
6.2.1.8. Pentru motoarele echipate cu dispozitive posttratare a gazelor arse, va fi necesar să
se verifice funcționarea dispozitivului posttratare a gazelor arse, aceasta făcând parte din
verificarea parametrilor.
6.2.2. Proceduri ale metodei verificării parametrilor motorului
6.2.2.1. Metoda verificării parametrilor motorului trebuie aplicată prin folosirea a două
proceduri, după cum urmează:
1. o inspecție a documentației privind parametrul/parametrii motorului trebuie efectuată
suplimentar față de alte inspecții și să includă inspecția Jurnalului de înregistrare a parametrilor
motorului și verificarea faptului că acești parametri se află în limitele admisibile specificate în
Dosarul tehnic al motorului; și
2. o inspecție propriu-zisă a componentelor motorului și parametrilor reglabili trebuie
efectuată suplimentar față de inspecția documentației, dacă este necesar. Apoi, referitor la

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
rezultatele inspecției documentației, trebuie să se verifice dacă caracteristicile reglabile ale
motorului se află în domeniul admisibil specificat în Dosarul tehnic al motorului.
6.2.2.2. Inspectorul trebuie să opteze dacă face verificarea unei singure componente
identificate, unui reglaj sau a unui parametru de funcționare sau a tuturor acestora, pentru a se
asigura că motorul, care nu a suferit modificări sau reglaje ori are modificări sau reglaje minore,
corespunde limitelor aplicabile ale emisiei și că sunt utilizate doar componentele din specificația
curentă. Dacă în Dosarul tehnic sunt făcute referiri la reglajele și/sau modificările unei specificații,
acestea trebuie să se încadreze în domeniul recomandat de producător și aprobat de către
Administrație.
6.2.3. Documentația pentru metoda verificării parametrilor motorului
6.2.3.1. Fiecare motor diesel naval trebuie să aibă un Dosar tehnic, așa cum se prevede la
2.3.6, în care sunt consemnate componentele motorului, reglajele sau parametrii de funcționare
care influențează emisiile de gaze arse de evacuare și care trebuie să fie verificate pentru
asigurarea conformității.
6.2.3.2. Proprietarii sau persoanele care răspund de navele echipate cu motare diesel,
înainte ca acestea să fie supuse unei verificări a parametrilor motorului, trebuie să asigure la
bordul navei următoarea documentație referitoare la procedurile de verificare la bord a emisiilor de
NOx:
1. un Jurnal de înregistrare a parametrilor motorului pentru înregistrarea tuturor modificărilor
făcute cu privire la componentele sau reglajele unui motor;
2. o listă cu parametrii motorului corespunzători componentelor specificate și reglajelor
respective ale motorului și/sau documentația referitoare la parametrii de funcționare ai motorului în
funcțiune la sarcina sa, prezentate de către producătorul motorului și aprobate de către
Administrație; și
3. documentația tehnică a modificării unei componente a motorului, dacă o astfel de
modificare este făcută la una dintre componentele specificate ale motorului.
6.2.3.3. Jurnalul de înregistrare a parametrilor motorului
Descrierile oricăror modificări care afectează parametrii specificați ai motorului, inclusiv
reglajele, înlocuirile de piese sau modificările pieselor motorului, trebuie să fie înregistrate în
ordine cronologică în Jurnalul de înregistrare a parametrilor motorului. Aceste descrieri trebuie să
fie suplimentate cu orice alte date pertinente folosite la evaluarea nivelelor de NOx ale motorului.
6.2.3.4. Lista parametrilor care influențează emisiile de NOx, care se pot modifica la bordul
navei
6.2.3.4.1. În funcție de caracteristicile constructive ale unui anumit motor, sunt posibile și
normale diferite reglaje și modificări care influențează NOx. Parametrii motorului avuți în vedere
sunt următorii:
1. reglajul injecției;
2. injectorul;
3. pompa de injecție;
4. cama de injecție;
5. presiunea de injecție pentru sistemele de alimentare normale;
6. camera de ardere;
7. raportul de compresie;
8. tipul și construcția turbosuflantei;
9. răcitorul de aer de supraalimentare, preîncălzitorul de aer de supraalimentare;
10. reglarea supapelor;
11. echipamentul de reducere a NOx prin îinjectare de apă“;
12. echipamentul de reducere a proporției de NOx prin îcombustibil emulsionat“ (emulsie de
combustibil și apă);
13. echipamentul de reducere a proporției de NO x prin îrecircularea gazelor arse de
evacuare“;
14. echipamentul de reducere a proporției de NOx prin îreducerea catalitică selectivă“, sau
15. alt parametru (alți parametri) specificat (specificați) de Administrație.
6.2.3.4.2. Dosarul tehnic al unui motor poate, pe baza recomandărilor producătorului de
motoare și cu aprobarea A dministrației, să includă mai puține componente și/sau mai puțini
parametri decât celei/cei prevăzute/prevăzuți mai sus, în funcție de caracterul special și construcția
specifică ale motorului.
6.2.3.5. Lista de verificare pentru metoda verificării parametrilor motorului
Pentru unii parametri există diferite posibilități de inspecție. Cu aprobarea Administrației și cu
sprijinul producătorului de motoare, operatorul navei poate alege metoda care este aplicabilă.
Oricare dintre metodele enumerate în apendicele 7 al prezentului cod sau o combinație a
acestora poate fi suficientă pentru a demonstra conformitatea.
6.2.3.6. Documentația tehnică pentru modificarea componentelor motorului
Documentația tehnică pentru includerea în Dosarul tehnic trebuie să conțină detalii asupra
modificărilor și influenței acestora asupra emisiilor de NOx și ea trebuie furnizată în momentul în
care se efectuează modificările. Datele obținute pe standul de încercare de la un motor produs
ulterior care se situează în gama acoperită prin noțiunea de grup de motoare pot fi acceptate.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
6.2.3.7. Starea inițială a componentelor motorului, caracteristici reglabile și parametri reglabili
Dosarul tehnic al unui motor trebuie să conțină toate informațiile aplicabile referitoare la
emisiile de NOx ale motorului, la componentele specificate ale motorului, caracteristicile reglabile și
parametrii reglabili în momentul precertificării motorului (Certificatul EIAPP) sau al certificării inițiale
(Certificatul IAPP), care dintre acestea este primul.
6.3. Metoda de măsurare simplificată
6.3.1. Generalități
6.3.1.1. Când se cer doar încercări de confirmare la bordul navei și inspecții periodice și
intermediare, trebuie aplicată următoarea procedură simplificată de încercare și măsurare,
prevăzută în această secțiune. Fiecare primă încercare a motorului pe un stand de încercare
trebuie efectuată în conformitate cu procedura prevăzută în capitolul 5, utilizând combustibil diesel
marin grad DM. Corecțiile pentru temperatura și umiditatea mediului înconjurător în conformitate cu
5.12.3 sunt esențiale deoarece navele navighează în zone cu climă rece sau caldă și în zone cu
climă uscată sau umedă, fapt ce poate determina o diferență în emisiile de NOx.
6.3.1.2. Pentru a obține rezultate concludente pentru încercările de confirmare la bordul
navei și pentru inspecțiile periodice și intermediare efectuate la bordul navei, ca minim absolut,
concentrațiile emisiei gazoase de NOx, împreună cu cele de O2 și/sau CO2 și CO, trebuie să fie
măsurate conform ciclului de încercare corespunzător. Factorii de ponderare (WF) utilizați și
numărul de moduri (n) utilizate la calcule trebuie să fie în conformitate cu 3.2.
6.3.1.3. Momentul motor al motorului și turația motorului trebuie măsurate, dar, pentru a
simplifica procedura, abaterile admisibile ale aparaturii (vezi 6.3.7), pentru măsurarea parametrilor
motorului respectiv în scopul verificării la bordul navei, sunt diferite de acele abateri admisibile
permise pentru metoda de încercare pe standul de încercare. Dacă este dificil să se măsoare
direct momentul motor, puterea la frână poate fi estimată prin orice alt mijloc recomandat de către
producătorul de motoare și aprobat de către Administrație.
6.3.1.4. În cazuri practice, deseori este imposibil să se măsoare consumul de combustibil
odată ce motorul a fost instalat la bordul navei. Pentru a simplifica procedura la bord, se pot
accepta rezultatele măsurătorii consumului de combustibil la un motor încercat pe standul de
încercare în vederea precertificării. În astfel de cazuri, în special cele care au în vedere
funcționarea cu combustibil greu, trebuie făcută o evaluare cu eroarea de evaluare
corespunzătoare. Întrucât debitul masic de combustibil utilizat în calcul (G FUEL) trebuie să
corespundă compoziției combustibilului, determinată pe baza eșantionului de combustibil prelevat
pe timpul încercării, măsurătoarea G FUEL de la încercarea pe standul de încercare trebuie
corectată în ceea ce privește orice diferență referitoare la valorile nete calorice între combustibilul
utilizat la standul de încercare și cel din timpul încercării. Consecințele unei astfel de erori asupra
emisiilor finale trebuie calculate și consemnate cu rezultatele măsurării emisiilor.
6.3.1.5. Dacă nu se specifică altfel, toate rezultatele măsurătorilor, datele de încercare sau
calculele cerute de acest capitol trebuie consemnate în raportul de încercare a motorului conform 5.10.
6.3.2. Parametrii motorului care sunt măsurați și înregistrați
Tabelul 6 enumeră parametrii motorului care urmează să fie măsurați și înregistrați pe durata
procedurilor de verificare la bordul navei.
Tabelul 6. Parametrii motorului care sunt măsurați și înregistrați
Simbol

Unitate
de
măsură

Parametru

bx,i

Consumul specific de combustibil (dacă este posibil) (în al îi“-lea
mod pe durata ciclului)

kg/kWh

Ha

Umiditatea absolută (masa conținutului în apă a aerului de admisie
raportată la masa de aer uscat)

g/kg

nd,i

Turația motorului (în al îi“-lea mod pe durata ciclului)

min-1

nturb,i

Turația turbosuflantei (dacă este cazul) (în al îi“-lea mod pe durata
ciclului)

min-1

pB

Presiunea barometrică totală (în ISO 3046-1, 1995: px = Px = presiune
totală ambiantă, locală)

kPa

pbe,i

Presiunea aerului măsurată după răcitorul de aer de supraalimentare
în al îi“-lea mod pe durata ciclului)

kPa

Pi

Puterea la frână (în al îi“-lea mod pe durata ciclului)

kW

si

Amplasarea comenzii sistemului de alimentare cu combustibil (pentru
fiecare cilindru, dacă este cazul) (în al îi“-lea mod pe durata ciclului)

Ta

Temperatura absolută a aerului de admisie (în ISO 3046-1, 1995:
Tx = TTx = temperatura termodinamică a aerului ambiant, locală)

K

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007

Simbol

Unitate
de
măsură

Parametru

Tba,i

Temperatura aerului la ieșirea din răcitorul aerului de supraalimentare
(dacă este cazul) (în al îi“-lea mod pe durata ciclului)

K

Tclin

Temperatura agentului de răcire, la intrare

K

Tclout

Temperatura agentului de răcire, la ieșire

K

TExh,i

Temperatura gazelor arse de evacuare în punctul de prelevare a
probelor (în al îi“-lea mod pe durata ciclului)

K

TFuel

Temperatura combustibilului înaintea intrării în motor

K

TSea

Temperatura apei de mare

K

Toil

Temperatura uleiului de ungere, la ieșire/intrare

K

out/in

6.3.3. Puterea la frână
6.3.3.1. Ceea ce este în mod special important pentru obținerea datelor cerute în cursul
încercărilor la bordul navei privind emisia de NOx este puterea la frână. Deși cazul de cuplare
directă a reductoarelor este tratat în capitolul 5, motoarele, așa cum se prezintă ele la bord, ar
putea ca, în multe aplicații, să fie instalate astfel încât măsurarea momentului motor (așa cum s-a
obținut cu ajutorul unui aparat de măsurarea strângerii special instalat) să nu fie posibilă din
cauza absenței unui arbore liber. Este cazul în special al generatoarelor, dar motoarele pot fi de
asemenea cuplate la pompe, instalații hidraulice, compresoare etc.
6.3.3.2. Motoarele care acționează astfel de sisteme ar trebui, în mod normal, să fi fost
încercate cu o frână hidraulică, în stadiul de fabricare, înaintea cuplării permanente la
consumatorul de putere, în cazul în care se montează la bordul navei. Pentru generatoare,
aceasta nu ridică probleme în ceea ce privește utilizarea măsurătorilor de voltaj și amperaj
împreună cu eficiența generatorului declarată de producător. În cazul echipamentului adaptat la
sarcina elicei, se va putea utiliza o curbă declarată a puterii funcție de turație, împreună cu
mijloacele de măsurare a turației motorului, fie la capătul liber, fie, de exemplu, prin raportarea la
turația arborelui cu came.
6.3.4. Combustibili de încercare
6.3.4.1. În general, toate măsurătorile de emisii trebuie efectuate cu motorul funcționând cu
combustibil diesel marin, grad DM, conform ISO 8217, 1996.
6.3.4.2. Pentru a evita o împovărare inacceptabilă a proprietarului navei, măsurătorile pentru
încercările de confirmare sau de reinspectare pot, pe baza recomandărilor producătorului de
motoare și a aprobării Administrației, fi permise a se efectua cu motorul funcționând cu
combustibil greu conform ISO 8217, 1996, grad RM. Într-un astfel de caz, azotul conținut de
combustibil și calitatea aprinderii combustibilului pot influența emisiile de NOx ale motorului.
6.3.5. Prelevarea probelor pentru emisiile gazoase
6.3.5.1. Cerințele generale menționate la 5.9.3 trebuie aplicate de asemenea la măsurătorile
efectuate la bord.
6.3.5.2. Instalarea la bord a tuturor motoarelor trebuie făcută astfel încât aceste încercări să
poată fi efectuate în siguranță și cu o minimă influențare a funcționării motorului. La bordul navei
vor fi prevăzute dispozitive corespunzătoare pentru prelevarea de probe de gaze arse de
evacuare și pentru a obține datele cerute. Tubulaturile de evacuare ale tuturor motoarelor trebuie
prevăzute cu un punct standard accesibil de prelevare a probelor.
6.3.6. Echipament de măsurare și date care se măsoară
Emisia de poluanți gazoși trebuie măsurată prin metodele descrise în capitolul 5.
6.3.7. Abaterea permisă a aparatelor de măsurare a parametrilor motorului și a altor
parametri esențiali
Tabelele 3 și 4 din paragraful 1.3.2 din apendicele 4 al prezentului cod cuprind abaterile
permise ale aparatelor ce urmează a fi utilizate la măsurarea parametrilor motorului și a altor
parametri esențiali pe timpul procedurilor de verificare la bord.
6.3.8. Determinarea componentelor gazoase
Trebuie utilizat echipamentul de măsurare analitică și aplicate metodele descrise în capitolul 5.
6.3.9. Cicluri de încercare
6.3.9.1. Ciclurile de încercare utilizate la bord trebuie să corespundă ciclurilor de încercare
aplicabile, menționate la 3.2.
6.3.9.2. Funcționarea motorului la bord conform unui ciclu de încercare specificat la 3.2 nu
poate fi întotdeauna posibilă, dar procedura de încercare trebuie, pe baza recomandării
producătorului de motoare și a aprobării Administrației, să fie cât mai apropiată de procedura
descrisă la 3.2. Prin urmare, parametrii măsurați în acest caz nu pot fi direct comparați cu
rezultatele obținute pe standul de încercări din cauză că parametrii măsurați sunt foarte mult
dependenți de ciclurile de încercare.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
6.3.9.3. Dacă numărul de puncte de măsurare la bord este diferit de cel de la standul de
încercare, punctele de măsurare și factorii de ponderare trebuie să fie în conformitate cu
recomandările producătorului de motoare și aprobate/aprobați de către Administrație.
6.3.10. Calculul emisiilor gazoase
Procedura de calculare prevăzută în capitolul 5 trebuie să fie aplicată, având în vedere
cerințele speciale ale acestei proceduri simplificate de măsurare.
6.3.11. Toleranțe
6.3.11.1. Datorită posibilelor deviații în cadrul aplicării la bordul navei a procedurilor
simplificate de măsurare din acest capitol, doar la încercările de confirmare și la inspecțiile
periodice și cele intermediare se poate accepta o toleranță de 10% în raport cu valoarea limită
aplicabilă.
6.3.11.2. Emisia de NO x a unui motor poate varia în funcție de calitatea arderii
combustibilului și de azotul conținut în combustibil. Dacă nu există suficiente informații disponibile
cu privire la influența calității arderii la formarea de NOx pe durata procesului de combustie și
asupra ratei de transformare a azotului conținut în combustibil care, de asemenea, depinde de
randamentul motorului, se poate acorda o toleranță de 10% pentru o încercare la bord efectuată
cu un combustibil grad RM (ISO 8217,1996), cu rezerva că, la încercarea de precertificare la
bord, nu va fi acceptată nicio toleranță. Combustibilul folosit trebuie să fie analizat în ceea ce
privește conținutul său de carbon, hidrogen, azot, sulf și, în măsura în care este prevăzut în
ISO 8217, 1996, de orice componente suplimentare, necesare pentru o specificație clară a
combustibilului.
6.3.11.3. În niciun caz toleranța maximă permisă atât pentru simplificarea măsurătorilor la
bord, cât și pentru utilizarea combustibilului greu conform ISO 8217, 1996, grad RM, nu trebuie
să depășească 15% din valoarea limită aplicabilă.
APENDICE 1
Model de Certificat EIAPP
(Se referă la paragraful 2.2.9 al Codului tehnic NOx)
CERTIFICAT INTERNAȚIONAL DE PREVENIRE A POLUĂRII ATMOSFEREI
DE CĂTRE MOTOARE
Emis conform prevederilor Protocolului din 1997 la Convenția internațională din 1973 pentru
prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la
aceasta (denumită în continuare Convenție), din împuternicirea Guvernului:
....................................................................................................................................................................
(denumirea completă a țării)

de către ................................................................................................................................................
(denumirea completă a persoanei competente sau organizației autorizate conform prevederilor Convenției)

Producătorul
motorului

Numărul
modelului

Numărul seriei
de fabricație

Ciclul (ciclurile)
de încercare

Puterea
nominală (kW)
și turația
nominală (RPM)

Numărul
de aprobare
a
motorului

PRIN PREZENTA SE CERTIFICĂ:

1. faptul că motorul diesel naval mai sus menționat a fost inspectat în vederea precertificării
în conformitate cu cerințele Codului tehnic privind controlul emisiilor de oxizi de azot de la motoarele
diesel navale, devenit obligatoriu prin Anexa VI a Convenției; și
2. faptul că inspecțiile de precertificare arată că motorul, componentele sale, caracteristicile
reglabile și Dosarul tehnic, înaintea instalării motorului și/sau exploatării la bordul unei nave,
corespund în totalitate prevederilor aplicabile ale regulii 13 din Anexa VI a Convenției.
Prezentul certificat este valabil pe durata funcționării motorului, sub rezerva inspecțiilor
efectuate conform regulii 5 din Anexa VI a Convenției, instalat pe navele aflate sub autoritatea
acestui guvern.
Emis la ..............................................................................................................................................
(locul de emitere a certificatului)

.............20....

..........................................................................................

(data emiterii)

(semnătura persoanei legal autorizate pentru emiterea certificatului)

(sigiliul sau ștampila autorității, după caz)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
Supliment la Certificatul internațional de prevenire a poluării atmosferei de către motoare
(Certificat EIAPP)
FIȘA PRIVIND CONSTRUCȚIA, DOSARUL TEHNIC ȘI MIJLOACELE DE VERIFICARE
În scopul satisfacerii prevederilor Anexei VI a Convenției internaționale din 1973 pentru
prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta
(denumită în continuare Convenție) și a celor ale Codului tehnic privind controlul emisiilor de oxizi de
azot de la motoarele diesel navale (denumit în continuare Codul tehnic NOx)
Observații:
1. Această fișă, împreună cu anexele sale, trebuie să fie permanent atașată Certificatului
EIAPP. Certificatul EIAPP va însoți motorul pe durata funcționării la bordul navei și trebuie să
fie oricând pus la dispoziție la bordul navei.
2. Dacă limba în care este redactată fișa originală nu este nici engleza și nici franceza,
atunci textul trebuie să includă o traducere într-una dintre aceste limbi.
3. Dacă nu se prevede altfel, regulile menționate în prezenta fișă se referă la regulile din
Anexa VI a Convenției și cerințele pentru un Dosar tehnic al motorului și pentru mijloacele de
verificare se referă la cerințele obligatorii din Codul tehnic NOx.
1. Caracteristicile motorului
1.1. Denumirea și adresa producătorului ......................................................................................
1.2. Locul de construcție a motorului ...........................................................................................
1.3. Data de construcție a motorului ............................................................................................
1.4. Locul efectuării inspecției de precertificare ...........................................................................
1.5. Data efectuării inspecției de precertificare ............................................................................
1.6. Tipul motorului și numărul modelului .....................................................................................
1.7. Numărul seriei de fabricație a motorului ...............................................................................
1.8. Dacă este cazul, motorul este un motor reprezentativ
sau face parte
din familia
sau grupul
de motoare următoare/următor
..................................................................................
1.9. Ciclul (ciclurile) de încercare (vezi capitolul 3 din Codul tehnic NOx) ...............................
1.10. Puterea nominală (kW) și turația (RPM) .............................................................................
1.11. Numărul de aprobare a motorului .......................................................................................
1.12. Specificația (specificațiile) privind combustibilul de încercare ............................................
1.13. Numărul de aprobare destinat dispozitivului de reducere a NOx (dacă este instalat) .......
1.14. Limita aplicabilă a emisiei de NOx (g/kWh) (regula 13 a Anexei VI) ..............................
1.15. Valoarea reală a emisiei de NOx a motorului (g/kWh) .....................................................
2. Caracteristicile Dosarului tehnic
2.1. Numărul de identificare/aprobare al Dosarului tehnic ...........................................................
2.2. Data de aprobare a Dosarului tehnic ....................................................................................
2.3. Dosarul tehnic, așa cum se cere în capitolul 2 din Codul tehnic NOx, este o parte
esențială a Certificatului EIAPP și trebuie întotdeauna să însoțească un motor pe perioada
funcționării sale și să fie întotdeauna disponibil la bordul navei.
3. Specificații privind procedurile de verificare a NOx la bord pentru inspecția parametrilor motorului
3.1. Numărul de identificare/aprobare a procedurilor de verificare a NOx la bord ......................
3.2. Data aprobării procedurilor de verificare a NOx la bord .....................................................
3.3. Specificațiile privind procedurile de verificare a NOx la bord, așa cum se cere în
capitolul 6 din Codul tehnic NO x , sunt o parte esențială a Certificatului EIAPP și trebuie
întotdeauna să însoțească un motor pe perioada funcționării sale și să fie întotdeauna disponibile
la bordul navei.
PRIN PREZENTA SE CERTIFICĂ faptul că această fișă este corectă sub toate aspectele.
Emisă la ...........................................................................................................................................
(locul de emitere a fișei)

...........20....

..........................................................................................

(data emiterii)

(semnătura persoanei legal autorizate cu emiterea fișei)
(sigiliul sau ștampila autorității, după caz)

APENDICE 2
SCHEME LOGICE PRIVIND INSPECȚIILE ȘI CERTIFICAREA MOTOARELOR DIESEL NAVALE
(Se face referire la paragrafele 2.2.8 și 2.3.13 din Codul tehnic NOx)
Instrucțiunile privind conformitatea cu prevederile referitoare la efectuarea inspecțiilor și
certificării motoarelor diesel navale, așa cum se descrie în capitolul 2 din prezentul cod, sunt
prezentate în schemele logice*) din următoarele trei pagini.
Figura 1 Schema logică Etapa 1 — Inspecția de precertificare la producător
Figura 2 Schema logică Etapa 2 — Inspecția inițială la bordul navei
Figura 3 Schema logică Etapa 3 — Inspecția periodică la bordul navei
*) Schemele logice sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
APENDICE 3
SPECIFICAȚII PENTRU ANALIZOARELE CARE SUNT UTILIZATE LA DETERMINAREA
COMPONENTELOR GAZOASE DIN EMISIILE MOTOARELOR DIESEL
1. Generalități
1.1. Analizoarele vor avea un domeniu de măsurare corespunzător pentru precizia cerută la
măsurarea concentrațiilor componentelor gazelor arse de evacuare (vezi 1.5). Toate analizoarele
trebuie să poată face măsurători continue ale fluxului de gaze și să dea o indicație continuă de
ieșire care să poată fi înregistrată. Se recomandă ca analizoarele să funcționeze astfel încât
concentrația măsurată să se situeze între 15% și 100% din valoarea întregii scale a aparatului.
1.2. Dacă se utilizează dispozitive de citire (computere, înregistratoare automate de date etc.)
care au suficientă precizie și o rezoluție sub 15% la scala maximă, se pot accepta concentrații
sub 15% din scala maximă. În acest caz, trebuie efectuate etalonări suplimentare pentru a asigura
precizia curbelor de etalonare (vezi 5.5.2 din apendicele 4 al acestui cod).
1.3. Compatibilitatea electromagnetică (EMC) a echipamentului trebuie să fie astfel încât să
reducă la minim erorile suplimentare.
1.4. Definiții

1. Repetabilitatea unui analizor este definită ca fiind de 2,5 ori abaterea standard a
10 indicații repetate la un gaz de etalonare dat.
2. Indicația de zero a unui analizor este definită ca fiind indicația medie, inclusiv paraziții, la
un gaz de referință zero într-un interval de timp de 30 secunde.
3. Intervalul de măsurare este definit ca fiind diferența dintre indicația de etalonare și cea de zero.
4. Indicația de etalonare este definită ca fiind o indicație medie, inclusiv paraziții, a unui gaz
de etalonare într-un interval de timp de 30 secunde.
1.5. Eroarea de măsurare

Eroarea totală de măsurare a unui analizor, inclusiv sensibilitatea la interferența cu alte gaze
(vezi secțiunea 8 din apendicele 4 al prezentului cod), nu trebuie să fie mai mare de ±5% din
citire sau ±3,5% din întreaga scală, care dintre aceste valori este mai mică. Pentru concentrațiile
sub 100 ppm, eroarea de măsurare nu trebuie să depășească ±4 ppm.
1.6. Repetabilitatea

Repetabilitatea unui analizor nu trebuie să fie mai mare de ±1% din concentrația maximă
pentru fiecare domeniu de măsurare utilizat pentru valori mai mari de 155 ppm (sau ppm C) sau
±2% din fiecare domeniu de măsurare utilizat pentru valori sub 155 ppm (sau ppm C).
1.7. Paraziți

Indicația vârf-la-vârf a analizorului la un gaz de referință zero și la un gaz de etalonare
peste oricare perioadă de 10 secunde nu trebuie să depășească 2% din scala maximă în toate
domeniile utilizate.
1.8. Deplasarea punctului zero

Deplasarea punctului zero în decurs de o oră trebuie să fie mai mică de 2% din întreaga
scală în cel mai mic domeniu utilizat.
1.9. Deplasarea etalonării

Deplasarea etalonării în decurs de o oră trebuie să fie mai mică cu 2% din întreaga scală
în cel mai mic domeniu utilizat.
2. Uscarea gazelor
Uscătorul opțional de gaze trebuie să aibă un efect minim asupra concentrației gazelor
măsurate. Uscătoarele chimice nu sunt o metodă acceptată de scoatere a apei din eșantion.
3. Analizoare
Gazele ce urmează a fi măsurate trebuie analizate cu următoarele aparate. Pentru
analizoarele nelineare se permite utilizarea circuitelor de linearizare.
1. Analiza monoxidului de carbon (CO)

Analizorul monoxidului de carbon trebuie să fie de tip cu absorbție nedispersiv în infraroșu
(NDIR).
2. Analiza dioxidului de carbon (CO2)

Analizorul dioxidului de carbon trebuie să fie tip cu absorbție nedispersiv în infraroșu (NDIR).
3. Analiza oxigenului (O2)

Analizoarele de oxigen trebuie să fie de tip cu detector paramagnetic (PMD), cu senzor de
DiOxid de ZiRconiu (ZRDO) sau cu senzor electrochimic (ECS).
Notă: Senzorii electrochimici trebuie compensați la interferența cu CO2 și NOx.
4. Analiza oxizilor de azot (NOx)

Analizorul oxizilor de azot trebuie să fie de tip cu detector cu chimiluminiscență (CLD) sau
detector chimiluminiscent incandescent (HCLD) cu un convertizor NO2/NO, dacă se măsoară în
stare uscată. Dacă se măsoară în stare umedă, trebuie utilizat un HCLD cu convertizorul menținut
la o temperatură mai mare de 333 K (60șC), cu condiția să se verifice ca efectul de atenuare al
apei să fie satisfăcător (vezi 8.2.2 din apendicele 4 al prezentului cod).

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
APENDICE 4
ETALONAREA APARATELOR ANALITICE
(Se referă la capitolul 5 al Codului tehnic NOx)
1. Introducere
1.1. Fiecare analizor utilizat la măsurarea parametrilor unui motor trebuie etalonat oricât de
des este necesar în conformitate cu cerințele acestui apendice.
1.2. Dacă nu se specifică altfel, toate rezultatele măsurătorii, datele încercării sau calculele
cerute de acest apendice trebuie înregistrate în raportul de încercare a motorului în conformitate
cu secțiunea 5.10 a prezentului cod.
1.3. Precizia aparatelor analitice
1.3.1. Abaterea admisibilă a aparatelor utilizate la măsurătorile efectuate pe standul de încercare

Etalonarea tuturor aparatelor de măsură trebuie să corespundă cu cerințele stabilite în
tabelele 1 și 2 și trebuie să fie conformă cu standardele naționale sau internaționale.
Tabelul 1. Abateri permise ale parametrilor motorului la măsurătorile efectuate
pe standul de încercare
Nr.

Parametru

Abatere permisă (valori ±% bazate
pe valorile maxime ale motorului)

Intervale de etalonare
(luni)

1.

Turația motorului

2%

3

2.

Momentul motor

2%

3

3.

Puterea

2%

Nu este aplicabil

4.

Consumul de combustibil

2%

6

5.

Consumul de aer

2%

6

6.

Debitul gazelor arse de evacuare

4%

5

Tabelul 2. Abateri permise ale parametrilor esențiali măsurați la măsurătorile
efectuate pe standul de încercare
Nr.

Parametru

Abatere permisă
(valori absolute ±)

Intervale de etalonare
(luni)

1.

Temperatura lichidului de răcire

2K

3

2.

Temperatura lubrifiantului

2K

3

3.

Presiunea gazelor arse
de evacuare

5% din maxim

3

Depresiunea în colectorul
de aspirație

5% din maxim

3

Temperatura gazelor arse
de evacuare

15K

3

Temperatura aerului la intrare
(aer pentru ardere)

2K

3

5% din citire

3

4.
5.
6.
7.

Presiunea atmosferică

8.

Umiditatea (relativă) a aerului
de aspirație

3%

1

Temperatura combustibilului

2K

3

9.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
1.3.2. Abateri permise ale aparatelor de măsură utilizate la bordul navei în scopul verificării

Etalonarea tuturor aparatelor de măsură trebuie să corespundă cu cerințele prezentate în
tabelele 3 și 4 și trebuie să fie conformă cu standardele naționale sau internaționale.
Tabelul 3. Abateri permise ale aparatelor de înregistrare a măsurării
parametrilor motorului la bordul navei
Nr.

Parametru

Abatere permisă (± % bazate
pe valorile maxime ale motorului)

Intervale de etalonare
(luni)

1.

Turația motorului

2%

3

2.

Momentul de torsiune

5%

3

3.

Puterea

5%

Nu se aplică

4.

Consumul de combustibil

4%/6% diesel/rezidual

6

5.

Consumul specific de combustibil

Nu se aplică

Nu se aplică

6.

Consumul de aer

5%

6

7.

Debitul gazelor arse de evacuare

5% valoare calculată

6

Tabelul 4. Abateri permise ale aparatelor utilizate pentru măsurarea
la bordul navei a altor parametri esențiali ai motorului
Nr.

Parametru

Abatere permisă (± valori
absolute sau îdin citire“)

Intervale de calibrare
(luni)

1.

Temperatura lichidului de răcire

2K

3

2.

Temperatura lubrifiantului

2K

3

3.

Presiunea gazelor arse
de evacuare

5% din maxim

3

Depresiunea în colectorul
de aspirație

5% din maxim

3

Temperatura gazelor arse
de evacuare

15K

3

Temperatura aerului de aspirație
la intrare

2K

3

0,5% din citire

3

4.
5.
6.
7.

Presiunea atmosferică

8.

Umiditatea (relativă) a aerului
de aspirație

3%

1

Temperatura combustibilului

2K

3

9.

2. Gaze de etalonare
Data limită de utilizare a tuturor gazelor de etalonare, așa cum se recomandă de către
producător, nu trebuie depășită. Data de expirare a gazelor de etalonare menționată de către
producător trebuie să fie înregistrată.
2.1. Gaze pure

2.1.1. Puritatea cerută a gazelor este definită de limitele de contaminare redate mai jos.
Următoarele gaze trebuie să fie disponibile pentru aplicarea procedurilor de măsurare pe standul
de încercare:
1. azot purificat (contaminare ≤ 1 ppm C, ≤ 1 ppm CO, ≤ 400 ppm CO2, ≤ 0,1 ppm NO);
2. oxigen purificat (puritate > 99,5% volum O2);
3. amestec de hidrogen-heliu (40 ± 2% hidrogen, restul heliu) (contaminare ≤ 1 ppm C,
≤ 400 ppm CO); și
4. aer de sinteză purificat (contaminare ≤ 1 ppm C, ≤ 1 ppm CO, ≤ 400 ppm CO2,
≤ 0,1 ppm NO) (conținut de oxigen între 18—21% volum).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
2.2. Gaze de etalonare și de reglaj de sensibilitate

2.2.1. Amestecurile de gaze care au următoarele compoziții chimice trebuie să fie
disponibile:
1. CO și azot purificat;
2. NOx și azot purificat (cantitatea de NO2 conținută în acest gaz de etalonare nu trebuie să
depășească 5% din conținutul de NO);
3. O2 și azot purificat; și
4. CO2 și azot purificat.
Notă: Alte combinații de gaze sunt permise cu condiția ca gazele să nu reacționeze unele cu
altele.
2.2.2. Concentrația reală a unui gaz de etalonare și de reglaj de sensibilitate trebuie să fie
între ±2% din valoarea nominală. Toate concentrațiile gazului de etalonare trebuie să fie exprimate
în volum (procent din volum sau ppm de volum).
2.2.3. Gazele utilizate la etalonare și pentru reglajul sensibilității se pot obține cu ajutorul
unui divizor de gaze, prin diluarea cu N 2 purificat sau aer de sinteză purificat. Precizia
dispozitivului de amestec trebuie să fie astfel încât concentrația gazelor de etalonare diluate să
poată fi determinată cu o precizie de ±2%.
3. Procedeul de funcționare a analizoarelor și a instalației de prelevare a eșantioanelor
Procedeul de funcționare a analizoarelor trebuie să respecte instrucțiunile de pornire și
funcționare specificate de către producătorul aparatului. Cerințele minime redate în secțiunile 4
până la 9 trebuie respectate.
4. Încercarea de detectare a scurgerilor
4.1. Trebuie efectuată o încercare a instalației pentru detectarea scurgerilor. Sonda va fi
deconectată de la instalația de evacuare a gazelor arse și orificiul trebuie astupat. Pompa
analizorului va fi conectată. După o perioadă de stabilizare inițială toate debitmetrele vor indica
zero; în caz contrar, circuitele de prelevare a eșantioanelor vor fi verificate și eroarea corectată.
4.2. Media maximă a scurgerilor permise la partea de depresiune trebuie să fie egală cu
0,5% din debitul utilizat pentru partea din instalație supusă verificării. Debitele analizorului și
debitele by pass-ului se pot folosi pentru a estima debitul ce se utilizează.
4.3. Altă metodă care se poate utiliza constă în introducerea unei noi concentrații la
începutul circuitului de prelevare a eșantioanelor, înlocuind gazul zero cu un gaz de etalonare.
După o perioadă corespunzătoare de timp, dacă citirea arată o concentrație scăzută comparativ
cu concentrația introdusă, atunci acest fapt arată că sunt probleme de etalonare sau de scurgere.
5. Procedeul de etalonare
5.1. Aparatură

Aparatura trebuie etalonată și curbele de etalonare trebuie verificate în raport cu gazele
standard. Trebuie utilizate aceleași debite ale gazului ca și la prelevarea eșantioanelor din gazele
arse de evacuare.
5.2. Timpul de încălzire

Timpul de încălzire trebuie să fie conform recomandărilor producătorului analizorului. Dacă nu
se specifică, se recomandă o perioadă de minim 2 ore pentru încălzirea analizoarelor.
5.3. Analizor NDIR și HFID

Analizorul NDIR trebuie reglat așa cum este necesar.
5.4. Etalonarea

5.4.1. Trebuie etalonat fiecare domeniu utilizat în mod normal.
5.4.2. În cazul folosirii aerului de sinteză purificat (sau azotului), analizoarele de CO, CO2,
NOx și O2 trebuie repuse la zero.
5.4.3. Gazele de etalonare respective trebuie introduse în analizoare, valoarea trebuie
înregistrată și curba de etalonare trebuie stabilită conform 5.5 de mai jos.
5.4.4. Punerea la zero va fi reverificată și procedura de etalonare va fi repetată, dacă este
necesar.
5.5. Stabilirea curbei de etalonare
5.5.1. Instrucțiuni generale

5.5.1.1. Curba de etalonare a analizorului trebuie stabilită prin cel puțin cinci puncte de
etalonare (exclusiv zero) distanțate pe cât posibil uniform unul față de celălalt. Cea mai înaltă
concentrație trebuie să fie mai mare decât sau egală cu 90% din valoarea maximă a scalei.

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
5.5.1.2. Curba de etalonare este calculată prin metoda celor mai mici pătrate. Dacă gradul
polinomului rezultat este mai mare decât 3, numărul punctelor de etalonare (inclusiv zero) trebuie
să fie cel puțin egal cu acest grad de polinom plus 2.
5.5.1.3. Curba de etalonare nu va diferi cu mai mult de ±2% din valoarea nominală a
fiecărui punct de etalonare și cu mai mult de ±1% din valoarea maximă a scalei la punctul zero.
5.5.1.4. De la curba de etalonare și punctele de etalonare este posibil de verificat dacă
această etalonare s-a efectuat corect. Parametrii caracteristici diferiți ai analizorului trebuie indicați,
în mod special:
1. domeniul de măsurare;
2. sensibilitatea; și
3. data efectuării etalonării.
5.5.2. Etalonarea sub 15% din valoarea maximă a scalei

5.5.2.1. Curba de etalonare a analizorului trebuie stabilită prin cel puțin 10 puncte de
etalonare (exclusiv zero) distanțate astfel încât 50% din punctele de etalonare să fie situate sub
10% din valoarea maximă a scalei.
5.5.2.2. Curba de etalonare trebuie calculată prin metoda celor mai mici pătrate.
5.5.2.3. Curba de etalonare nu trebuie să difere cu mai mult de ±4% din valoarea nominală
a fiecărui punct de etalonare și cu mai mult de ±1% din valoarea maximă a scalei la punctul
zero.
5.5.3. Metode alternative

Dacă se poate demonstra că alte tehnologii (de exemplu, computer, comutator electronic de
domeniu etc.) permit obținerea unei precizii echivalente, atunci aceste tehnologii pot fi utilizate.
6. Verificarea etalonării
Fiecare domeniu de funcționare utilizat în mod normal trebuie să fie verificat înaintea fiecărei
analize în conformitate cu următoarea procedură:
1. etalonarea trebuie verificată prin utilizarea unui gaz zero și a unui gaz de etalonare a
cărui valoare nominală trebuie să fie de peste 80% din valoarea maximă a scalei domeniului de
măsurare; și
2. dacă, pentru două puncte considerate, diferența dintre valoarea obținută și valoarea de
referință declarată nu este mai mare de ±4% din valoarea maximă a scalei, parametrii de reglare
pot fi modificați. În caz contrar, trebuie stabilită o nouă curbă de etalonare în conformitate cu 5.5
de mai sus.
7. Încercarea privind eficiența convertizorului de NOx
Eficiența convertizorului utilizat la conversia de NO2 în NO trebuie să fie verificată prin
mijloacele de încercare prevăzute la 7.1 până la 7.8 de mai jos.
7.1. Montajul pentru încercare

Utilizând montajul de încercare așa cum se arată în figura 1*) de mai jos (vezi și 3.4 din
apendicele 3 al prezentului cod) și procedura de mai jos, eficiența convertizoarelor trebuie
încercată cu ajutorul unui ozonizator.
7.2. Etalonarea

CLD și HCLD trebuie etalonate în domeniul de funcționare cel mai des folosit, urmând
specificațiile producătorului, utilizând un gaz de punere la zero și un gaz de reglaj al sensibilității
(al cărui conținut de NO ar trebui să fie în jurul valorii de 80% din domeniul de funcționare și
concentrația de NO 2 a amestecului de gaz la mai puțin de 5% din concentrația de NO).
Analizorul de NOx trebuie să fie în modul NO astfel încât gazul de etalonare să nu poată trece
prin convertizor. Concentrația indicată trebuie să fie înregistrată.
7.3. Calcularea

Eficiența convertizorului de NOx trebuie calculată după cum urmează:

(

Eficiența (%) = 1 +
unde:
a = concentrația
b = concentrația
c = concentrația
d = concentrația

de
de
de
de

a – b
c – d

)

· 100

NOx conform 7.6 de mai jos
NOx conform 7.7 de mai jos
NO conform 7.4 de mai jos
NO conform 7.5 de mai jos

*) Figura 1 este reprodusă în facsimil.

(1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
7.4. Adăugarea de oxigen

7.4.1. Printr-un racord în T, oxigenul sau aerul de punere la zero trebuie introdus continuu
în debitul de gaz până când concentrația indicată este mai mică decât aproximativ 20%
din concentrația de etalonare indicată, prevăzută la 7.2 de mai sus (analizorul trebuie să fie în
modul NO).
7.4.2. Concentrația indicată îc“ trebuie să fie înregistrată. Ozonizatorul trebuie ținut
deconectat pe toată perioada procesului.
7.5. Punerea în funcțiune a ozonizatorului

Ozonizatorul trebuie să fie acum pus în funcțiune pentru a genera suficient ozon în vederea
reducerii concentrației de NO la aproximativ 20% (minim 10%) din concentrația de etalonare
redată la 7.2 de mai sus. Concentrația indicată îd“ trebuie să fie înregistrată (analizorul trebuie să
fie în modul NO).
7.6. Modul NOx

Analizorul de NO trebuie apoi comutat pe modul NOx astfel încât amestecul de gaze (format
din NO, NO2, O2 și N2) să treacă acum prin convertizor. Concentrația indicată îa“ trebuie să fie
înregistrată (analizorul trebuie să fie în modul NOx).
7.7. Oprirea ozonizatorului

Ozonizatorul trebuie acum deconectat. Amestecul de gaze descris la 7.6 de mai sus trece
într-un detector prin convertizor. Concentrația indicată îb“ trebuie să fie înregistrată (analizorul
trebuie să fie în modul NOx).
7.8. Modul NO

După ce a fost repus în modul NO, cu ozonizatorul deconectat, debitul de oxigen sau de
aer de sinteză trebuie să fie de asemenea oprit. Concentrația de NOx indicată de analizor nu
trebuie să se abată cu mai mult de ±5% din valoarea măsurată conform 7.2 de mai sus
(analizorul trebuie să fie în modul NOx).
7.9. Intervalul de încercare

Eficiența convertizorului trebuie să fie încercată înaintea fiecărei etalonări a analizorului de NOx.
7.10. Eficiența cerută

Eficiența convertizorului nu trebuie să fie mai mică de 90%, dar se recomandă cu tărie o
eficiență de peste 95%.
Notă: Dacă, cu analizorul în domeniul cel mai des folosit, convertizorul de NOx nu poate da
o reducere de la 80% la 20% conform 7.2 de mai sus, atunci trebuie să se utilizeze domeniul cel
mai înalt care va permite să se obțină această reducere.

Figura 1. Schema de montaj destinată verificării eficienței convertizorului de NOx

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
8. Efectele perturbării la analizoarele de CO, CO2, NOx și O2
Gazele prezente în evacuare, altele decât cele care au fost analizate, pot perturba citirea în
câteva moduri. Perturbarea pozitivă se poate produce la aparatele NDIR și PMD, unde gazul
perturbator are același efect ca gazul care a fost măsurat, dar într-un grad mai mic. Perturbarea
negativă se poate produce la aparatele NDIR, prin gazul perturbator care lărgește banda de
absorbție a gazului măsurat, și la aparatele CLD, prin gazul perturbator care atenuează radiația.
Verificările privind perturbările conform 8.1 și 8.2 de mai jos trebuie efectuate înaintea utilizării
inițiale a analizorului și după intervale majore de funcționare.
8.1. Verificarea perturbării analizorului de CO

Apa și CO2 pot perturba funcționarea analizorului de CO. Prin urmare, un gaz de etalonare
CO2 care are o concentrație de 80 până la 100% din întreaga scală a domeniului maxim de
funcționare utilizat în timpul încercării trebuie să fie barbotat prin apă, aflată la temperatura
camerei, iar indicația analizorului trebuie să fie înregistrată. Indicația analizorului nu trebuie să fie
mai mare de 1% din întreaga scală pentru domenii egale cu sau mai mari de 300 ppm sau mai
mare de 3 ppm pentru domeniile sub 300 ppm.
8.2. Verificările atenuării la analizorul de NOx

Cele două gaze care au un efect perturbator asupra analizoarelor CLD (și HCLD) sunt CO2
și vaporii de apă. Indicațiile de atenuare a acestor gaze sunt proporționale cu concentrațiile lor și,
prin urmare, necesită tehnici de încercare pentru determinarea atenuării la cele mai mari
concentrații care pot fi așteptate în timpul încercării.
8.2.1. Verificarea efectului atenuării produse de CO2

8.2.1.1. Un gaz de etalonare CO2 cu o concentrație de 80 până la 100% din întreaga scală
a domeniului maxim de funcționare trebuie să fie trecut prin analizorul NDIR, iar valoarea CO2 se
înregistrează ca fiind A. Apoi CO2 trebuie să fie diluat aproximativ 50% cu gaz de etalonare NO
și trecut prin NDIR și (H)CLD, iar valorile de CO2 și NO trebuie înregistrate ca fiind B și,
respectiv, C. Apoi CO2 trebuie să fie închis și doar gazul de etalonare NO trebuie să fie trecut
prin (H)CLD și valoarea NO se înregistrează ca fiind D.
8.2.1.2. Atenuarea trebuie calculată după cum urmează:

[ (

% Atenuare = 1 –

(C · A)
(D · A) – (D · B)

)]

• 100

(2)

și nu trebuie să fie mai mare de 3% din întreaga scală.
unde:
A = concentrație de CO2 nediluat măsurată cu NDIR
%
B = concentrație de CO2 diluat măsurată cu NDIR
%
C = concentrație de NO diluat măsurată cu (H)CLD
ppm
D = concentrație de NO nediluat măsurată cu (H)CLD
ppm
8.2.1.3. Se pot utiliza și alte metode de diluare și de măsurare a valorilor gazelor de
etalonare CO2 și NO (cum ar fi, de exemplu, amestecul dinamic).
8.2.2. Verificarea efectului atenuării produse de apă

8.2.2.1. Această verificare se aplică numai la măsurătorile concentrațiilor gazului în stare
umedă. Calculul efectului atenuării produse de apă trebuie să ia în considerare diluarea gazului
de etalonare NO cu vapori de apă și determinarea pe scală a concentrației de vapori de apă din
amestec față de cea așteptată pe timpul încercării.
8.2.2.2. Un gaz de etalonare NO, care are o concentrație de 80 până la 100% din valoarea
maximă a scalei în domeniul normal de funcționare, trebuie să fie trecut prin (H)CLD și valoarea
NO se înregistrează ca fiind D. Gazul de etalonare NO trebuie apoi barbotat prin apă aflată la
temperatura camerei și trecut prin (H)CLD și valoarea NO se înregistrează ca fiind C. Presiunea
absolută de funcționare a analizorului și temperatura apei trebuie să fie determinate și se
înregistrează ca fiind E și, respectiv, F. Presiunea vaporilor de saturație din amestec care
corespunde temperaturii apei barbotate (F) trebuie determinată și înregistrată ca fiind G.
Concentrația de vapori de apă (în %) din amestesc trebuie calculată astfel:
H = 100 ·

G

()
E

(3)

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
și înregistrată ca fiind H. Concentrația așteptată a gazului de etalonare NO diluat (în vapori de
apă) trebuie calculată astfel:

(

De = D · 1 –

H
100

)

(4)

și înregistrată ca fiind De. Pentru gazele arse de evacuare de la motoarele diesel, concentrația
maximă a vaporilor de apă din gazele arse de evacuare (în %), așteptată pe timpul încercării,
trebuie să fie determinată cu un raport ipotetic hidrogen/carbon (H/C) de 1,8/1, plecând de la
concentrația gazului de etalonare CO2 nediluat (A, măsurat așa cum s-a indicat la 8.2.1) astfel:
Hm = 0,9 · A

(5)

și înregistrată ca fiind Hm.
8.2.2.3. Atenuarea produsă de apă trebuie calculată astfel:
% Atenuare = 100 ·

(De – C)
De

·

Hm

(6)

H

și nu va fi mai mare de 3%.
unde:
De = concentrația așteptată de NO diluat
ppm
C = concentrația de NO diluat
ppm
Hm = concentrația maximă de vapori de apă
%
H = concentrația reală a vaporilor de apă
%
Notă: Este important ca gazul de etalonare NO să conțină o concentrație minimă de NO2
pentru efectuarea acestei verificări, deoarece absorbția de NO2 din apă nu a fost luată în
calculele atenuării.
8.3. Perturbarea analizorului de O2

8.3.1. Indicația unui analizor PMD determinată de gaze, altele decât oxigenul, este
comparativ redusă. Echivalenții în oxigen ai componentelor comune ale gazelor arse de evacuare
sunt redați în tabelul 5.
Tabelul 5. Echivalenți în oxigen
100% concentrație de gaz

Procentaj echivalent de O2

Dioxid de carbon, CO2

-0,623

Monoxid de carbon, CO

-0,354

Oxid de azot, NO

+44,4

Dioxid de azot, NO2

+28,7

Apă, H2O

-0,381

8.3.2. Concentrația de oxigen măsurată trebuie corectată prin următoarea formulă dacă se
fac măsurători de mare precizie:
Perturbare = (Procentaj echivalent de O2 · Concentrația măsurată)/100

(7)

8.3.3. Pentru analizoarele ZRDO și ECS, perturbarea produsă de gaze, altele decât oxigenul,
trebuie compensată conform instrucțiunilor furnizorului acestor analizoare.
9. Intervale de etalonare
Analizoarele trebuie etalonate conform secțiunii 5 cel puțin la fiecare 3 luni sau ori de câte
ori se face o reparație sau modificare la instalație care ar putea influența etalonarea.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
APENDICE 5*)
MODELUL RAPORTULUI DE ÎNCERCARE

*) Apendicele 5 este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
APENDICE 6
CALCULAREA DEBITULUI MASIC AL GAZELOR ARSE DE EVACUARE
(METODA CARBONULUI ECHIVALENT)
1. Introducere
1.1. Acest apendice este destinat calculării debitului masic al gazelor arse de evacuare
și/sau consumului de aer de ardere. Ambele metode date în continuare se bazează pe măsurarea
concentrației gazelor arse de evacuare și pe cunoașterea consumului de combustibil. Simbolurile
și descrierile de termeni și variabile utilizate în formulele pentru metoda de măsurare a carbonului
echivalent sunt prezentate în tabelul 4 din capitolul Abrevieri, indici și simboluri al prezentului cod.
1.2. Acest apendice include două metode de calculare a debitului masic al gazelor arse de
evacuare, astfel: metoda 1 (carbonul echivalent) este valabilă doar folosind combustibili fără
conținut de oxigen și azot; și metoda 2 (metoda universală carbon/oxigen echivalent) este
aplicabilă pentru combustibili ce conțin H, C, S, O, N în cantități cunoscute.
1.3. Metoda 2 prevede o derivație ușor de înțeles, dar universală pentru toate formulele care
includ toate constantele. Această metodă este prevăzută deoarece există cazuri când constantele
existente, care neglijează parametrii esențiali, pot conduce la rezultate cu erori inevitabile. Folosind
formulele din metoda 2 se pot de asemenea calcula parametrii esențiali în condiții care se abat
de la condițiile standard.
1.4. Exemplele de parametri pentru câțiva combustibili aleși sunt date în tabelul 1. Valorile
pentru compoziția combustibilului sunt date doar în scop de referință și nu vor fi utilizate în locul
valorilor de compoziție din combustibilul lichid utilizat în mod real.
Tabelul 1. Parametri pentru câțiva combustibili aleși (exemple)
Combustibil

C%

H%

S%

Diesel

86,2

13,6

0,17

RME

77,2

12,0

Metanol

37,5

12,6

Etanol

52,1

Gaz natural*)

O%

EAF

FFH

FFW

FFD

EXH
DENS

0

1
1,35
3,5

1,835
1,865
1,920

0,749

-0,767

1,294
1,293
1,292

10,8

1
1,35
3,5

1,600
1,630
1,685

0,734

-0,599

1,296
1,295
1,292

0

50,0

1
1,35
3,5

1,495
1,565
1,705

1,046

-0,354

1,233
1,246
1,272

13,1

0

34,7

1
1,35
3,5

1,650
1,704
1,807

0,965

-0,490

1,260
1,265
1,281

60,6

19,3

0

1,9

1
1,35
3,5

2,509
2,572
2,689

1,078

-1,065

1,257
1,265
1,280

Propan

81,7

18,3

0

0

1
1,35
3,5

2,423
2,473
2,564

1,007

-1,025

1,268
1,273
1,284

Butan

82,7

17,3

0

0

1
1,35
3,5

2,298
2,343
2,426

0,952

-0,97

1,273
1,277
1,285

* Compoziție volumetrică: CO2 1,10%; N2 12,10%; CH4 84,20%; C2H6 3,42%; C3H8 0,66%; C4H10 0,22%; C5H12 0,05%;
C6H14 0,05%.

1.5. Dacă nu se specifică altfel, toate rezultatele calculelor cerute de acest apendice vor
fi menționate în raportul de încercare a motorului în conformitate cu secțiunea 5.10 din
prezentul cod.
2. Metoda 1, carbonul echivalent
2.1. Această metodă include șase etape care trebuie să fie folosite în calculul concentrațiilor
din gazele arse de evacuare în funcție de caracteristicile combustibilului.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
2.2. Formulele date ale metodei 1 sunt valabile doar în absența oxigenului din combustibil.
2.3. Prima etapă: Calcularea necesarului de aer stoichiometric
2.3.1. Procesul de ardere completă:
(1—1)
C + O2 → CO2
4H + O2 → 2H2O

(1—2)

S + O2 → SO2

(1—3)

STOIAR = (BET/12,011 + ALF/(4 · 1.00794) + GAM/32,060) · 31,9988/23,15

(1—4)

2.4. A doua etapă: Calcularea factorului de exces de aer bazat pe arderea completă și
concentrația de CO2
EAFCDO = ((BET · 10 · 22,262/(12,011 · 1000))/CO2D/100) + STOIAR · 0,2315/
1,42895 – BET · 10 · 22,262/(12,011 · 1000) – GAM · 10 · 21,891/
(32,060 · 1000))/(STOIAR · (0,7685/1,2505 + 0,2315/1,42895))
(1—5)
2.5. A treia etapă: Calcularea raportului hidrogen/carbon
HTCRAT = ALF · 12,011/(1,00794 · BET)

(1—6)

2.6. A patra etapă: Calcularea concentrației de hidrocarburi în stare uscată pe baza
procedurii ECE R49 referitoare la caracteristicile combustibilului și raportul aer/combustibil
2.6.1. Conversia concentrației de la starea uscată la starea umedă este dată de:
concumed = concuscat · (1 – FFH (consum combustibil/consum aer uscat))
(1—7)
FFH ·

Consum combustibil
Volumul de apă din procesul de ardere
=
(1—8)
Consum aer uscat
Volumul total al gazelor arse de evacuare umede

Volum total gaze arse de evacuare umede = Azot din aerul de ardere +
excesul de oxigen +
argonul din aerul de ardere +
CO2 din aerul de ardere +
apa din procesul de ardere +
CO2 din procesul de ardere +
SO2 din procesul de ardere

(1—9)

GFUEL
= (10 · ALF · MVH2O/(2 · 1,0079 · 1000)) · GFUEL/((0,7551
GAIRD
/1,2505 · (GAIRD/(GFUEL · STOIAR)) · STOIAR + 0,2315
/1,42895 · ((GAIRD/(GFUEL · STOIAR)) – 1) · STOIAR + 0,0129
/1,7840 · (GAIRD/(GFUEL · STOIAR)) · STOIAR + 0,0005
/1,9769 · (GAIRD/(GFUEL · STOIAR)) · STOIAR + (ALF · 10 · MVH2O
/(2 · 1,0079 · 1000)) + (BET · 10 · MVCO2/(12,011 · 1000)) + (GAM · 10 · MVSO2
/(32,060 · 1000))) · GFUEL)

(1—10)

FFH ·

unde:
MVH2O = 22,401 dm3/mol
MVCO = 22,262 dm3/mol
MVSO2 = 21,891 dm3/mol
2.6.2. Din formulă rezultă:
GFUEL
= (0,111127 · ALF)/(0,55583 · ALF – 0,000109 · BET
GAIRD
– 0,000157 · GAM + 0,773329 · (GAIRD/GFUEL))
și
FFH = (0,111127 · ALF)/(0,773329 + (0,55583 · ALF – 0,000109 ·
BET – 0,000157 · GAM) · (GFUEL/GAIRD))
2.6.3. Factorul de exces de aer este definit ca:

FFH ·

(1—11)

(1–12)

lv = consum de aer/(consum de combustibil · necesarul de aer stoichiometric)
EAFCDO = GAIRD/(GFUEL · STOIAR)

(1—14)

GAIRD = EAFCDO · GFUEL · STOIAR

(1—15)

CWET = CDRY · (1 – FFH · GFUEL/GAIRD)
= CDRY · (1 – FFH · GFUEL/(EAFCDO · GFUEL · STOIAR))
= CDRY · (1 – FFH/(EAFCDO · STOIAR))

(1—16)

CDRY = CWET · (1 – FFH/(EAFCDO · STOIAR))
= CWET . EAFCDO . STOIAR/(EAFCDO . STOIAR – FFH)

(1—17)

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
HCD = HCW . EAFCDO . STOIAR/(EAFCDO . STOIAR – FFH)

(1—18)

2.7. A cincea etapă: Calcularea factorului de exces de aer se bazează pe procedurile
specificate în capitolul 40, Codul de reguli federale al Statelor Unite (40CFR86.345-79).
EXHCPN = (CO2D/100) + (COD/106) + (HCD/106)

(1—19)

lv = EAFEXH = (1/EXHCPN – COD/(106 · 2 · EXHCPN) – HCD/
(106 · EXHCPN) + HTCRAT/4 . (1 – HCD/(106 . EXHCPN)) – 0,75 · HTCRAT/
(3,5/(COD/(106 . EXHCPN)) + ((1 – 3,5)/(1 – HCD/
(106 . EXHCPN)))))/(4,77 . (1 + HTCRAT/4))
(1—20)
2.8. A șasea etapă: Calcularea masei gazelor arse de evacuare
Debitul masic al gazelor arse de evacuare =
consum de combustibil + consum de aer de ardere
(cu factorul de exces de aer definit în etapa a patra)
Consum de aer = lv · consum de combustibil . necesarul de aer stoichiometric

(1—21)

Debitul masic al gazelor arse de evacuare =
consum de combustibil . (1 + lv · necesarul de aer stoichiometric)
GEXHW = GFUEL . (1 + EAFEXH . STOIAR)

(1—23)

(1—22)

(1—24)

3. Metoda 2, metoda universală carbon/oxigen echivalent
3.1. Introducere

Aici se face o descriere ușor de înțeles a metodei carbon/oxigen echivalent. Ea se poate
folosi atunci când consumul de combustibil este măsurabil și dacă se cunosc compoziția
combustibilului și concentrațiile componentelor din gazele arse de evacuare.
3.2. Calcularea debitului masic al gazelor arse de evacuare pe baza carbonului echivalent

GEXHW =

GFUEL . BET . EXHDENS . 104

1

·

(

AWC

CO2W . 104 . COW . HCW . CW
MVCO2
MVCO MVHC
AWC

3.2.1. Simplificarea pentru ardere completă:
GFUEL . BET . EXHDENS . MVCO2
GEXHW =
AWC · (CO2W — CO2AIR)

(2—1)

)
(2—2)

3.3. Calcularea debitului masic al gazelor arse de evacuare pe baza oxigenului echivalent

GEXHW = GFUEL .

(

Factor 1

+ 10 · Factor 2 – 10 . EPS

1000 · EXHDENS
10 . TAU —

Factor 1
1000 · EXHDENS

)

+ 1

(2—3)

unde:
Factor 1 = 104 .
+

MWO2 . O2W
MVO2

2 . AWO .
NO2W –
MVNO2

–

AWO .
AWO .
COW +
NOW +
MVCO
MVNO

3 . AWO .
HCW –
MVHC

(2—4)

2 . AWO
. CW
AWC

și
Factor 2 = ALF .
3.3.1. Simplificarea

AWO
2 . AWO
2 . AWO
+ BET .
+ GAM .
. AWH
2
AWC
AWS

(2—5)

pentru ardere completă:

MWO2 .
Factor 1compl. = 104 .
O2W
MVO2
3.4. Derivarea dozajului de oxigen pentru arderea incompletă

3.4.1. Aportul de oxigen în g/h este:
GAIRW . TAU . 10 + GFUEL . EPS . 10

(2—6)

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
3.4.2. Producția de oxigen în g/h este:
2 · AWO

GO2 + GCO2 .

AWO

+ GCO .

MWCO2

AWO

+ GNO .

MWCO

+

MWNO

(2—8)

2 · AWO

2 · AWO
AWO
+ GSO2 .
+ GH2O .
MWNO2
MWSO2
MWH2O

+ GNO2 .

bazându-se pe următoarele definiții și formule, componentele individuale din gaz sunt calculate în
g/h în funcție de gazele arse de evacuare umede (GC este funinginea în g/h).
GO2 =

MWO2 . 10
. O2W . GEXHW
MVO2 . EXHDENS

GCO =

MWCO
. EXHDENS . 1000
MVCO

. COW . GEXHW

(2—10)

GNO =

MWCO
. EXHDENS . 1000
MVNO

. NOW . GEXHW

(2—11)

MWNO2
. NO2W . GEXHW
. EXHDENS . 1000
MVNO2

GNO2 =

GCO2 =

(2—9)

MWCO2

MWCO2

. GFUEL . BET . 10 – GCO .

AWC
.

MWCO2

GSO2 =

– GHC .

MWCO

– GC ·

MWHC

GH2O =

(2—12)

(2—13)

MWCO2
AWC

MWH2O
. GFUEL . ALF . 10 – GHC .
2 . AWH
MWSO2

MWH2O

(2—14)

MWHC

. GFUEL . GAM . 10

(2—15)

AWS
GHC =

GC =

MWHC
. EXHDENS . 1000
MVHC
1
EXHDENS . 1000

. HCW . GEXHW

(2—16)

. CW . GEXHW

(2—17)

3.4.3. EXHDENS este calculat folosind formula (2—42) de la 3.6 din această secțiune.
GAIRW . TAU . 10 + GFUEL . EPS . 10 =
.

(

MWO2 . O2W . 104
MVO2

+ 10 . GFUEL .

—

AWO . COW
MVCO

(

ALF . AWO
2 . AWH

+

+

AWO . NOW

+

MVNO
BET . 2 . AWO
AWC

GEXHW

103

.

· EXHDENS

2 . AWO . NO2W

—

MVNO2
+

GAM . 2 . AWO
AWS

3 . AWO . HCW

—

MVHC

)

2 . AWO . CW
AWC

(2—18)

3.4.4. Prima paranteză este definită ca Factor 1, cea de-a doua ca Factor 2
[vezi și formulele (2—4) și (2—5)].
unde:
GEXHW = GAIRW + GFUEL

(2—19)

)

+

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
3.4.5. Masa aerului consumat și masa gazelor arse de evacuare se pot calcula după
următoarele formule:

GAIRW = GFUEL .

și, respectiv:

GEXHW = GFUEL .

(
(

Factor 1

+ 10 . Factor 2 – 10 . EPS

1000 . EXHDENS

TAU . 10 –

Factor 1
1000 . EXHDENS

Factor 1
1000 · EXHDENS

)

(2—20)

+ 10 . Factor 2 — 10 . EPS

TAU . 10 —

)

+1

Factor 1
1000 . EXHDENS

(2—21)

3.5. Derivarea dozajului de carbon pentru arderea incompletă

3.5.1. Aportul de carbon în g/h:
GFUEL . BET . 10

(2—22)

3.5.2. Producția de carbon în g/h:
GCO2 .

AWC
MWCO2

+ GCO .

AWC
MWCO

+ GHC .

AWC
MWHC

+ GC

(2—23)

3.5.3. Pe baza următoarelor definiții și formule, fiecare componentă din gaz este calculată în
g/h în funcție de gazele arse de evacuare umede (GC este funinginea în g/h).

GCO2 =

MWCO2 . 10

. CO2W . GEXHW

(2—24)

MVCO2 · EXHDENS
MWCO

GCO =

MWHC

GHC =

GC =

. COW . GEXHW

MVCO · EXHDENS · 1000

. HCW . GEXHW

MVHC . EXHDENS . 1000
1
EXHDENS . 1000

(2—25)

(2—26)

· CW . GEXHW

(2—27)

3.5.4. Pentru dozare:
Aport de carbon = Producție de carbon
GFUEL . BET . 10 =

(

GEXHW . AWC . CO2W . 4 + COW + HCW + CW
10
EXHDENS . 1000
MVCO2
MVCO
MVHC
AWC

)

(2—28)

3.5.5. Calcularea debitului masic al gazelor arse de evacuare pe baza dozajului de carbon:

GEXHW =

GFUEL . BET . EXHDENS . 104
AWC

1

.

(

CO2W · 104
MVCO2

+

COW
MVCO

(2—29)
+

HCW
MVHC

+

CW
AWC

)

3.6. Calcularea compoziției volumetrice a gazelor arse de evacuare și a densității gazelor arse de
evacuare pentru arderea incompletă

VCO = COW . 10-6 . VEXHW

(2—30)

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
VNO = NOW . 10-6 . VEXHW

(2—31)

VNO2 = NO2W . 10-6 . VEXHW

(2—32)

VHC = HCW . 10-6 . VEXHW

(2—33)

GAIRW . NUE . MVH2O

+

MWH2O

GFUEL . ALF . MVH2O
2 . AWH

(

VH2O =

(

— VHC

(2—34)

100

VCO2 =

– VHC –

(

GAIRW . CO2AIR

+ GFUEL . BET .

MVCO2

1,293

AWC

CW . GEXHW
.
EXHDENS . 106

)

1

.

— VCO —

100

(2—35)

MVCO2
AWC

cu CO2AIR = CO2 — concentrația din aerul de ardere (vol %).
TAU2

=

GFUEL

(

GAIRW

VO2 =

AWO

. ALF .

2 · AWH

GAIRW . (T — TAU2)

.

100
. VNO — VNO2 —

AWC

MVO2

2 . AWO
+ GAM +
AWS

CW . GEXHW
EXHDENS .

MVN2

106

(2—36)

.

(2—37)
MVO2
AWC

+ GFUEL . DEL .

MWN2

)

+ (3/2) . VHC + (1/2) . VCO – (1/2) .

MWO2

GAIRW . ETA .
VN2 =

2 . AWO

+ BET .

+

EPS
100

.

MVO2

. GFUEL

MWO2

MVN2
MWN2

— (1/2) . VNO — (1/2) . VNO2 (2—38)

100

GFUEL . GAM .

MVSO2
AWS

VSO2 =

(2—39)

100
VEXHW = VH2O + VCO2 + VO2 + VN2 + VSO2 + VCO + VNO + VNO2 + VHC

(2—40)

VEXHD = VEXHW – VH2O

(2—41)

EXHDENS = GEXHW/VEXHW

(2—42)

KEXH = VEXHD/VEXHW

(2—43)

3.7. Programul pentru calcularea debitului masic al gazelor arse de evacuare

3.7.1. Rezultatele ambelor calcule stoichiometrice efectuate pentru evaluarea carbonului și
oxigenului dau compoziția totală a gazelor arse de evacuare și debitul masic al gazelor arse de
evacuare, inclusiv conținutul de apă.
3.7.2. Formulele din program se bazează în principal pe gazele arse de evacuare umede.
3.7.3. Dacă se măsoară concentrațiile în stare uscată (O2 și CO2), se va folosi factorul de
corecție de la stare uscată la stare umedă KWEXH (= Kw,r).
3.7.4. Programul calculează debitul masic al gazelor arse de evacuare cu KWEXH cunoscut,
precum și KWEXH cu debitul cunoscut al gazelor arse de evacuare. Dacă nu se cunoaște niciuna
dintre valori, programul ia o valoare preliminară pentru KWEXH (= Kw,r) și se face calculul iterativ
până când ambele valori concordă și nu mai variază.

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
3.7.5. Dacă formula de conservare a masei este utilizată fără program, atunci trebuie utilizat
următorul factor de corecție de la starea uscată la starea umedă:
Kw,r,3 =

(

100
ALF . MVH2O . AWC . (CO2D)

+ NUE . 1,608 + 100

BET . MVCO2 . 2 . AWH

)

(2—44)

3.7.6. Aceeași formulă sub altă formă:
Kw,r,3 =

(

100
ALF . 5,995 . (CO2D)

+ NUE · 1,608 + 100

BET

)

(2—44a)

3.7.7. Pentru formula generală pentru corecția uscat/umed KWEXH = Kw,r sunt posibile
diferite versiuni.
3.7.8. Formulele (2—44) și (2—44a), precum și formula (12) de la 5.12.2.3 din prezentul
cod nu sunt absolut exacte, deoarece corecția pentru apa care rezultă din ardere și corecția
pentru conținutul de apă din aerul de admisie nu se însumează.
3.7.9. Formula exactă este:
GFUEL + GAIRD –
Kw,r,4 =
GFUEL + GAIRD +

GFUEL . ALF . MWH2O

.

RhoEXH DAC

200 . AWH
Ha . GAIRD

.

Rho H2O

(2—45)

RhoEXH DAC

1000

Rho H2O

unde:
RhoEXH DAC = densitatea gazelor arse de evacuare la arderea cu aer uscat (kg/Ndm3)
Rho H2O
= densitatea vaporilor de apă (kg/Ndm3) MW H2O/MV H2O
3.7.10. O comparație între formula (12) de la 5.12.2.3 din prezentul cod și formula (2—45)
arată foarte mici diferențe ale factorului Kw,r, așa cum se vede în următoarele exemple:
Umiditate
g/kg
10,0
25,0

Abateri de la factorul Kw,r [comparativ cu (2—45)]
%
0,2
0,5

3.7.11. Formula redată la (2—45) nu este foarte practică pentru că în multe cazuri RhoEXH
DAC nu este cunoscută și pentru că utilizarea factorului specific de combustibil FFH este exclusă.
Prin urmare, trebuie să fie utilizate formulele mult mai practice (9), (10), (12) și (13) de la
5.12.2.1 până la 5.12.3.5 din prezentul cod; erorile rezultate, cu valori mai mici de 0,2% (în cele
mai multe cazuri), pot fi neglijate.
3.8. Calcularea factorilor specifici de combustibil FFD și FFW în cadrul calculului debitului gazelor
arse de evacuare

FFD =

(VEXHD – VAIRD)

(2—46)

GFUEL
FFD =

(VEXHW — VAIRW)

(2—47)

GFUEL
3.8.1. Cu ajutorul următoarelor formule:
VEXHW = VH2O + VCO2 + VO2 + VN2 + VSO2

(2—48)

VEXHD = VCO2 + VO2 + VN2 + VSO2

(2—49)

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
și, conform formulelor (2—34), (2—35), (2—37), (2—38) și (2—39), factorii pot fi dați de formulele
(2—50) și, respectiv, (2—52):
FFW = (ALF/100) .

+ (GAM/100) .

(

(

MVH20

MVO2

—

2 · AWH

MVSO2
AWS

—

4 · AWH

MVO2
AWS

)

)

+ (DEL/100) .

(

(
)

MVCO2

+ (BET/100) .
MVN2
MWN2

—

AWC

MVO2
AWC

+ (EPS/100) .

(

)

+

MVO2
MWO2

(2—50)

)

3.8.2. Aceeași formulă cu numere:
FFW = 0,05557 . ALF – 0,00011 . BET – 0,00017 . GAM +
+ 0,0080055 . DEL + 0,006998 . EPS

(2—51)

3.8.3. Formula pentru FFD este foarte asemănătoare; singura diferență este la coeficientul
ALF pentru apă:
FFD = —(ALF/100) .

+ (GAM/100) .

(

(

MVO2
4 · AWH

MVSO2
AWS

—

)

MVO2
AWS

+ (BET/100) .

)

(

+ (DEL/100) .

MVCO2
AWC

(

MVN2
MWN2

—

)

MVO2
AWC

)

+

+ (EPS/100) .

3.8.4. Aceeași formulă cu numere:
FFD = – 0,05564 . ALF – 0,00011 . BET – 0,00017 . GAM +
+ 0,0080055 . DEL + 0,006998 . EPS

(2—52)

(

MVO2
MWO2

)
(2—53)

3.9. Derivarea factorului specific pentru combustibilul FFH

3.9.1. Se folosește la calcularea concentrației pentru starea umedă pornind de la
concentrația pentru starea uscată conform 5.12.2 din acest cod.
conc(umed) = Kw,r . conc(uscat)
(2—54)
Notă: În următoarea derivare, simbolurile pentru variabilele indicate diferă de simbolurile date
în abrevieri din cauza denumirilor variabilelor din programul menționat, de exemplu:
Kw,r = KWEXH = KWEXH
3.9.2. Derivarea factorului FFH consideră aerul de admisie uscat, deoarece formula (8) ține
cont separat de conținutul de apă din aerul de admisie.

(

KWEXH = 1 – FFH .

)

GFUEL

(2—55)

GAIRD

și unde:
conc(umed) . VEXHW = conc(uscat) . VEXHD

(2—56)

(Egalitatea între volume)
KWEXH =

= 1 —

VEXHD
VEXHW

VH2O
VEXHW

=

= 1 –

VEXHW – VH2O
VEXHW

=

GH2O .
EXHDENS
1000
MWH2O
MVH2O

(2—57)

. GEXHW

și unde:
GH2O =

MWH2O
2 · AWH

. GFUEL . ALF . 10

(2—58)

și:
GEXHW = GAIRW + GFUEL

(2—59)

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
KEXHW = 1 –
= 1 –

GFUEL . ALF . EXHDENS . MVH2O
200 · AWH · (GAIRW + GFUEL)

GFUEL . ALF . EXHDENS . MVH2O
GFUEL
GAIRW . 200 . AWH . 1 +
GAIRW

FFH = FFH =

(

(2—60)

)

ALF . EXHDENS . MVH20

(

200 . AWH . 1 +

GFUEL
GAIRW

=

)

(2—61)

3.9.3. Această formulă universală, aplicabilă tuturor combustibililor (cu densitatea gazelor arse
de evacuare cunoscută), poate fi simplificată pentru combustibilii diesel astfel:
1

FFH = ALF . 0,1448 .
1 +

(2—62)

GFUEL
GAIRW

APENDICE 7

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
APENDICE 7
LISTA DE VERIFICARE PENTRU METODA DE VERIFICARE A PARAMETRILOR MOTORULUI
(Se referă la 6.2.3.5 din Codul tehnic NOx)
1. Pentru unii dintre parametrii prezentați mai jos, există mai multe posibilități de verificare.
În astfel de cazuri, oricare dintre metodele menționate mai jos sau o combinație a acestora poate
fi suficientă pentru a arăta conformitatea. Cu aprobarea Administrației, operatorul navei, cu sprijinul
producătorului motorului, poate alege metoda de utilizat.
1. parametrul îreglajul injecției“
1. poziția camei de combustibil (came individuale sau arborele cu came, dacă aceste
came nu sunt reglabile)
— opțional (depinde de construcție): poziția legăturii între camă și acționarea pompei
— opțional pentru pompe cu manșon gradat: indexul VIT și poziția camei sau poziția
capului cilindrului; sau
— alt tip de manșon gradat
2. începerea alimentării cu combustibil pentru anumite poziții ale cremalierei (măsurarea
presiunii dinamice)
3. deschiderea supapei de injecție pentru anumite puncte de încărcare, de exemplu,
utilizarea unui senzor Hall sau a unui înregistrator de accelerație
4. valori de operare dependente de sarcină pentru presiunea aerului de supraalimentare,
presiunea maximă de ardere, temperatura aerului de supraalimentare, temperatura
gazelor arse de evacuare în comparație cu graficele ce arată corelarea cu NOx.
Suplimentar, trebuie să se asigure că raportul de compresie corespunde valorii inițiale
de certificare (vezi 1.7)
Notă: Pentru evaluarea reglajului efectiv, este necesar să se cunoască limitele admisibile
ale emisiilor, să fie văzute graficele ce arată influența reglajului privind NOx, funcție de rezultatele
măsurătorilor de NOx de la încercarea pe stand.
2. parametrul îinjector“
1. specificație și număr de identificare a componentei
3. parametrul îpompă de injecție“
1. număr de identificare a componentei (care specifică construcția plonjorului și capului
cilindrului)
4. parametrul îcamă de combustibil“
1. număr de identificare a componentei (care specifică forma)
2. începerea și terminarea alimentării cu combustibil pentru o anumită poziție a cremalierei
(măsurarea presiunii dinamice)
5. parametrul îpresiune de injecție“
1. numai pentru instalațiile normale cu țevi: presiune dependentă de încărcarea instalației,
graficul care arată corelarea cu NOx
6. parametrul îcamera de ardere“
1. numerele de identificare a componentelor pentru chiulasă și capul de piston
7. parametrul îraportul de compresie“
1. verificarea toleranței efective
2. verificarea jocului la biele și bielete
8. parametrul îtip și construcția turbosuflantei“
1. model și specificație (numerele de identificare)
2. presiunea aerului de supraalimentare în funcție de sarcină, graficul care arată corelarea
cu NOx
9. parametrul îrăcitorul de aer de supraalimentare, preîncălzitorul de aer de supraalimentare“
1. model și specificație
2. temperatura aerului de supraalimentare în funcție de sarcină, corectată la condițiile de
referință, graficul care arată corelarea cu NOx
10. parametrul îreglajul supapelor“ (doar pentru motoare în 4 timpi cu închiderea supapei
de admisie înaintea BDC)
1. poziția camei
2. verificarea reglajului
11. parametrul îinjecție de apă“ (pentru evaluare: graficul care arată influența asupra NOx)
1. consumul de apă în funcție de sarcină (control)
12. parametrul îcombustibil emulsionat“ (pentru evaluare: graficul care arată influența asupra NOx)
1. poziția cremalierei în funcție de sarcină (control)
2. consumul de apă în funcție de sarcină (control)
13. parametrul îrecircularea gazelor arse de evacuare“ (pentru evaluare: graficul care arată
influența asupra NOx)
1. debitul masic al gazelor arse de evacuare recirculate în funcție de sarcină (control)
2. concentrația de CO2 din amestecul de aer curat și gaze arse de evacuare recirculate,
și anume, din aerul de baleiaj (control)
3. concentrație de O2 din aerul de baleiaj (control)

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
14. parametrul îreducere catalitică selectivă“ (SCR)
1. debitul masic al agentului de reducere în funcție de sarcină (control) și verificările
periodice locale privind concentrațiile de NOx după SCR (pentru evaluare, graficul care
arată influența asupra NOx)
2. Pentru motoarele cu reducere catalitică selectivă (SCR) fără sistem de reglaj cu cale
inversă (feed-back), măsurătoarea opțională de NOx (verificări periodice locale sau control) este
utilă pentru a arăta că eficiența SCR mai corespunde încă condițiilor care existau înainte de
momentul certificării, indiferent dacă condițiile ambiante sau calitatea combustibilului duc la emisii
brute diferite.

ANEXA Nr. 2

REZOLUȚIA MEPC.132(53),
adoptată la 22 iulie 2005
AMENDAMENTE LA ANEXA PROTOCOLULUI DIN 1997
PRIVIND AMENDAREA CONVENȚIEI INTERNAȚIONALE DIN 1973
PENTRU PREVENIREA POLUĂRII DE CĂTRE NAVE, AȘA CUM A FOST MODIFICATĂ
PRIN PROTOCOLUL DIN 1978 REFERITOR LA ACEASTA
(Amendamente la Anexa VI la MARPOL și la Codul tehnic NOx)
Comitetul pentru Protecția Mediului Marin,
amintind articolul 38(a) al Convenției privind crearea Organizației Maritime Internaționale,
referitor la funcțiile Comitetului pentru Protecția Mediului Marin (Comitetul), conferite acestuia prin
convențiile internaționale pentru prevenirea și controlul poluării marine,
luând notă de articolul 16 al Convenției internaționale din 1973 pentru prevenirea poluării de
către nave (denumită în continuare Convenția din 1973), articolul VI al Protocolului din 1978
referitor la Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave (denumit în
continuare Protocolul din 1978) și articolul 4 al Protocolului din 1997 (denumit în continuare
Protocolul din 1997) cu privire la amendarea Convenției internaționale din 1973 pentru prevenirea
poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta,
care specifică împreună procedura de amendare a Protocolului din 1997 și conferă organismului
competent al Organizației funcția de examinare și adoptare a amendamentelor la Convenția din
1973, așa cum a fost modificată prin protocoalele din 1978 și 1997,
luând notă de asemenea de faptul că, prin Protocolul din 1997, Anexa VI, intitulată îReguli
privind prevenirea poluării atmosferei de către nave“ se adaugă la Convenția din 1973 (denumită
în continuare Anexa VI),
luând notă în plus că regula 2(5) din Anexa VI specifică procedura de amendare a Codului
tehnic NOx,
analizând amendamentele propuse la Anexa VI și Codul tehnic NOx,
1. adoptă, în conformitate cu articolul 16(2)(d) al Convenției din 1973, amendamentele la
Anexa VI și Codul tehnic NOx, al căror text este prezentat în anexa la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu articolul 16(2)(f)(iii) al Convenției din 1973, că
amendamentele se consideră ca fiind acceptate la 22 mai 2006, cu excepția cazului în care
înainte de această dată cel puțin o treime din părți sau părțile ale căror flote comerciale
reprezintă în total nu mai puțin de 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale vor fi
notificat Organizației obiecțiunile lor la aceste amendamente;
3. invită părțile să noteze că, în conformitate cu articolul 16(2)(g)(ii) al Convenției din 1973,
amendamentele menționate vor intra în vigoare la 22 noiembrie 2006, după acceptarea lor în
conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu articolul 16(2)(e) al Convenției din 1973, să
transmită tututor părților la Convenția din 1973, așa cum a fost modificată prin protocoalele din
1978 și 1997, copii certificate ale prezentei rezoluții și textul amendamentelor conținut în anexă;
5. solicită în plus secretarului general să transmită tuturor membrilor Organizației care nu
sunt părți la Convenția din 1973 copii certificate ale prezentei rezoluții și ale anexei sale; și
6. invită părțile să aibă în vedere aplicarea, cât mai curând posibil, a amendamentelor mai
sus menționate la Anexa VI la MARPOL în legătură cu Sistemul armonizat de inspectare și
certificare (HSSC) la navele autorizate să arboreze pavilionul lor, înaintea datei la care este
prevăzută intrarea în vigoare a amendamentelor, și invită alte părți să accepte certificatele emise
conform HSSC pentru Anexa VI la MARPOL.

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
ANEXĂ
la Rezoluția MEPC 132(53)

AMENDAMENTE LA ANEXA VI LA MARPOL ȘI LA CODUL TEHNIC NOx
A. Amendamente la Anexa VI la MARPOL
Regula 2
1. Următorul nou paragraf 14 se adaugă după paragraful 13 existent:
î(14) Data de aniversare înseamnă ziua și luna din fiecare an care vor corespunde datei de
expirare a Certificatului internațional de prevenire a poluării atmosferei.“
Regula 5
2. Titlul existent se înlocuiește după cum urmează:
îInspecții“
3. Regula 5 existentă se înlocuiește cu următoarea:
î(1) Toate navele cu un tonaj brut mai mare sau egal cu 400 și toate instalațiile de foraj și
alte platforme fixe sau plutitoare trebuie să fie supuse inspecțiilor menționate mai jos:
(a) unei inspecții inițiale înaintea punerii navei în funcțiune sau înainte ca certificatul cerut de
regula 6 a prezentei anexe să-i fie emis pentru prima dată. Această inspecție se va efectua astfel
încât să se asigure că echipamentul, sistemele, instalațiile, amenajările și materialele îndeplinesc
în totalitate prevederile aplicabile ale prezentei anexe;
(b) unei inspecții de reînnoire la intervalele specificate de către Administrație, dar nedepășind
cinci ani, cu excepția cazului în care se aplică regula 9(2), 9(5), 9(6) sau 9(7) a prezentei anexe.
Inspecțiile de reînnoire trebuie să fie astfel încât să se asigure că echipamentul, sistemele,
instalațiile, amenajările și materialele îndeplinesc în totalitate prevederile aplicabile ale prezentei
anexe;
(c) unei inspecții intermediare în decurs de trei luni înainte sau după a doua dată de
aniversare ori în decurs de trei luni înainte sau după a treia dată de aniversare corespunzătoare
datei din certificat, care va lua locul uneia dintre inspecțiile anuale specificate în paragraful (1)(d)
din prezenta regulă. Inspecția intermediară trebuie să fie efectuată astfel încât să se asigure că
echipamentul și amenajările îndeplinesc în totalitate prevederile prezentei anexe și sunt în stare
bună de funcționare. Aceste inspecții intermediare trebuie să fie confirmate în certificatul emis în
baza regulii 6 sau 7 a prezentei anexe;
(d) unei inspecții anuale în decurs de trei luni înainte sau după fiecare dată de aniversare
corespunzătoare datei din certificat, care include o inspecție generală a echipamentelor, sistemelor,
instalațiilor, amenajărilor și materialelor menționate la paragraful (1)(a) din prezenta regulă, în
scopul verificării că acestea au fost întreținute în conformitate cu paragraful (4) din prezenta
regulă și că ele se mențin într-o stare corespunzătoare pentru serviciul căruia nava îi este
destinată. Aceste inspecții anuale trebuie să fie confirmate în certificatul emis conform regulii 6
sau 7 a prezentei anexe; și
(e) unei inspecții suplimentare, generală sau parțială, în funcție de circumstanțe, efectuată
după o reparație care rezultă din investigațiile prevăzute la paragraful (4) din prezenta regulă sau
ori de câte ori se efectuează orice fel de reparații sau reînnoiri importante. Inspecția se va
efectua astfel încât să se asigure că reparațiile necesare sau reînnoirile au fost efectiv efectuate,
că materialele și execuția acestor reparații sau reînnoiri sunt corespunzătoare din toate punctele
de vedere și că nava corespunde sub toate aspectele cerințelor prezentei anexe.
(2) În ceea ce privește navele cu un tonaj brut mai mic de 400, Administrația poate stabili
măsurile corespunzătoare pentru a se asigura că prevederile aplicabile ale prezentei anexe sunt
respectate.
(3) (a) Inspecțiile la nave, în legătură cu aplicarea prevederilor prezentei anexe, trebuie să
fie efectuate de către funcționarii Administrației. Cu toate acestea, Administrația poate încredința
efectuarea inspecțiilor fie inspectorilor numiți în acest scop, fie organizațiilor recunoscute de către
ea. Aceste organizații trebuie să corespundă liniilor directoare adoptate de către Organizație1).
(b) Inspecția la motoare și echipamente, efectuată în vederea asigurării conformității cu
prevederile regulii 13 a prezentei anexe, trebuie să se facă în conformitate cu Codul tehnic NOx.
1) Se face referire la Liniile directoare privind autorizarea organizațiilor ce acționează în numele Administrației, adoptate
de către Organizație prin Rezoluția A.739(18), și la Specificațiile privind funcțiile de inspectare și certificare a organizațiilor
recunoscute ce acționează în numele Administrației, adoptate de către Organizație prin Rezoluția A.789(19).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
(c) Dacă un inspector numit sau o organizație recunoscută stabilește că starea
echipamentelor nu corespunde în mod substanțial cu caracteristicile din certificat, inspectorul sau
organizația trebuie să se asigure că a fost luată măsura corectivă și trebuie să informeze
Administrația în timp util. Dacă aceste măsuri corective nu sunt luate, certificatul va trebui să fie
retras de către Administrație. Dacă nava se află într-un port al altei părți, autoritățile respective ale
statului portului trebuie să fie, de asemenea, informate imediat. Atunci când un funcționar al
Administrației, un inspector numit sau o organizație recunoscută a informat autoritățile respective
ale statului portului, guvernul statului portului respectiv trebuie să acorde funcționarului,
inspectorului sau organizației respective orice asistență necesară pentru îndeplinirea obligațiilor
sale, în virtutea prezentei reguli.
(d) În fiecare caz, Administrația interesată trebuie să garanteze pe deplin efectuarea
completă și eficientă a inspecției și trebuie să se angajeze în luarea măsurilor necesare pentru
îndeplinirea acestei obligații.
(4) (a) Echipamentul trebuie să fie menținut într-o stare corespunzătoare prevederilor
prezentei anexe și nu trebuie să fie făcută nicio modificare la echipamentul, sistemele, instalațiile,
amenajările sau materialele care au făcut obiectul inspecției, fără aprobarea expresă a
Administrației. Se permite înlocuirea directă a acestui echipament și a instalațiilor sale cu un
echipament și instalații care sunt conforme cu prevederile prezentei anexe.
(b) Ori de câte ori survine un accident la o navă sau se constată un defect care afectează
în mod substanțial eficacitatea sau integritatea echipamentului ei prevăzut în prezenta anexă,
comandantul sau proprietarul navei trebuie să raporteze, cât mai curând posibil, Administrației,
unui inspector numit sau unei organizații recunoscute care are sarcina de a emite certificatul
respectiv.“
Regula 6
4. Titlul existent se înlocuiește cu următorul:
îEmiterea sau confirmarea certificatului“
5. Regula 6 existentă se înlocuiește cu următoarea:
î(1) Un certificat internațional de prevenire a poluării atmosferei trebuie să fie emis după o
inspecție inițială sau de reînnoire efectuată conform prevederilor regulii 5 din prezenta anexă:
(a) oricărei nave cu tonajul brut mai mare sau egal cu 400, angajată în voiaje spre porturi
sau terminale din larg aflate sub jurisdicția altor părți; și
(b) instalațiilor de foraj și platformelor angajate în voiaje în apele aflate sub suveranitatea
sau jurisdicția altor părți la Protocolul din 1997.
(2) Navelor construite înainte de data intrării în vigoare a Protocolului din 1997 trebuie să li
se emită un certificat internațional de prevenire a poluării atmosferei în conformitate cu
paragraful (1) al prezentei reguli, nu mai târziu de prima andocare planificată după intrarea în
vigoare a Protocolului din 1997, dar în niciun caz mai târziu de 3 ani după intrarea în vigoare a
Protocolului din 1997.
(3) Un astfel de certificat trebuie emis fie de Administrație, fie de orice persoană sau
organizație autorizată în acest scop de către ea. În toate cazurile, Administrația își asumă întreaga
responsabilitate pentru certificat.“
Regula 7
6. Titlul existent se înlocuiește cu următorul:
îEmiterea sau confirmarea unui certificat de către alt guvern“
7. Regula 7 existentă se înlocuiește cu următoarea:
î(1) Guvernul unei părți la Protocolul din 1997 poate, la cererea Administrației, să determine
inspectarea unei nave și, dacă apreciază că prevederile acestei anexe sunt respectate, să emită
navei sau să autorizeze emiterea unui certificat internațional de prevenire a poluării atmosferei și,
după caz, să confirme sau să autorizeze confirmarea acestui certificat al navei conform prezentei
anexe.
(2) O copie a certificatului și o copie a raportului de inspecție trebuie transmise cât mai
curând posibil Administrației solicitante.
(3) Un certificat emis în acest mod trebuie să conțină o mențiune în sensul că a fost emis
la cererea Administrației și el are aceeași valoare și este recunoscut în aceleași condiții ca un
certificat emis conform regulii 6 a prezentei anexe.
(4) Niciun certificat internațional de prevenire a poluării atmosferei nu trebuie să fie emis
unei nave care este autorizată să arboreze pavilionul unui stat care nu este parte la Protocolul
din 1997.“
Regula 8
8. Regula 8 existentă se înlocuiește cu următoarea:
îCertificatul internațional de prevenire a poluării atmosferei trebuie să fie redactat în forma
corespunzătoare modelului prezentat în apendicele I al prezentei anexe și să fie scris cel puțin în
limbile engleză, franceză sau spaniolă. Dacă se utilizează și limba oficială a țării care îl emite,
aceasta va prevala în cazul unui litigiu sau al unui dezacord.“

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
Regula 9
9. Regula 9 existentă se înlocuiește cu următoarea:
î(1) Un certificat internațional de prevenire a poluării atmosferei trebuie să fie emis pentru o
perioadă specificată de către Administrație, care nu va depăși cinci ani.
(2) (a) În pofida cerințelor paragrafului (1) din prezenta regulă, dacă inspecția de reînnoire
se efectuează în decurs de trei luni înainte de data de expirare a certificatului existent, noul
certificat va fi valabil începând cu data efectuării inspecției de reînnoire până la o dată care nu
depășește cinci ani de la data expirării certificatului existent.
(b) Dacă inspecția de reînnoire este finalizată după data de expirare a certificatului existent,
noul certificat va fi valabil de la data efectuării inspecției de reînnoire până la o dată care nu
depășește cinci ani de la data expirării certificatului existent.
(c) Dacă inspecția de reînnoire este finalizată la mai mult de trei luni înainte de data de
expirare a certificatului existent, noul certificat va fi valabil de la data efectuării inspecției de
reînnoire până la o dată care nu depășește cinci ani de la data efectuării inspecției de reînnoire.
(3) Dacă un certificat este emis pe o perioadă mai mică de cinci ani, Administrația poate
extinde valabilitatea certificatului după data de expirare, cu perioada maximă specificată în
paragraful (1) din prezenta regulă, cu condiția ca inspecțiile, menționate în regulile 5(1)(c)
și 5(1)(d) din prezenta anexă, aplicabile atunci când un certificat se emite pe o perioadă de cinci
ani, să se efectueze după caz.
(4) Dacă s-a efectuat o inspecție de reînnoire și un certificat nou nu s-a putut emite sau
lăsa la bordul navei înaintea datei de expirare a certificatului existent, persoana sau organizația
autorizată de către Administrație poate confirma certificatul existent și acest certificat trebuie să fie
acceptat ca valabil pe o perioadă ulterioară care nu va depăși cinci luni de la data expirării.
(5) Dacă o navă, în momentul în care un certificat expiră, nu se află într-un port în care să
fie inspectată, Administrația poate prelungi perioada de valabilitate a certificatului, dar această
prelungire trebuie să fie acordată numai în scopul permiterii navei să-și continue voiajul spre
portul în care va fi inspectată și numai în cazurile în care această măsură pare oportună și
rezonabilă. Niciun certificat nu va fi prelungit pe o perioadă mai mare de trei luni, iar o navă
căreia i se acordă o prelungire nu trebuie ca, în baza acestei prelungiri, să fie îndreptățită în
momentul în care sosește în portul în care va fi inspectată să părăsească acel port fără a avea
un nou certificat. Dacă inspecția de reînnoire se efectuează, noul certificat trebuie să fie valabil
până la o dată care nu depășește cinci ani de la data expirării certificatului existent înainte ca
prelungirea să fi fost acordată.
(6) Un certificat emis unei nave angajate în voiaje scurte, care nu a fost prelungit conform
prevederilor mai sus menționate din prezenta regulă, poate fi prelungit de către Administrație pe o
perioadă de grație de până la o lună de la data expirării indicată în certificat. Dacă inspecția de
reînnoire este efectuată, noul certificat trebuie să fie valabil până la o dată care nu depășește
cinci ani de la data expirării certificatului existent înainte ca prelungirea să fi fost acordată.
(7) În cazuri speciale, stabilite de către Administrație, valabilitatea certificatului nou poate să
nu înceapă la data expirării certificatului existent, așa cum se prevede la paragrafele 2(b), 5 sau
6 din prezenta regulă. În aceste cazuri speciale, noul certificat trebuie să fie valabil până la o
dată care nu depășește cinci ani de la data efectuării inspecției de reînnoire.
(8) Dacă o inspecție anuală sau intermediară se efectuează înaintea perioadei specificate în
regula 5 din prezenta anexă, atunci:
(a) data de aniversare indicată în certificat trebuie să fie modificată odată cu confirmarea la
o dată care nu trebuie să depășească trei luni față de data la care s-a efectuat inspecția;
(b) următoarea inspecție anuală sau intermediară prevăzută conform regulii 5 din prezenta
anexă trebuie să fie efectuată la intervalele prevăzute de această regulă utilizând noua dată de
aniversare;
(c) data de expirare poate rămâne neschimbată cu condiția ca una sau mai multe inspecții
anuale sau intermediare, după caz, să fie efectuate astfel încât intervalele maxime dintre inspecții
prevăzute de regula 5 din prezenta anexă să nu fie depășite.
(9) Un certificat emis conform regulii 6 sau 7 din prezenta anexă va înceta să fie valabil în
oricare dintre următoarele cazuri:
(a) dacă inspecțiile relevante nu sunt efectuate în perioadele prevăzute conform regulii 5(1)
din prezenta anexă;
(b) dacă certificatul nu este confirmat așa cum se prevede în regula 5(1)(c) sau 5(1)(d) din
prezenta anexă;
(c) la transferul navei sub pavilionul altui stat. Un certificat nou se va emite numai atunci
când guvernul emitent al noului certificat este complet edificat asupra faptului că nava corespunde
cerințelor din regula 5(4) din prezenta anexă. În cazul unui transfer efectuat între părți, dacă
solicitarea s-a făcut în decurs de trei luni după ce a avut loc transferul, guvernul părții al cărui
pavilion nava a fost autorizată anterior să-l arboreze trebuie, cât de curând posibil, să transmită
Administrației copii ale certificatului existent la navă înaintea efectuării transferului și, dacă este
posibil, copii ale rapoartelor de inspecție relevante.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
Regula 14
10. Următoarele cuvinte se adaugă la regula 14(3)(a) înaintea cuvântului își“:
î,zona Mării Nordului, așa cum a fost definită în regula 5(1)(f) din Anexa V;“.
Apendice I — Model de Certificat IAPP
11. Apendicele I existent îModel de Certificat IAPP“ se înlocuiește cu următorul:
îCERTIFICAT INTERNAȚIONAL DE PREVENIRE A POLUĂRII ATMOSFEREI
Emis în conformitate cu prevederile Protocolului din 1997 privind amendarea Convenției
internaționale din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin
Protocolul din 1978 referitor la aceasta și așa cum a fost modificată prin Rezoluția MEPC.132(53)
(denumită în continuare Convenție), sub autoritatea Guvernului:
.................................................................................................................................................................
(denumirea oficială completă a țării)

de către ......................................................................................................................................................
(titlul oficial complet al persoanei competente sau organizației autorizate în conformitate cu prevederile Convenției)

Caracteristicile navei1):
Numele navei ...............................................................................................................................
Numărul sau literele distinctive .................................................................................................
Portul de înmatriculare....................................................................................................................
Tonajul brut ................................................................................................................................
Numărul IMO2) .............................................................................................................................
Tipul de navă:

navă-cisternă
navă de alt tip decât nava-cisternă

SE CERTIFICĂ PRIN PREZENTUL:

1. că nava a fost inspectată conform regulii 5 din Anexa VI la Convenție; și
2. că în urma acestei inspecții s-a constatat că echipamentul, sistemele, instalațiile,
amenajările și materialele îndeplinesc în totalitate prevederile aplicabile din Anexa VI la Convenție.
Data finalizării inspecției în baza căreia a fost emis acest certificat: ..........zz/ll/an
Prezentul certificat este valabil până la ...........3), sub rezerva inspecțiilor prevăzute la
regula 5 din Anexa VI la Convenție.
Emis la ..............................................................................................................................................
(locul emiterii certificatului)

..............................

..................................................................................

(data emiterii)

(semnătura persoanei oficiale legal autorizată să emită certificatul)

(sigiliul sau ștampila, după caz, a autorității)

1)
2)

Ca variantă, caracteristicile navei se pot trece orizontal, în căsuțe.
În conformitate cu Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, adoptată de
Rezoluția A.600(15).
3) Se indică data de expirare stabilită de către Administrație în conformitate cu regula
Convenție. Ziua și luna acestei date corespund datei de aniversare, așa cum s-a definit în regula
Convenție, în afară de cazul în care această dată a fost modificată în conformitate cu regula
Convenție.

către Organizație prin
9(1) din Anexa VI la
2(14) din Anexa VI la
9(8) din Anexa VI la

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
CONFIRMAREA INSPECȚIILOR ANUALE ȘI INTERMEDIARE
SE CERTIFICĂ PRIN PREZENTUL că, în urma inspecției prevăzute de regula 5 din Anexa VI la
Convenție, s-a constatat că nava îndeplinește prevederile relevante ale Convenției:

Inspecția anuală:

Semnat: ........................................................................
(semnătura persoanei oficiale legal autorizată)

Locul: ............................................................................
Data: ..............................................................................
(sigiliul sau ștampila, după caz, a autorității)

Inspecția anuală/intermediară*):

Semnat: ........................................................................
(semnătura persoanei oficiale legal autorizată)

Locul: ............................................................................
Data: ..............................................................................
(sigiliul sau ștampila, după caz, a autorității)

Inspecția anuală/intermediară*):

Semnat: ........................................................................
(semnătura persoanei oficiale legal autorizată)

Locul: ............................................................................
Data: ............................................................................
(sigiliul sau ștampila, după caz, a autorității)

Inspecția anuală:

Semnat: ........................................................................
(semnătura persoanei oficiale legal autorizată)

Locul: ............................................................................
Data: ............................................................................
(sigiliul sau ștampila, după caz, a autorității)
*) Se elimină, după caz.

INSPECȚIA ANUALĂ/INTERMEDIARĂ ÎN CONFORMITATE CU REGULA 9(8)(C)
SE CERTIFICĂ PRIN PREZENTUL că, în urma inspecției anuale/intermediare*) efectuate în
conformitate cu regula 9(8)(c) din Anexa VI la Convenție, s-a constatat că nava îndeplinește
prevederile relevante ale Convenției:

Semnat: ........................................................................
(semnătura persoanei oficiale legal autorizată)

Locul: ............................................................................
Data: ..............................................................................
(sigiliul sau ștampila, după caz, a autorității)

*) Se elimină după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
CONFIRMAREA PENTRU PRELUNGIREA CERTIFICATULUI DACĂ ACESTA ESTE VALABIL
PE O PERIOADĂ MAI MICĂ DE 5 ANI, ÎN CAZUL APLICĂRII REGULII 9(3)
Nava corespunde prevederilor relevante din Convenție și prezentul certificat trebuie, conform
regulii 9(3) din Anexa VI la Convenție, să fie acceptat ca valabil până la ....................

Semnat: ........................................................................
(semnătura persoanei oficiale legal autorizată)

Locul: ............................................................................
Data: ..............................................................................
(sigiliul sau ștampila, după caz, a autorității)

CONFIRMAREA ÎN CAZUL FINALIZĂRII INSPECȚIEI DE REÎNNOIRE
ȘI AL APLICĂRII REGULII 9(4)
Nava corespunde prevederilor relevante din Convenție și prezentul certificat trebuie, conform
regulii 9(4) din Anexa VI la Convenție, să fie acceptat ca valabil până la ....................................

Semnat: ........................................................................
(semnătura persoanei oficiale legal autorizată)

Locul: ............................................................................
Data: ..............................................................................
(sigiliul sau ștampila, după caz, a autorității)

CONFIRMAREA PENTRU PRELUNGIREA VALABILITĂȚII CERTIFICATULUI PÂNĂ LA SOSIREA
NAVEI ÎN PORTUL DE EFECTUARE A INSPECȚIEI SAU PRELUNGIREA PE O PERIOADĂ
DE GRAȚIE ÎN CAZUL APLICĂRII REGULII 9(5) SAU 9(6)
Acest certificat trebuie, în conformitate cu regula 9(5) sau 9(6)*) din Anexa VI la Convenție,
să fie acceptat ca valabil până la ........................

Semnat: ........................................................................
(semnătura persoanei oficiale legal autorizată)

Locul: ............................................................................
Data: ..............................................................................
(sigiliul sau ștampila, după caz, a autorității)

*) Se elimină după caz.

CONFIRMAREA PENTRU DEVANSAREA DATEI DE ANIVERSARE
ÎN CAZUL APLICĂRII REGULII 9(8)
Conform regulii 9(8) din Anexa VI la Convenție, noua dată de aniversare este .......................

Semnat: ........................................................................
(semnătura persoanei oficiale legal autorizată)

Locul: ............................................................................
Data: ..............................................................................
(sigiliul sau ștampila, după caz, a autorității)

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182 bis/16.III.2007
Conform regulii 9(8) din Anexa VI la Convenție, noua dată de aniversare este ................
Semnat: ........................................................................
(semnătura persoanei oficiale legal autorizată)

Locul: ............................................................................
Data: ..............................................................................
(sigiliul sau ștampila, după caz, a autorității)

Supliment la Certificatul internațional de prevenire a poluării atmosferei (IAPP)
FIȘA CONSTRUCȚIEI ȘI ECHIPAMENTULUI
12. Paragraful 2 de la note se înlocuiește cu următorul:
î2. Fișa trebuie să fie întocmită cel puțin în limbile engleză, franceză sau spaniolă. Dacă se
utilizează și limba oficială a țării care o emite, aceasta va prevala în cazul unui litigiu sau al unei
divergențe.“

B. Amendament la Codul tehnic NOx
1. Următoarele cuvinte se adaugă la sfârșitul paragrafului 5.2.1:
îDacă, din motive tehnice, nu se poate respecta această cerință, fa trebuie să se situeze
între 0,93 și 1,07.“

APENDICE 1
Model de Certificat internațional de prevenire a poluării atmosferei de către motoare (EIAPP)
Supliment la Certificatul internațional de prevenire a poluării atmosferei
de către motoare (EIAPP)
FIȘA CONSTRUCȚIEI, DOSARUL TEHNIC ȘI MIJLOACELE DE VERIFICARE
2. Paragraful 2 de la note se înlocuiește cu următoarele:
î2. Fișa trebuie să fie întocmită cel puțin în limbile engleză, franceză sau spaniolă. Dacă se
utilizează și limba oficială a țării care o emite, aceasta va prevala în cazul unui litigiu sau al unei
divergențe.“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 bis/16.III.2007 conține 64 de pagini.

Prețul: 12,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204041]
ISSN 1453—4495

