I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

183

Vineri, 16 martie 2007

lo
r

fiz

Anul 175 (XIX) — Nr.

Pagina

Nr.

ite
tu
ra
ii
g
ăr

rm

— Lege privind ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind prevenirea și combaterea
extinderii gripei aviare, semnat la București la
5 octombrie 2006, și privind modificarea alin. (1)
al art. 2 din Legea nr. 170/2005 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind finanțarea Proiectului pentru modernizarea
sistemului de informare și cunoaștere în
agricultură, semnat la București la 28 ianuarie
2005 ...........................................................................

2

ex

cl

us

iv

in

fo

208.

es

tin

at

Acord de împrumut între România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului privind prevenirea și
combaterea extinderii gripei aviare ..........................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind
prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare,
semnat la București la 5 octombrie 2006, și
privind modificarea alin. (1) al art. 2 din Legea
nr. 170/2005 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internațională

3–7

D

202.

pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
finanțarea Proiectului pentru modernizarea
sistemului de informare și cunoaștere în
agricultură, semnat la București la 28 ianuarie
2005 ...........................................................................

a

LEGI ȘI DECRETE
57.

Pagina

pe

Nr.

rs

oa

ne

SUMAR

327.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea și completarea
anexei L îNorme metodologice privind modul de
acordare a sprijinului financiar și condițiile de
eligibilitate pentru activitățile din sectorul zootehnic,
așa cum sunt prevăzute la lit. a), b) și d) din
anexa nr. 3 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2006“ la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru
aprobarea normelor metodologice privind modul de
acordare a sprijinului financiar pentru activitățile
din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor
funciare și al organizării și sistematizării teritoriului,
precum și condițiile de eligibilitate .........................
— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.074/2006 privind
organizarea activității de administrare a
contribuabililor mijlocii la Direcția Generală a
Finanțelor Publice a Municipiului București ...........

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

8–10

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/16.III.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind prevenirea și combaterea
extinderii gripei aviare, semnat la București la 5 octombrie 2006, și privind modificarea alin. (1)
al art. 2 din Legea nr. 170/2005 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru modernizarea
sistemului de informare și cunoaștere în agricultură, semnat la București la 28 ianuarie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

alocate anual de la bugetul de stat în bugetele proprii,
începând cu anul 2006.
Art. 5. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
ca, la solicitarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și, respectiv, a Ministerului
Sănătății Publice, de comun acord cu Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, să introducă pe parcursul
utilizării împrumutului, în raport cu condițiile concrete de
derulare a Acordului, amendamente la conținutul acestuia,
care privesc realocări de fonduri, modificări în structura pe
componente, precum și alte modificări care nu sunt de
natură să majoreze obligațiile financiare ale României față
de Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
sau să determine noi condiționări economice față de cele
convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele la Acord, convenite cu Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare potrivit
alin. (1), se vor aproba prin hotărâre a Guvernului.
Art. 6. — Alin. (1) al art. 2 din Legea nr. 170/2005
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind finanțarea Proiectului pentru modernizarea sistemului
de informare și cunoaștere în agricultură, semnat la
București la 28 ianuarie 2005, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 526 din 21 iunie 2005, se
modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Proiectul pentru modernizarea sistemului
de informare și cunoaștere în agricultură, denumit în
continuare Proiectul, se realizează de către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și de către
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor. În scopul implementării Proiectului în bune
condiții, Unitatea de management al Proiectului «Sprijinirea
serviciilor din agricultură», din cadrul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, va fi dotată cu personal
corespunzător, adecvat ca număr și atribuții, și va asigura
implementarea părții sale din Proiect, iar în cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
se înființează Unitatea de management al Proiectului pentru
modernizarea sistemului de informare și cunoaștere în
agricultură și al Proiectului privind prevenirea și combaterea
extinderii gripei aviare, dotată cu personal corespunzător,
adecvat ca număr și atribuții, pentru implementarea părții
sale din Proiectul pentru modernizarea sistemului de
informare și cunoaștere în agricultură și, respectiv, din
Proiectul privind prevenirea și combaterea extinderii gripei
aviare.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se ratifică Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în
valoare de 29,6 milioane euro, pentru finanțarea Proiectului
privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare,
semnat la București la 5 octombrie 2006, denumit în
continuare Acordul.
Art. 2. — (1) Proiectul privind prevenirea și combaterea
extinderii gripei aviare, denumit în continuare Proiectul, se
realizează de către Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor și Ministerul Sănătății
Publice. În acest sens:
a) în cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor se înființează Unitatea de
management al Proiectului pentru modernizarea sistemului
de informare și cunoaștere în agricultură și al Proiectului
privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare,
dotată cu personal corespunzător, adecvat ca număr și
atribuții, pentru implementarea părții sale din Proiectul privind
modernizarea sistemului de informare și cunoaștere în
agricultură și, respectiv, din Proiectul privind prevenirea și
combaterea extinderii gripei aviare;
b) Unitatea de management al Proiectului Fondului global
de combatere a SIDA, tuberculozei și malariei și al Băncii
Mondiale, înființată în cadrul Ministerului Sănătății Publice, va
fi completată cu personal corespunzător, adecvat ca număr
și atribuții, pentru implementarea părții sale din Proiectul
privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia acorduri de
împrumut subsidiar cu Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor și cu Ministerul
Sănătății Publice, prin care se va delega acestora întreaga
autoritate și responsabilitate în realizarea Proiectului și în
utilizarea sumelor din împrumut.
Art. 3. — Contribuția părții române la finanțarea
Proiectului se va asigura, începând cu anul 2006, în limita
echivalentului în lei al sumei de 7,9 milioane euro de la
bugetul de stat, astfel:
a) prin bugetul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor — 5,1 milioane euro;
b) prin bugetul Ministerului Sănătății Publice —
2,8 milioane euro.
Art. 4. — Plata serviciului datoriei publice aferent
împrumutului, respectiv rambursarea acestuia, achitarea
dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente
împrumutului, se asigură de către Ministerul Sănătății Publice
și de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor din sumele cu această destinație,

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 13 martie 2007.
Nr. 57.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/16.III.2007

Nr. împrumut 4839-RO
ACORD DE ÎMPRUMUT
între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare*)
Acord datat 5 octombrie 2006, între România (Împrumutat) și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca).
Împrumutatul și Banca, prin prezentul acord, convin asupra celor ce urmează:
ARTICOLUL I

Condiții generale. Definiții
1.01. îCondițiile generale“ definite în anexa la prezentul
acord constituie parte integrantă a acestuia.
1.02. În afara cazului în care contextul cere altfel,
termenii scriși cu majuscule în Acord au înțelesul atribuit în
îCondițiile generale“ sau în anexa la acesta.
ARTICOLUL II

scop, Împrumutatul va realiza partea I a Proiectului prin
ANSVSA, partea a II-a a Proiectului prin MSP și partea
a III-a a Proiectului prin ANSVSA și MSP, conform
prevederilor art. V din îCondițiile generale“.
3.02. Fără a se limita la prevederile secțiunii 3.01 a
prezentului acord și în afara cazului în care Împrumutatul și
Banca vor conveni altfel, Împrumutatul va asigura realizarea
Proiectului conform prevederilor anexei nr. 2 la prezentul
acord.
ARTICOLUL IV

2.01. Banca este de acord să împrumute
Împrumutatului, în termenii și condițiile prevăzute sau la
care se face referire în prezentul acord, suma de douăzeci
și nouă milioane șase sute mii euro (29.600.000 EUR)
(împrumut) pentru a contribui la finanțarea proiectului
descris în anexa nr. 1 la prezentul acord (Proiect).
2.02. Împrumutatul poate trage sume din împrumut
conform prevederilor secțiunii a IV-a din anexa nr. 2 la
prezentul acord.
2.03. Comisionul de angajament plătibil de către
Împrumutat va fi egal cu trei pătrimi dintr-un procent (3/4
din 1%) pe an, aplicat la suma netrasă din împrumut, și,
după cum va stabili periodic, Banca va putea aplica
reduceri procentuale acestui comision.
2.04. Comisionul inițial plătibil de către Împrumutat va fi
egal cu un procent (1,0%) din suma împrumutului, Banca
putând aplica reduceri procentuale acestui comision.
Împrumutatul va plăti comisionul inițial în cel mult 60 de
zile de la data intrării în vigoare.
2.05. Pentru fiecare perioadă de dobândă, Împrumutatul
va plăti o dobândă egală cu rata Libor pentru moneda
împrumutului, plus marja variabilă, Banca putând aplica
reduceri procentuale acestei dobânzi, după cum va stabili
periodic.
2.06. Datele de plată sunt 15 ianuarie și 15 iulie ale
fiecărui an.
2.07. Împrumutul va fi rambursat conform graficului de
rambursare prevăzut în anexa nr. 3 la prezentul acord.

Intrarea în vigoare

lo
r

fiz

ic
e

Împrumutul

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

4.01. Condițiile suplimentare pentru intrarea în vigoare
sunt:
a) înființarea de către Împrumutat a unui comitet
coordonator într-o formă satisfăcătoare pentru Bancă;
b) înființarea de către ANSVSA și MSP, într-o formă
satisfăcătoare pentru Bancă, a UMP-urilor și dotarea lor cu
resurse umane corespunzătoare și suficiente;
c) adoptarea de către Împrumutat, prin ANSVSA și
MSP, a PMM într-o formă satisfăcătoare pentru Bancă.
4.02. Termenul limită pentru intrarea în vigoare este
data ce survine la o sută douăzeci (120) de zile de la data
prezentului acord.

ARTICOLUL III
Proiectul

3.01. Împrumutatul își declară angajamentul față de
obiectivele Proiectului care face parte din Programul global
al Băncii de combatere a gripei aviare și prevenire a unei
pandemii, conceput pentru a ajuta țările în prevenirea,
limitarea, combaterea și eradicarea gripei aviare. În acest
Pentru România,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
reprezentant autorizat

ARTICOLUL V
Reprezentant. Adrese

5.01. Reprezentantul Împrumutatului este ministrul
finanțelor publice.
5.02. Adresa Împrumutatului este:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Telex:
Fax:
11239
4021 312 6792
5.03. Adresa Băncii este:
International Bank for Reconstruction and Development
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
United States of America
Telegraf:
Telex:
Fax:
INTBAFRAD
248423(MCI) sau
1-202-477-6391
Washington, D.C. 64145(MCI)
Încheiat la București, România, în ziua și anul
menționate la început.
Pentru Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare,
Benoit Blarel,
reprezentant autorizat

*) Traducere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/16.III.2007
ANEXA Nr. 1
DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivul Proiectului este de a sprijini Împrumutatul în scopul reducerii amenințării pe care gripa aviară înalt
patogenă (HPAI) și alte zoonoze le constituie pentru oameni și sectorul de creștere a păsărilor, în cel al creșterii
capacității de pregătire, control și răspuns cu promptitudine în caz de pandemie de gripă, precum și în cel al apariției
altor boli infecțioase la oameni.
Proiectul este alcătuit din următoarele părți:

ic
e

fiz

lo
r

ne

2. Întărirea sistemelor de supraveghere a sănătății publice

rs

oa

a) Sprijinirea
LNG
prin
asigurarea
lucrărilor,
echipamentului și mijloacelor suplimentare de siguranță
pentru aducerea sa la nivelul 3 de biosecuritate, precum și
prin instruire.
b) Furnizarea de echipament și instruire pentru
laboratoarele regionale selectate.
c) Furnizarea de echipament esențial echipelor de
sănătate publică regionale și județene.
3. Întărirea capacității de reacție a sistemului de
sănătate
a) Întărirea capacității de izolare și management al
cazurilor prin: (i) dotarea cu echipament a două spitale de
boli infecțioase din București; (ii) înființarea de secții de
terapie intensivă și izolare în 7 spitale regionale de boli
infecțioase; și (iii) instruire.
b) Modernizarea secției de producție a vaccinului
antigripal de la Institutul Cantacuzino prin executarea de
lucrări și furnizarea de echipament pentru secția de
producție a vaccinului antigripal și a celei de umplere și
sigilare, și instruire.
Partea a III-a: Sprijin pentru implementare, informare
publică și comunicare
1. Consolidarea capacității instituționale a ANSVSA
pentru activitățile de informare publică și comunicare prin
asigurarea de instruire, asistență tehnică și echipament;
elaborarea unei strategii integrate de comunicare și a unui
plan de acțiune pe baza studiilor calitative și cantitative;
realizarea mai multor campanii de informare pentru
obținerea sprijinului și participării publicului la activitatea de
raportare și monitorizare, pentru promovarea și inducerea
unor schimbări comportamentale care să reducă
posibilitatea apariției de focare AI și contaminării, precum și
pentru educarea diverselor grupuri-cheie de auditori.
2. Sprijinirea ANSVSA și MSP în vederea implementării,
monitorizării, evaluării și aprecierii impactului Proiectului.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

a) Sprijinirea instituțiilor furnizoare de servicii veterinare
la nivel național și județean pentru: (i) consolidarea
capacității de colectare și analiză a datelor epidemiologice,
evaluării riscurilor și activității de supraveghere pe teren; și
(ii) realizarea de studii epidemiologice.
b) Sprijinirea laboratoarelor la nivel național și județean
pentru consolidarea capacității lor de diagnosticare a HPAI
prin dotarea cu echipamente de laborator și furnizarea de
reactivi și componente pentru tehnici de diagnostic
molecular și serologie.
c) Îmbunătățirea controlului de calitate al produselor
medicale veterinare prin furnizarea de echipament,
consumabile, asistență tehnică și instruire pentru activitatea
laboratoarelor moleculare.
d) Sprijinirea dezvoltării la nivel național a unui sistem
de informare privind bolile la animale.
e) Sprijinirea consolidării capacității de cercetare
veterinară aplicativă prin: (i) acordarea de asistență pentru
dezvoltarea noului program de cercetări al ANSVSA; și
(ii) furnizarea lucrărilor, echipamentului, asistenței tehnice și
instruirii necesare modernizării unui laborator existent pentru
a lucra cu animale vii infectate cu virusul HPAI.

Sprijinirea punerii în aplicare a Planului național de
intervenție în situația unei pandemii de gripă și a unei mai
strânse coordonări cu alte sectoare și țările vecine prin:
(i) întreprinderea de studii și cercetări suplimentare, inclusiv
un studiu privind dinamica și impactul unei pandemii; și
(ii) organizarea de conferințe și ateliere.

pe

2. Întărirea capacității de supraveghere a bolilor, capacității
de diagnosticare și activității de cercetare

1. Creșterea gradului de eficiență în planificarea și
coordonarea programului de sănătate publică

a

Sprijin pentru: (i) realizarea unei evaluări a serviciilor
naționale veterinare și, în baza acestei evaluări, să fie
întărită capacitatea instituțiilor veterinare și pentru siguranța
alimentelor și să se înființeze centre de combatere a bolilor
la animale, la nivel național și județean: și
(ii) perfecționarea și finalizarea planului național pentru
situații de urgență și elaborarea unor ghiduri și manuale
detaliate de implementare pentru instituțiile și serviciile de
profil privind planurile de prevenire și combatere a HPAI.

demonstrative în fermele de păsări și instruirea fermierilor,
agenților de distribuție și a altor furnizori de servicii rurale
având drept scop modificarea practicilor manageriale și
comportamentului acestora; și (ii) a unei evaluări generale
a sectorului de creștere a păsărilor, inclusiv elaborarea de
manuale de biosecuritate.
Partea a II-a: Sănătate umană

ite

1. Întărirea cadrului instituțional

tu

Partea I: Sănătate animală

at

3. Întărirea programelor de combatere a HPAI

D

es

tin

a) Sprijin în eradicarea virusului la sursă prin furnizarea
de containere speciale pentru eutanasierea păsărilor,
incineratoare mobile, asigurarea funcționării și întreținerii
acestora și instruire.
b) Sprijin pentru realizarea unor campanii de vaccinare
prin acordarea de asistență tehnică și instruire în scopul
elaborării unei politici de vaccinare a păsărilor și a unui
plan de acțiune, precum și instruire în vederea
implementării unor campanii de vaccinare și monitorizarea
postvaccinare.
4. Creșterea biosecurității în producția și comerțul cu carne
de pasăre

Sprijin pentru realizarea: (i) transferului de cunoștințe
către producătorii de carne de pasăre, familiile din mediul
rural și alte grupuri locale interesate, prin activități

ANEXA Nr. 2
EXECUȚIA PROIECTULUI

SECȚIUNEA I
Aranjamente instituționale și de altă natură

1. Pe durata implementării Proiectului, Împrumutatul va
menține Comitetul coordonator într-o formă satisfăcătoare
pentru Bancă, acesta asigurând supraveghere și îndrumare
din punctul de vedere al politicilor, cum ar fi coordonarea

generală a implementării Proiectului. Comitetul coordonator
va fi alcătuit din secretari de stat din cadrul MFP,
ANSVSA, MSP și coordonatorii componentelor Proiectului și
va fi prezidat de un reprezentant permanent al Cabinetului
Primului-Ministru.
2. UMP ANSVSA
și UMP MSP le va reveni
răspunderea pentru implementarea activităților curente și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/16.III.2007

1. Împrumutatul, prin ANSVSA și MSP, va aplica sau
va asigura aplicarea unui sistem de management financiar,
conform prevederilor secțiunii 5.09 din îCondițiile generale“.
2. Împrumutatul, prin ANSVSA și MSP, va întocmi și va
furniza Băncii, în cel mult patruzeci și cinci (45) de zile de
la încheierea fiecărui semestru calendaristic, rapoarte
financiare intermediare neauditate privind progresul
Proiectului în semestrul respectiv, satisfăcătoare ca fond și
formă pentru Bancă.
3. Împrumutatul, prin ANSVSA și MSP, va audita
raportările sale financiare conform prevederilor
secțiunii 5.09 (b) din îCondițiile generale“. Fiecare audit al
raportărilor financiare va acoperi perioada unui an fiscal al
Împrumutatului. Raportările financiare auditate pe o astfel
de perioadă vor fi puse la dispoziția Băncii în cel mult
șase (6) luni de la încheierea acestei perioade.
SECȚIUNEA a III-a
Achiziții
A. Generalități

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Bunuri și lucrări. Toate bunurile și lucrările necesare
Proiectului, ce urmează să fie finanțate din Împrumut, vor fi
achiziționate conform cerințelor prevăzute sau la care se
face referire în secțiunea I a Ghidului pentru achiziții și
prevederilor prezentei anexe.
2. Servicii de consultanță. Toate serviciile de
consultanță necesare Proiectului, ce urmează să fie
finanțate din Împrumut, vor fi achiziționate conform
cerințelor prevăzute sau la care se face referire în
secțiunile I și IV ale Ghidului privind consultanții și
prevederilor prezentei anexe.
3. Definiții. Termenii scriși și utilizați în această secțiune,
care descriu metodele distincte de achiziție sau metodele
de examinare de către Bancă a anumitor contracte, se
referă la metoda corespunzătoare descrisă în Ghidul pentru
achiziții sau în Ghidul privind consultanții, în funcție de caz.

ra

6. Analiza de la jumătatea perioadei

B. Management financiar, raportări financiare și audituri

tu

managementul părții I a Proiectului și, respectiv, părții a
II-a a Proiectului și, împreună, a părții a III-a a Proiectului.
În acest scop, Împrumutatul, prin ANSVSA și MSP, va
menține UMP ANSVSA și UMP MSP pe durata
implementării Proiectului într-o formă satisfăcătoare pentru
Bancă și cu resurse umane, financiare și tehnice
corespunzătoare și suficiente.
3. Împrumutatul, prin ANSVSA și MSP, va menține pe
durata implementării Proiectului coordonatorii componentelor
Proiectului într-o formă satisfăcătoare pentru Bancă.
Coordonatorii componentelor Proiectului vor răspunde în
mod special de: (i) gestionarea implementării activităților ce
revin ANSVSA sau MSP în cadrul Proiectului, prin UMP
ANSVSA și UMP MSP; (ii) coordonarea cu ministerele de
resort pentru asigurarea îndrumării și monitorizarea
implementării Proiectului la nivel central; și (iii) întocmirea
programelor anuale de activitate, bugetelor și rapoartelor.
4. Împrumutatul, prin ANSVSA și MSP, va asigura
implementarea Proiectului conform prevederilor Manualului
de implementare a Proiectului. Împrumutatul, prin ANSVSA
și MSP, va întreține Manualul de implementare a
Proiectului într-o formă și conținut satisfăcătoare pentru
Bancă, își va îndeplini toate obligațiile ce îi revin conform
Manualului de implementare a Proiectului și nu va
transfera, amenda, abroga sau anula Manualul de
implementare a Proiectului fără aprobarea prealabilă a
Băncii.
5. Împrumutatul, prin ANSVSA și MSP, va întreprinde
toate măsurile necesare realizării PMM la timp,
asigurându-se de includerea informațiilor corespunzătoare,
referitoare la aplicarea măsurilor amintite în rapoartele
privind Proiectul, menționate în paragraful A al secțiunii a
II-a.

5

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

a) La aproximativ 24 de luni de la data intrării în
vigoare, Împrumutatul, prin ANSVSA și MSP, va întreprinde
la jumătatea perioadei de implementare, împreună cu
Banca, o evaluare a progreselor înregistrate în realizarea
Proiectului (denumită în continuare analiza de la jumătatea
perioadei). Analiza de la jumătatea perioadei va examina,
printre altele:
(i) progresul înregistrat în atingerea obiectivului
Proiectului; și
(ii) performanța Proiectului pe ansamblul său prin
prisma indicatorilor de performanță ai Proiectului.
b) Împrumutatul, prin ANSVSA și MSP, va elabora și va
prezenta Băncii cu cel puțin patru (4) săptămâni înaintea
analizei de la jumătatea perioadei un raport separat care
să descrie stadiul implementării fiecărei componente a
Proiectului și un raport succint al implementării Proiectului
în general.
c) Împrumutatul, prin ANSVSA și MSP, va elabora și va
prezenta Băncii în cel mult patru (4) săptămâni de la
analiza de la jumătatea perioadei un program de acțiuni,
acceptabil pentru Bancă, cu privire la implementarea în
continuare a Proiectului, care să țină seama de constatările
analizei de la jumătatea perioadei, program de acțiuni pe
care îl va pune în aplicare.
SECȚIUNEA a II-a

B. Metode speciale de achiziție a bunurilor și lucrărilor

1. Licitație internațională competitivă. Cu excepția
cazului în care se prevede astfel în paragraful 2 de mai
jos, bunurile și lucrările se vor achiziționa prin contracte
adjudecate pe bază de licitație internațională competitivă.
2. Alte metode de achiziție a bunurilor și lucrărilor.
Tabelul următor prezintă alte metode de achiziție decât
Licitația internațională competitivă, care pot fi utilizate
pentru achiziția de bunuri și lucrări. Planul de achiziții va
preciza în ce condiții pot fi utilizate aceste metode.
Metoda de achiziție:
a) Licitație internațională limitată
b) Licitație națională competitivă: contracte pentru
lucrări al căror cost/contract este estimat la mai puțin
de 4.000.000 euro și bunuri al căror cost/contract este
estimat la mai puțin de 800.000 euro pot fi achiziționate
în baza legilor și reglementărilor naționale ale
Împrumutatului, în măsura în care acestea au fost în
prealabil considerate acceptabile de către Bancă.
c) Cumpărare
d) Contractare directă

Monitorizarea, raportarea, evaluarea Proiectului
C. Metode speciale de achiziție a serviciilor de consultanță
A. Rapoartele asupra Proiectului

Împrumutatul, prin ANSVSA și MSP, va monitoriza, va
evalua progresele Proiectului și va întocmi rapoarte asupra
Proiectului, conform prevederilor secțiunii 5.08 din
îCondițiile generale“ și pe baza indicatorilor conveniți cu
Banca. Fiecare raport asupra Proiectului va acoperi
perioada unui trimestru calendaristic și va fi prezentat
Băncii în cel mult patruzeci și cinci (45) de zile de la
încheierea perioadei la care se referă raportul.

1. Selecția pe bază de calitate și cost. Cu excepția
cazului în care se prevede altfel în paragraful 2 de mai
jos, serviciile de consultanță se vor achiziționa prin
contracte adjudecate în baza selecției pe bază de calitate
și cost.
2. Alte metode de achiziție a serviciilor de consultanță.
Tabelul următor prezintă alte metode de achiziție în afara
selecției pe bază de calitate și cost, care pot fi utilizate
pentru achiziționarea serviciilor de consultanță. Planul de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/16.III.2007

achiziții va preciza în ce condiții pot fi utilizate aceste
metode.

Bancă. Toate celelalte contracte vor fi examinate de către
Bancă ulterior.

Metoda de achiziție:
a) Selecție pe baza unui buget fix
b) Selecție pe baza celor mai mici costuri
c) Selecție pe baza calificării consultanților
d) Selecție dintr-o singură sursă
e) Proceduri prevăzute în paragrafele 5.2 și 5.3 din
Ghidul privind consultanții pentru selecția consultanților
individuali

SECȚIUNEA a IV-a
Trageri din împrumut
A. Generalități

D. Examinarea de către Bancă a deciziilor privind achizițiile

În planul de achiziții se va specifica ce contracte
urmează să fie supuse examinării prealabile de către

1. Împrumutatul poate trage sume din împrumut conform
prevederilor prezentei secțiuni și instrucțiunilor suplimentare
pe care Banca le va transmite printr-o notificare
Împrumutatului privind finanțarea cheltuielilor eligibile
conform tabelului prezentat în paragraful 2.
2. Tabelul următor precizează categoriile de cheltuieli
eligibile care pot fi finanțate din împrumut (categorie), suma
din împrumut alocată fiecărei categorii și procentul din
cheltuielile eligibile care urmează să fie finanțat în cadrul
fiecărei categorii.
Suma alocată % din cheltuieli
din împrumut
ce urmează
(exprimată în euro) să fie finanțat

fiz

1. Bunuri, lucrări, servicii de consultanță și instruire în cadrul părții I a Proiectului

ic
e

Categoria

100%

16.950.000

86%

2.600.000
900.000

100%
100%

pe

rs

oa

ne

lo
r

2. Bunuri, lucrări, servicii de consultanță și instruire în cadrul părții a II-a a Proiectului
3. Bunuri, lucrări, servicii de consultanță (inclusiv audituri), instruire și costuri de operare
în cadrul părții a III-a a Proiectului:
a) pentru ANSVSA
b) pentru MSP

9.150.000

tu

reabilitarea birourilor, inclusiv echipamentul; consumabile de
birou, întreținerea și asigurarea echipamentului de birou;
cheltuieli de călătorie și diurnă legate de Proiect, inclusiv
cazare și transport local; și comisioane bancare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

3. Pentru scopurile prezentei anexe:
a) termenul instruire înseamnă cheltuielile ANSVSA și
MSP legate de desfășurarea activităților de instruire și
formare, călătorii de studii și ateliere organizate în cadrul
Proiectului, inclusiv cheltuielile de transport și cazare și
diurna pentru instructori, cei instruiți și pentru participanții la
ateliere, onorariul instructorilor, chiria pentru săli și
aparatură, materiale utilizate pentru pregătire și
consumabilele aferente; și
b) termenul costuri de operare înseamnă costurile
marginale de operare ale ANSVSA și MSP legate de
implementarea Proiectului, cuprinzând: cheltuielile de
personal și consultanță; servicii de comunicații (inclusiv
poștă și internet); cheltuieli de publicitate în legătură cu
achizițiile; cheltuieli de traducere; transport local;
combustibil; cheltuieli de exploatare, întreținere și asigurare
a vehiculelor; chiria spațiilor de birou; renovarea și

29.600.000

ite

a

SUMA TOTALĂ:

B. Condiții de tragere. Perioadă de tragere

1. Fără a contraveni prevederilor părții A a acestei
secțiuni, nu se va efectua nicio tragere:
a) din contul împrumutului până când Băncii nu i-a fost
achitat integral comisionul inițial; și
b) pentru plățile efectuate înainte de data prezentului
acord, cu excepția acelor trageri al căror total cumulat nu
depășește șapte milioane euro (7.000.000 euro) și care pot
fi făcute pentru plățile efectuate anterior acestei date, dar
nu înainte de 7 octombrie 2005, pentru cheltuielile eligibile
din cadrul categoriilor 1 până la 3 inclusiv.
2. Data închiderii este 31 decembrie 2009.
ANEXA Nr. 3

GRAFICUL DE RAMBURSARE
Rata de capital
de rambursat
[exprimată în euro*)]

Data de plată a ratei de capital

La fiecare 15 ianuarie și 15 iulie
Începând cu 15 ianuarie 2012
până la 15 iulie 2021

1.480.000

*) Cifrele din această coloană reprezintă suma în euro care trebuie rambursată, cu excepția cazurilor menționate în
secțiunea 3.10 din îCondițiile generale“.
ANEXĂ
DEFINIȚII

1. ANSVSA

înseamnă Autoritatea Națională Sanitară

Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor a Împrumutatului
sau orice succesor al acesteia.

2. UMP ANSVSA înseamnă Unitatea de management a
Proiectului din cadrul ANSVSA.
3. Institutul Cantacuzino înseamnă Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/16.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

combatere a acesteia, adoptată de MSP în baza Ordinului
ministrului sănătății nr. 1.094/2005.
13. LNG înseamnă Laboratorul național de gripă al
Institutului Cantacuzino sau orice succesor al acestuia.
14. UMP-uri înseamnă UMP ANSVSA și UMP MSP.
15. Ghidul privind achizițiile înseamnă îGhidul pentru
achiziții în cadrul împrumuturilor BIRD și creditelor AID“,
publicat de Bancă în luna mai 2004.
16. Plan de achiziții înseamnă planul de achiziții pentru
Proiect al Împrumutatului, datat 2 august 2006, la care se
face referire în paragraful 1.16 al Ghidului privind achizițiile
și paragraful 1.24 al Ghidului privind consultanții, plan care
urmează să fie actualizat periodic, conform prevederilor
paragrafelor amintite.
17. Coordonatori ai componentelor Proiectului sunt cei
doi (2) coordonatori ai componentelor Proiectului care
urmează să fie numiți de ANSVSA și, respectiv, de MSP.
18. Manualul de implementare a Proiectului înseamnă
manualul care descrie procedurile de implementare a
Proiectului și care include, printre altele: (i) procedurile care
reglementează aranjamentele administrative, de achiziții,
contabilitate, management financiar, inclusiv măsurile
corespunzătoare de audit medico-legal și al achizițiilor,
precum și de evaluare și monitorizare; (ii) planul de
achiziții, tabelele detaliate ale costurilor și PMM; și
(iii) modele de rapoarte privind Proiectul și rapoarte
financiare intermediare neauditate.
19. Comitet coordonator înseamnă comitetul care
urmează să fie înființat de Împrumutat într-o formă
satisfăcătoare pentru Bancă și la care se face referire în
paragraful 1 din secțiunea I a anexei nr. 2 la prezentul
acord.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

îCantacuzino“, înființat prin Hotărârea Guvernului
nr. 352/2002, cu modificările și completările ulterioare, sau
orice succesor al acestuia.
4. Categorie înseamnă o categorie prezentată în tabelul
din secțiunea a IV-a a anexei nr. 2 la prezentul acord.
5. Ghidul privind consultanții înseamnă îGhid: Selecția și
angajarea consultanților de către împrumutații Băncii
Mondiale“, publicat de Bancă în luna mai 2004.
6. PMM înseamnă Planul de management al mediului,
în care sunt descrise metodele și procedurile de
eutanasiere și de organizare a acțiunilor de distrugere a
carcaselor de animale în condiții de siguranță,
managementul deșeurilor unităților medicale, laboratoarelor
și biosecuritate, precum și producția și manipularea
vaccinului în cadrul părților I și a II-a ale Proiectului, plan
care urmează să fie adoptat de Împrumutat conform
secțiunii 4.01 c) din prezentul acord.
7. Condiții generale înseamnă îCondițiile generale de
împrumut ale Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare“, datate 1 iulie 2005.
8. HPAI înseamnă gripă aviară de înaltă patogenitate.
9. UMP MSP înseamnă Unitatea de management a
Proiectului din cadrul MSP al Împrumutatului, care a fost
înființată și funcționează în cadrul Proiectului de reformă a
sectorului de sănătate finanțat de Bancă (Acord de
împrumut nr. 4.568 RO, datat 7 iulie 2000).
10. MFP înseamnă Ministerul Finanțelor Publice al
Împrumutatului sau orice succesor al acestuia.
11. MSP înseamnă Ministerul Sănătății Publice al
Împrumutatului sau orice succesor al acestuia.
12. Plan național de intervenție în cazul unei pandemii de
gripă este planul care prezintă strategia de pregătire în
situația unei pandemii de gripă de origine aviară și de

7

in

fo

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare, semnat la București la 5 octombrie 2006,
și privind modificarea alin. (1) al art. 2 din Legea nr. 170/2005 pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind finanțarea Proiectului pentru modernizarea sistemului de informare și cunoaștere
în agricultură, semnat la București la 28 ianuarie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului privind prevenirea și combaterea
extinderii gripei aviare, semnat la București la 5 octombrie
2006, și privind modificarea alin. (1) al art. 2 din Legea
nr. 170/2005 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre

România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru
modernizarea sistemului de informare și cunoaștere în
agricultură, semnat la București la 28 ianuarie 2005, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 martie 2007.
Nr. 202.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/16.III.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei L îNorme metodologice
privind modul de acordare a sprijinului financiar și condițiile de eligibilitate
pentru activitățile din sectorul zootehnic, așa cum sunt prevăzute la lit. a), b) și d)
din anexa nr. 3 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006“ la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea
normelor metodologice privind modul de acordare a sprijinului financiar pentru activitățile
din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile art. 16 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și
al organizării și sistematizării teritoriului,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul Direcției politici de piață în sectorul zootehnic nr. 290.067/2007,

a

pe

ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:

tu

ite

î(3) Sprijinul financiar prevăzut la alin. (1) se acordă
asociațiilor crescătorilor de animale care efectuează
însămânțarea artificială a bovinelor prin operatori
însămânțători autorizați, pentru fiecare operator însămânțător
autorizat care realizează minimum 50 de însămânțări pe
trimestru, dacă au încheiat un contract cu un operator
pentru aprovizionarea cu azot lichid și un contract cu
deținătorul registrului genealogic pentru constituirea bazei
de date privind însămânțarea artificială și fătarea, în
conformitate cu prevederile alin. (2) al art. 40 din anexa
«Norme de apreciere a bovinelor de reproducție» la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 19/2006.“
6. La capitolul I îSusținerea ameliorării populațiilor de
animale“, secțiunea a 5-a, litera c) a articolului 13 va avea
următorul cuprins:
îc) centralizator al buletinelor de însămânțare, din care
să rezulte efectuarea a cel puțin 50 de însămânțări per
operator însămânțător autorizat în trimestrul pentru care se
solicită sprijinul, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 7;“.
7. La capitolul I îSusținerea ameliorării populațiilor de
animale“, secțiunea a 5-a, alineatul (1) al articolului 14 va
avea următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Se acordă sprijin financiar în vederea
achiziției de containere pentru conservarea materialului
seminal congelat cu capacitate de minimum 20 de litri și
cu autonomie dinamică de peste 90 de zile.“
8. La capitolul I îSusținerea ameliorării populațiilor de
animale“, secțiunea a 5-a, după alineatul (2) al articolului 14
se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul
cuprins:
î(3) Crescătorii de vaci pot solicita sprijin financiar
pentru achiziția unui singur container, iar asociațiile
crescătorilor de animale pentru un număr de containere cel
mult egal cu numărul de operatori însămânțători autorizați
cu care au încheiat contracte.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Anexa L îNorme metodologice privind modul
de acordare a sprijinului financiar și condițiile de eligibilitate
pentru activitățile din sectorul zootehnic, așa cum sunt
prevăzute la lit. a), b) și d) din anexa nr. 3 la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 123/2006“ la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru
aprobarea normelor metodologice privind modul de
acordare a sprijinului financiar pentru activitățile din sectorul
vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, precum și condițiile
de eligibilitate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.054 și 1.054 bis din 30 decembrie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La capitolul I îSusținerea ameliorării populațiilor de
animale“, secțiunea 1, alineatul (1) al articolului 2 va avea
următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Sprijinul financiar prevăzut la alin. (1) al
art. 1 se acordă pentru femelele adulte și pentru masculii
înscriși în registrul genealogic.“
2. La capitolul I îSusținerea ameliorării populațiilor de
animale“, secțiunea a 4-a, alineatul (2) al articolului 10 va
avea următorul cuprins:
î(2) Sprijinul financiar se acordă pentru achiziția de
echipamente informatice, respectiv hard și soft, specifice
domeniului de activitate, pentru realizarea, actualizarea
bazelor de date și prelucrarea datelor.“
3. La capitolul I îSusținerea ameliorării populațiilor de
animale“, secțiunea a 4-a, după alineatul (2) al articolului 10
se introduce un nou alineat, alineatul (3), care va avea
următorul cuprins:
î(3) Sprijinul financiar se acordă pe cap de animal
înregistrat în baza de date.“
4. La capitolul I îSusținerea ameliorării populațiilor de
animale“, secțiunea a 4-a, litera c) a articolului 11 se
elimină.
5. La capitolul I îSusținerea ameliorării populațiilor de
animale“, secțiunea a 5-a, alineatul (3) al articolului 12 va
avea următorul cuprins:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/16.III.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 171. — (1) Se acordă sprijin financiar, reprezentând
un cuantum din cheltuielile necesare realizării «Programului
de desfășurare a testului național de disecție», denumit în
continuare Program, pentru autorizarea echipamentelor de
clasificare a carcaselor de porcine conform Sistemului de
clasificare EUROP și pentru stabilirea formulei matematice
de calcul al procentului de țesut muscular în carcasă
pentru porcinele din România.
(2) Cheltuielile pentru care se acordă sprijinul financiar
prevăzut la alin. (1) sunt:
a) contravaloarea porcilor sacrificați pentru efectuarea
testului național de disecție;
b) cheltuielile cu clasificatorii autorizați care fac selecția
carcaselor pentru testul național de disecție în abatoarele
prevăzute în Program;
c) cheltuielile cu transportul porcilor de la abatoarele în
care se face selecția carcaselor porcilor destinați testului
național de disecție până la abatorul în care se face
disecția;
d) cheltuielile cu măcelarii care efectuează testul
național de disecție: transport, cazare, masă și salariu;
e) cheltuielile cu experții români care participă la testul
național de disecție;
f) cheltuielile cu abatorul în care se face testul național
de disecție: chirie, energie electrică, apă, materiale de
igienizare, echipamente, salarii pentru personalul auxiliar
din abator.
Art. 17 2 . — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale împreună cu Comisia de clasificare a
carcaselor de bovine, ovine și porcine întocmesc Programul
prevăzut la alin. (1) al art. 171, care cuprinde metodologia
și cheltuielile ocazionate de desfășurarea acestuia.
(2) Programul aprobat de Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale se depune la Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, în vederea urmăririi
îndeplinirii acțiunilor stabilite în Program și pentru
efectuarea plăților pe baza documentelor justificative,
conform legislației în vigoare.
(3) Comisia de clasificare a carcaselor de bovine, ovine
și porcine întocmește decontul justificativ al cheltuielilor
realizate pentru Program și îl depune la Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, în termen de 30 de zile de
la încheierea Programului.
(4) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
verifică, aprobă decontul justificativ și alimentează contul
Comisiei de clasificare a carcaselor de bovine, ovine și
porcine, care efectuează plățile contractate în vederea
realizării Programului.
(5) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
împreună cu Comisia de clasificare a carcaselor de bovine,
ovine și porcine desemnează experții români, clasificatorii

ite

îSECȚIUNEA a 7-a
Susținerea cheltuielilor pentru efectuarea testului național de disecție
pentru autorizarea echipamentelor de clasificare a carcaselor de
porcine conform Sistemului de clasificare EUROP și pentru stabilirea
formulei matematice de calcul al procentului de țesut muscular în
carcasă pentru porcinele din România

și măcelarii care participă la Program, precum și
abatoarele în care se realizează selecția și abatorul în care
se desfășoară testul național de disecție.“
10. La capitolul II îÎmbunătățirea calității produselor de
origine animală“, secțiunea 1, din partea introductivă a
alineatului (1) al articolului 18 se elimină sintagma
îprovenite din unități autorizate santiar veterinar“.
11. La capitolul II îÎmbunătățirea calității produselor de
origine animală“, secțiunea 1, după alineatul (4) al
articolului 18 se introduce un nou alineat, alineatul (5), cu
următorul cuprins:
î(5) Nu se acordă sprijin financiar pentru porcii
cumpărați din alte țări la o greutate de peste 30 kg/cap.“
12. La capitolul II îÎmbunătățirea calității produselor de
origine animală“, secțiunea 1, după alineatul (4) al articolului 19
se introduce un nou alineat, alineatul (5), cu următorul
cuprins:
î(5) Solicitanții sprijinului financiar prevăzut la alin. (1) al
art. 18 trebuie să depună cererea însoțită și de factura
fiscală de cumpărare a animalelor, din care să rezulte
proveniența — intern/extern, numărul de porci cumpărați,
precum și greutatea totală și medie de achiziționare a
acestora, în cazul în care porcii provin din cumpărări.“
13. La capitolul II îÎmbunătățirea calității produselor de
origine animală“, secțiunile 1 și a 2-a, de la litera b) a
alineatului (2) al articolului 19, de la punctul 2 al literelor
a), b) și c) ale alineatului (3) al articolului 19, de la litera a)
a articolului 23, de la litera b) a alineatului (4) al articolului
24, de la punctul 2 al literelor a), b) și c) ale alineatului (5)
al articolului 24, precum și de la litera c) a alineatului (7) al
articolului 24 se elimină sintagma îautorizația sanitară
veterinară a exploatației“.
14. La capitolul II îÎmbunătățirea calității produselor de
origine animală“, secțiunea 1, litera a) a alineatului (2) al
articolului 21 va avea următorul cuprins:
îa) copie a biletului de proprietate a animalelor, eliberat
de consiliul local, în care se va menționa numărul de
animale deținute de proprietar înscrise în Registrul agricol,
sau copie a pașaportului animalelor, după caz;“.
15. La capitolul III îSusținerea măsurilor pentru
producerea și comercializarea produselor apicole“, în
secțiunile 1—6 se înlocuiește sintagma îpână în data de
15 martie a fiecărui an“ cu sintagma îpână în data de
15 mai a fiecărui an“.
16. La anexa nr. 6, în tabel, titlul coloanei 0 va avea
următorul cuprins:
îNr. de operatori însămânțători autorizați care au realizat
minimum 50 de însămânțări artificiale pe trimestru“.
17. La anexa nr. 6, în tabel, titlul coloanei a 3-a va avea
următorul cuprins:
îValoarea sprijinului financiar
(col. 0 x col. 2)
(lei)“
18. îTabelul cu porcine/bovine adulte/ovine pentru
care se solicită sprijin financiar la data de ...............“ din
anexa nr. 10 se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

tu

9. La capitolul I îSusținerea ameliorării populațiilor de
animale“, după secțiunea a 6-a se introduce o nouă
secțiune, secțiunea a 7-a, cu următorul cuprins:

9

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu
București, 14 martie 2007.
Nr. 208.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/16.III.2007
ANEXĂ

TABEL
cu porcine/bovine adulte/ovine pentru care se solicită sprijin financiar la data de ..............
Nr.
crt.

Numărul matricol
al animalului/numărul acordat
în registrul de abator la sacrificare
pentru care se solicită sprijinul financiar

Proveniența
porcilor
(intern/alte
țări)

Clasa de
calitate în
care este
încadrat animalul

Codul
exploatației
în RNE

Poziția în
Registrul
agricol

Valoarea
subvenției
aprobate
—lei—

0

1

2

3

4

5

6

1.
2.
...
T O T A L:

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.074/2006
privind organizarea activității de administrare a contribuabililor mijlocii
la Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București

ite

a

pe

rs

În temeiul art. 33 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,

ra

tu

ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:

publică pe pagina de internet a Ministerului Finanțelor
Publice — portalul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.“
4. După articolul 3 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
îArt. 31. — (1) Contribuabilii mijlocii prevăzuți la art. 1
lit. a) și la art. 11 lit. a), a căror cifră de afaceri în anul
precedent este inferioară celei stabilite drept criteriu de
selecție a acestora pentru încadrarea în categoria
contribuabililor mijlocii, vor fi scoși din administrare după
4 ani consecutivi în care nu mai îndeplinesc acest criteriu
de selecție.
(2) Lista contribuabililor mijlocii care urmează a fi
administrați începând cu data de 1 ianuarie a anului
următor de Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București, precum și lista contribuabililor care,
începând cu aceeași dată, nu vor mai fi administrați de
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului
București conform prevederilor alin. (1) se actualizează cu
următorii contribuabili — persoane juridice:
a) contribuabilii cu domiciliul fiscal în municipiul
București, a căror cifră de afaceri raportată în situațiile
financiare încheiate la 31 decembrie a anului precedent este
cuprinsă între 25 milioane lei și până la 70 milioane lei;
b) contribuabilii cu domiciliul fiscal în municipiul
București, aflați în procedura insolvenței și care au creanțe
fiscale mai mari de 3 milioane lei.
(3) Lista contribuabililor prevăzuți la alin. (2) și la art. 3
se întocmește anual, până la data de 30 septembrie, și se
publică, prin ordin al ministrului finanțelor publice, în
Monitorul Oficial al României, Partea I, precum și pe
pagina de internet a Ministerului Finanțelor Publice —
portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(4) Lista nominală a sediilor secundare ale
contribuabililor mijlocii prevăzuți la art. 1 și la art. 11 se

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.074/2006 privind organizarea activității de administrare
a contribuabililor mijlocii la Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Municipiului București, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 570 din 30 iunie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 1 se introduce un nou articol,
articolul 11, cu următorul cuprins:
îArt. 11. — Începând cu data de 1 aprilie 2007, Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București
administrează, în categoria contribuabililor mijlocii, următorii
contribuabili — persoane juridice:
a) contribuabilii cu domiciliul fiscal în municipiul
București, a căror cifră de afaceri aferentă exercițiului
financiar 2005 este cuprinsă între 25 milioane lei și până la
70 milioane lei;
b) contribuabilii cu domiciliul fiscal în municipiul
București, aflați în procedura insolvenței și care au creanțe
fiscale mai mari de 3 milioane lei.“
2. Alineatul (3) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(3) Sediile secundare ale contribuabililor mijlocii care își
desfășoară activitatea pe raza teritorială a municipiului
București sunt administrate de compartimentele de
specialitate organizate la nivelul Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București, iar începând cu
data de 1 aprilie 2007, sediile secundare ale contribuabililor
mijlocii care își desfășoară activitatea pe raza teritorială a
altor județe sunt administrate de administrațiile finanțelor
publice pentru contribuabilii mijlocii din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene.“
3. După alineatul (3) al articolului 2 se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Lista nominală a sediilor secundare ale
contribuabililor mijlocii prevăzuți la art. 1 și art. 1 1 se

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/16.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(6) Procedura de monitorizare și administrare a
contribuabililor mijlocii prevăzuți la art. 11 și ale sediilor
secundare ale acestora este cea stabilită prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.340/2006 pentru
aprobarea Procedurii de administrare și monitorizare a
contribuabililor mijlocii în vederea aplicării Ordinului
ministrului finanțelor publice nr.1.074/2006 privind
organizarea activității de administrare a contribuabililor
mijlocii la Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București și se va aplica în mod
corespunzător.“
Art. II. — Contribuabilii prevăzuți la art. 11 din Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.074/2006 privind
organizarea activității de administrare a contribuabililor
mijlocii la Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București sunt cuprinși în anexă, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. III. — Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția de monitorizare a realizării
creanțelor bugetare, Direcția generală de gestiune a
impozitelor și contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, Direcția generală a tehnologiei
informației din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului
București, precum și administrațiile finanțelor publice
implicate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

ra

actualizează anual și se publică, până la data de
30 septembrie, pe pagina de internet a Ministerului
Finanțelor Publice — portalul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
(5) Predarea-primirea se face pe bază de protocol de
predare-primire.
(6) Plafonul stabilit drept criteriu de selecție a
contribuabililor mijlocii prevăzuți de prezentul ordin se poate
actualiza anual prin ordin al ministrului finanțelor publice.“
5. După alineatul (2) al articolului 4 se introduc patru
alineate noi, alineatele (3), (4), (5) și (6), cu următorul
cuprins:
î(3) Pentru contribuabilii selectați conform prevederilor
art. 11 lit. a) și b) și pentru sediile secundare ale acestora,
informațiile aflate în sistemul informatic de administrare a
creanțelor fiscale vor fi transferate în format electronic între
organele fiscale implicate în procedura de predare-primire
în data de 1 aprilie 2007.
(4) Până la data de 20 aprilie 2007 se va finaliza
protocolul de predare-primire a dosarelor fiscale, a altor
documente și informații din evidențele fiscale ale
contribuabililor mijlocii prevăzuți la art. 11 și ale sediilor
secundare ale acestora de la organele fiscale implicate la
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului
București.
(5) Prevederile procedurii de predare-primire între
organele fiscale implicate a dosarelor fiscale, a altor
documente și informații din evidențele fiscale ale
contribuabililor mijlocii prevăzuți la art. 11 și ale sediilor
secundare ale acestora sunt cele stabilite pentru marii
contribuabili și se vor aplica în mod corespunzător.

11

rm

ăr

ii
g

p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

in

fo

București, 26 februarie 2007.
Nr. 327.

us

iv

ANEXĂ

at

tin

BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI

Codul fiscal

17400346
12097170
16713027
13906
11672708
14559933
6422446
17055949
2356706
9406798
14623300
13101341
16799614
5246813
6331682
9046281
8870390
3167993
379290

es

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

Județul

D

Nr. crt.

ex

cl

Contribuabili mijlocii noi care vor fi administrați începând cu data de 1.04.2007
de către DGFP a Municipiului București
Denumirea contribuabilului

AAA AUTO SA
ACCENT TRAVEL & EVENTS SRL
ACOM MATERIALE DE CONSTRUCTII SA
ACVATOT SRL
ADMINISTRATIA NATIONALA DE METEOROLOGIE RA
AEGEK SA SUCURSALA LIPSCANI BUCURESTI ROMANIA
AGENT TRADE SRL
AGORA INTERNATIONAL SRL
AGROS INTERNATIONAL SRL
AIR TOTAL ROMANIA SA
ALARCO GROUP SRL
ALAS ROMANIA SRL
ALBINUTA SHOPS SRL
ALSYS DATA SRL
AMERICAN RESTAURANT SYSTEM SA
AMWAY ROMANIA MARKETING SRL
ANTONY GROSS EXIM SRL
ARMU SA
ARTA GRAFICA SA

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

Denumirea contribuabilului

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ASTON COM SA
ATLAS COMPUTER COMIMPRODEX SRL
ATOMIC TV ROMANIA SRL
AUTO COBALCESCU SRL
AUTOKLASS CENTER SRL
AVIA TRAVEL & TOUR SRL
AZALI TRADING SA
BANEASA DEVELOPMENTS SRL
BAVARIA LEASING SA
BAXI ROMANIA SA
BELLA ROMANIA IMPEX SRL
BHARAT DISTRIBUTION IMPEX SRL
BIC (ROMANIA) MARKETING & DISTRIBUTION SRL
BILLA INVEST CONSTRUCT SRL
BLOCK GROUP CONSTRUCTII SRL
BOSS H2 SRL
BOUYGUES ROMANIA SRL
BRADY TRADE SRL
BRIDGEXIM IND SRL
BUSINESS DEVELOPMENT TEAM SRL
BUZMANN INDUSTRIES SRL
CALIPRIX SRL
CAN-PACK ROMANIA SRL
CARNIMPEX 2001 SRL
CARPAT CEMTRANS SRL
CARPATI MOTOR SRL
CENTRUL MEDICAL ROMAR SRL
CENTRUL PENTRU SERVICII DE RADIOCOMUNICATII SRL
CITC SA
COCA-COLA ROMANIA SRL
COIFER CONS SRL
COM NICO SERV SRL
COMITY PROD EXIM SRL
COMPANIA INDUSTRIALA GRIVITA SA
COMPUTER 2001 SRL
CONIMPEX COMPANY SRL
CONTINENTAL HOTELS SA
CONTNVEST CARPATI SA
CORPORATE OFFICE SOLUTIONS SRL
CRISTALEX ‘94 SRL
CROMINVENT SRL
D.I.M. SOFT SRL
DADI ‘93 PROD COM SRL
DANTE INTERNATIONAL SRL
DELOITTE AUDIT SRL
DOCKVIEW MEDIA SRL
DRUCKFARBEN ROMANIA SRL
EAST EUROPE TRADING SA
ECOMASTER — SERVICII ECOLOGICE SA
ECONOMAT SECTOR 5 SRL
EDIPRESSE A.S. SRL

ex

at

13521523
9911749
9626378
1590376
15134434
11082278
16660275
15108621
16275636
14821499
9693687
16155168
6151649
11515592
6890544
11012868
1551091
3578085
11110637
12519681
16345014
17053379
14376421
11173953
15134353
1597501
12732298
5573351
1189
2603555
8804590
3542618
9112539
1555239
13699769
344136
1559737
2791017
10148013
6345190
4134846
6476683
4600318
14399840
7756924
7149353
10077532
1570794
14045827
14330840
4658697

tin

BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI

Codul fiscal

es

20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70

Județul

D

Nr. crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/16.III.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/16.III.2007
Denumirea contribuabilului

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

EDITURA READER’S DIGEST SRL
EFG EUROBANK LEASING SA
EGNATIA LEASING IFN (ROMANIA) SA
EGNATIA ROM SRL
ELCOMEX EN SRL
ELCON MANAGEMENT SRL
ELIT ROMANIA PIESE AUTO ORIGINALE SRL
ELVIMEX ENGINEERING
ELVIMEX GROUP SA
ENERGO MINERAL SA
ENID IMPEX SRL
ENNET GRUP SRL
ERBASU CONSTRUCT SRL
EREBUS TEHNICS INTERNATIONAL SRL
EUREST ROM SRL
EUROBUS LEASING SRL
EUROINVEST INTERNATIONAL SRL
EUROMEDIC ROMANIA SRL
EUROPACK CARTON SA
EUROVIA-CONSTRUCT INTERNATIONAL SA
FAR EST IMPORT EXPORT SRL
FERO TRANS SRL
FILROM SA
FONDUL ROMAN DE DEZVOLTARE SOCIALA
FRIG PRO SRL
FUNDATIA EDITURA REVISTA ROMANIA MARE
FUTURE COM SA
GAMESROM 2001 SRL
GENERAL PARMA FOOD SRL
GERMAN TOP TRADING SRL
GRADINARIU IMPORT EXPORT SRL
GRAFTEX PRODCOM SRL
HARVYN RO SRL
HASCO ROMANIA SRL
IC COMPANYS ROMANIA SRL
IMCOM SA
IMI INTERNATIONAL CO. SRL
INDUSTRIAL M.D.TRADING SRL
INFORMATICA FEROVIARA SA
INTER DISTRIBUTION COMPANY SRL
INTERACTIVE SYSTEMS & BUSINESS CONSULTING SRL
INTERCONS IMPOREX SRL
INTERNATIONAL BENGA COMPANY SRL
INTERNOVA SERV COM IMPORT EXPORT SRL
INTERSHIPPING ROMANIA SRL
INTRETINERE MECANIZATA A CAII FERATE SA
IOROM TRADING SA
IRMAR IMP-EXP SRL
ITALIAN-ROMANIAN INDUSTRIAL DEVELOPMENT ENTERPRISE — IRIDE SA
ITALINOX ROMANIA SRL
ITALO ROMENA LEASING IFN SA

ex

at

16066125
17607105
15991165
17185841
1877048
14525388
12058790
3903143
6811150
16259711
6841746
16193102
14090267
6521580
13904170
12506630
14856179
12826198
4363351
3595663
3154837
13457951
342046
11318329
16993253
3023882
17043154
14012315
7592996
7838064
5348490
9737945
15103845
14668388
16097148
1294
11525669
8270719
14966210
16993148
13715341
14429020
5246538
9073405
16198444
16896005
4380115
1566831
9910557
10252617
1597137

tin

BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI

Codul fiscal

es

71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121

Județul

D

Nr. crt.

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

Codul fiscal

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ra

ii
g

ăr

rm

12008113

fo

BUCURESTI

in

171

tin

es

D

ITC NETWORKS SRL
IVET COMPROD SRL
KAUFLAND ROMANIA SOCIETATE IN COMANDITA SIMPLA
KNAUF GIPS SRL
LABORMED PHARMA TRADING SRL
LARO DISTRIBUTION SRL
LATINA PLASTICS SA
LEMTRANS INTERNATIONAL PROD COM SA
LESAFFRE ROMANIA SRL
LIBAROM AGRI SRL
LIBERTATEA — PANIFICATIE SA
LIVOLI IMPEX ‘94 SRL
M & SONS INTERNATIONAL TRADING AND LEASING SRL
MAGIC PIG COM SRL
MARTIFER CONSTRUCTII SRL
MAX BOGL — ASTALDI — CCCF J.V. ASOCIEREA SRL
MEATTEAM INTERNATIONAL SRL
MEDIA GROUP SERVICES INTERNATIONAL SRL
MEDIA INVESTMENT COMMUNICATION SRL
MEDIA TOUR SRL
MEDIACOM ROMANIA SRL
MEDICOVER ROMBEL SRL
MET ENGINEERING SA
METAL PROD INDUSTRIAL SRL
MOBEXPERT MILITARI SRL
MOBEXPERT PANTELIMON SRL
MOELLER ELECTRIC SRL
MONETARIA STATULUI RA
MP MUNTENITA SA
N.E.X.T. ADVERTISING SRL
NARDO TRADING CO SRL
NETWORK ELECTRONIC INDUSTRIES SUBANSSEMBLIE SA
NEUTRAL INVEST SRL
NEWS ROMANIA
NIPPON ENERGIE SRL
NORDIC INTERNATIONAL CO SRL
NOVAINTERMED SRL
OFC/DMB&B SRL
OMNILOGIC COMMUNICATIONS SRL
OMNIMPEX AGRO-INDUSTRIAL SRL
OPTIMUM MEDIA DIRECTION SRL
OTV ROMANIA APA SRL
OZMURAT TRANSCOM SRL
PARAMETRU ENGINEERING CO SRL
PERUGIA AUTO SRL
PREMIUM AUTO SRL
PRESTO CONSTRUCT SA
PRIMERA TRADE GRUP SRL
PROCEMA — INSTITUT DE CERCETARE, PROIECTARE SI PRODUCTIE
EXPERIMENTALA IN DOMENIUL CONSTRUCTIILOR SI AL MATERIALELOR
DE CONSTRUCTII SA
PROFOR SRL

iv

11027001
8899841
15991149
5905299
12826074
12958717
3774170
6345998
11478044
11301637
404602
5328980
3619053
9537947
17222540
16257613
16504004
13869251
17056227
16231770
16945442
6479639
15227258
13259911
15413250
15630357
10061706
427304
6070951
13587641
4313000
8106032
16262156
5541210
14864325
6436050
6220293
6521911
6522089
9647761
12638569
10181109
1597297
2351784
1598680
15744416
5689802
17009586
1556536

us

BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI

at

122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169
170

Denumirea contribuabilului

cl

Județul

ex

Nr. crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/16.III.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/16.III.2007
Codul fiscal

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ra

ii
g

ăr

rm

11599747
15575007
4569395
9335956

fo

BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI

in

219
220
221
222

tin

es

D

QUARTZ COMPUTER DISTRIBUTION SRL
RADCOM SRL
RAL COMPUTERS SRL
REAL MEDIA SRL
REALITATEA MEDIA SA
RED BULL ROMANIA SRL
REGIE RADIO MUSIC (RRM) SRL
REPUBLICA SA
RFD JURILOVCA HOLDING SRL
RIO SOFT DRINKS
ROMALIM INTERNATIONAL SRL
ROMANIAN BUSINESS CONSULT SRL
ROMCAPITAL INVEST SA
ROMCAR MOTORS SRL
ROMEST DECOR SRL
ROMFARMACHIM SA
ROMTAS EXPRES TRANS SRL
RTC MOBICOM 2000 SRL
S.A.N.C.A IMPEX SA
S.D.V. FREE TAX. SRL
SAFAR SA
SAMKO INSTALATII MECANO-ELECTRICE SA
SANDER IMPEX 1996 SRL
SATELITE HYPODROM SRL
SC AGENTIA DE DREPTURI SPORTIVE SA
SC BERE RAHOVA SA
SC CAMICONI SRL
SC CARDINAL RECRUT
SC CMT (COMUNICATION MARKETING TEXTILES) SRL
SC CORA F SRL
SC CRINUL SA
SC CURIERUL NATIONAL REDACTIA SA
SC DRAMIRAL GROUP SA
SC ELTEK ENGINEERING SRL
SC EXFOR SA
SC FRACOM SRL
SC FREELAND SRL
SC HELITUBE SA
SC ICDOM IMPEX SRL
SC INTERNATIONAL AUTO TRANS SERVICE SA
SC LOGIC TELECOM SA
SC PROMPT SA
SC ROMSAT TELE7 ABC RADIO M PLUS SA
SC ROZA PRO IMPEX SRL
SC SCUT COMPANIE DE PAZA SI PROTECTIE SRL
SC TRANS ALEXANDRIA SA
SCHLUMBERGER LOGELCO INC. PANAMA CIUDAD DE PANAMA SRL
SUCURSALA BUCURESTI
SCHMIDT — BRETTEN TECHNOLOGY SRL
SCHMITZ CARGOBULL ROMANIA SRL
SECURE PROTEC SRL
SHAMROCK DISTRIBUTION SRL

iv

16362546
3939511
5204613
13377364
14080700
16539193
8995652
324775
15767894
12009674
15192397
399557
12938213
15061723
9545290
14927997
9518856
8602109
5107564
10448010
407242
10363283
8410014
8814020
12017677
411359
398292
15928354
7568521
23071
345107
5951090
11605083
4093479
5462698
41299
1592253
817
3158170
9934629
6555124
475115
5932285
15447440
14775023
427363
7547588

us

BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI

at

172
173
174
175
176
177
178
179
180
181
182
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200
201
202
203
204
205
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217
218

Denumirea contribuabilului

cl

Județul

ex

Nr. crt.

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

Denumirea contribuabilului

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

SILCOREX SA
SINDAN — PHARMA SRL
SINDSERV SA
SIPEX COMPANY SRL
SKIN MEDIA SRL
SOCIETATEA NATIONALA A PRODUSELOR AGRICOLE SA
SOCONAC SRL
SOF MEDICA SRL
SOMET SA
SOMMERING INSTALL SRL
SPRING PROD COM SRL
STIL CONF SA
SUPREME IMEX SRL
SYSCO SRL
TBI CREDIT IFN SA
TEC MIACO SA
TECHNOSTEEL GROUP SA
TEC-ROMANIA SRL
TECSA BUSINESS SRL
TEMPO ADVERTISING SRL
TEO PROD 93 SRL
TEXTIL COTTON SA
TIMBER GROUP SA
TIP TOP FOOD INDUSTRY SRL
TONICO GENERAL COM SRL
TOTAL TRADING AND CONSULTING SRL
TOYO MOTOR CENTER SRL
TRANS ELECTRIC POWER SA
TRANSALKIM INTERNATIONALE SPEDITION COMISIONAR VAMAL SRL
TRENDO AUTOMOBILE SRL
TRIUMF CONSTRUCT SA
TRONIX MEDIA SRL
UNICARNE SA
UPETROLAM SA
UZITEX SRL
VALPLAST INDUSTRIE SRL
VIAROM CONSTRUCT SRL
VLAD EXIM SRL
WALMARK ROMANIA SRL
WILO ROMANIA SRL
ZHENG SHI INTERNATIONAL GROUP SRL
ZUBLIN CONSTRUCT SRL

ex

at

5395041
15186239
14428695
9813422
13348504
11616058
12972711
6719715
3168980
7985529
5636069
430822
3900066
19020
15901855
6811664
9121863
428210
9864639
8247708
4797091
183
11717818
3900317
9058464
15913078
14494346
13756627
9518821
11995393
14167239
14547769
1559648
368003
337821
14368402
13743074
382172
9518767
11185370
11252992
15646620

tin

BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI
BUCURESTI

Codul fiscal

es

223
224
225
226
227
228
229
230
231
232
233
234
235
236
237
238
239
240
241
242
243
244
245
246
247
248
249
250
251
252
253
254
255
256
257
258
259
260
261
262
263
264

Județul

D

Nr. crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 183/16.III.2007

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183/16.III.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|151604]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

