I

Vineri, 16 martie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 184

237.

tu
ra

239.

in

fo

rm

ăr

ii
g

2

iv

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Bulgaria privind regimul
frontierei de stat româno-bulgare, colaborarea și
asistența mutuală în probleme de frontieră,
semnat la București la 28 august 2006 .................

2–7

7

tin

at

ex

cl

us

141.

es

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind stabilirea unor măsuri pentru
asigurarea aplicării Regulamentului Parlamentului
European și al Consiliului nr. 1980/2000/CE din
17 iulie 2000 privind sistemul revizuit de acordare
a etichetei ecologice comunitare..............................

D

236.

— Hotărâre privind modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 337/1993 pentru
stabilirea circumscripțiilor judecătoriilor și
parchetelor de pe lângă judecătorii .......................

12

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.347/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Bacău,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Bacău, precum și pentru completarea
Hotărârii Guvernului nr. 588/2006 pentru
modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.347/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Bacău, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Bacău ................

13–14

— Hotărâre privind aprobarea condițiilor principale
ale contractului de vânzare-cumpărare de acțiuni
ce urmează a fi încheiat de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pentru
Societatea Comercială îAntrepriza Reparații și
Lucrări A.R.L. Cluj“ — S.A., societate comercială
de interes strategic ...................................................

15–16

ite

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind regimul frontierei de stat româno-bulgare,
colaborarea și asistența mutuală în probleme de
frontieră, semnat la București la 28 august 2006 ....

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind regimul frontierei de stat românobulgare, colaborarea și asistența mutuală în
probleme de frontieră ..............................................

Pagina

a

LEGI ȘI DECRETE
39.

Nr.

rs

Pagina

pe

Nr.

oa

ne

lo
r

SUMAR

8–12

243.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/16.III.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind regimul frontierei de stat româno-bulgare, colaborarea și asistența mutuală
în probleme de frontieră, semnat la București la 28 august 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Bulgaria privind regimul frontierei de stat

româno-bulgare, colaborarea și asistența mutuală în probleme de
frontieră, semnat la București la 28 august 2006.

fiz

ic
e

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

oa

ne

lo
r

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

pe

rs

București, 2 martie 2007.
Nr. 39.

ra

tu

ite

a

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind regimul frontierei de stat româno-bulgare,
colaborarea și asistența mutuală în probleme de frontieră

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, denumite în cele ce urmează părți contractante, în dorința de
a dezvolta relațiile de colaborare în avantajul ambelor state,
animate de efortul de a contribui la dezvoltarea relațiilor bilaterale în spiritul Tratatului de prietenie, colaborare și
bună vecinătate dintre România și Republica Bulgaria, semnat la Sofia la 27 ianuarie 1992,
având în vedere eforturile comune ale celor două state, promovate în scopul integrării în Uniunea Europeană,
pornind de la principiile suveranității, integrității teritoriale, inviolabilității frontierelor de stat existente și respectului reciproc,
luând în considerare prevederile legislației interne a celor două părți în domeniul frontierei de stat, precum și
normele de drept internațional în domeniu, inclusiv cele care se aplică în practica statelor,
în dorința de a asigura securitatea frontierei, prevenirea și rezolvarea echitabilă a încălcărilor care pot apărea la
frontiera de stat româno-bulgară,
au convenit următoarele:

D

es

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

În sensul prezentului acord, termenii folosiți în
continuare au următoarele semnificații:
1. punct pentru trecerea frontierei de stat — punct rutier,
feroviar, fluvial, feribot sau aeroportuar, prin care se
efectuează în mod legal trecerea peste frontieră a
persoanelor, mijloacelor de transport, a mărfurilor și a altor
bunuri;
2. ape de frontieră — fluviul Dunărea de la km fluvial
845,65 până la km fluvial 374,1, precum și toate apele,
pâraiele, canalele și apele maritime pe care trece linia
frontierei de stat;
3. drum de frontieră — drumuri sau sectoare de drum
care formează ori întretaie frontiera de stat;
4. mijloace plutitoare — nave și ambarcațiuni care se
folosesc la navigație, transport și remorcare;
5. încălcarea regulilor regimului frontierei de stat —
eveniment produs la frontiera de stat de pe teritoriul

statului uneia dintre părțile contractante, care contravine
prevederilor prezentului acord;
6. autoritate de frontieră — instituție sau persoană care,
potrivit prevederilor legale interne ale părților contractante,
răspunde pentru aplicarea în practică a prevederilor
prezentului acord;
7. controlul traficului de frontieră — operațiunile efectuate
de instituțiile cu atribuții la frontieră pentru verificarea
persoanelor, mijloacelor de transport și bunurilor care
tranzitează frontiera de stat;
8. sector de frontieră — suprafața delimitată din teritoriul
adiacent frontierei de stat, în care își exercită atribuțiile,
conform legislațiilor lor interne, autoritățile de frontieră ale
părților contractante.
ARTICOLUL 2

Părțile contractante vor întreprinde toate măsurile
necesare pentru prevenirea încălcărilor regimului frontierei
de stat și înlăturarea cauzelor care pot duce la apariția
unei încălcări de frontieră, precum și pentru rezolvarea în
timp util a tuturor încălcărilor apărute la frontiera de stat
comună.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/16.III.2007

ARTICOLUL 6

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Când locțiitorii acționează în numele președinților
delegațiilor în Comisia mixtă de frontieră, exercită toate
drepturile și îndatoririle conferite acestora.
(2) Pentru ducerea la îndeplinire a atribuțiilor ce le revin
conform prevederilor acordului, președinții delegațiilor în
Comisia mixtă de frontieră, în raport de complexitatea
problemelor, pot folosi secretari, experți, translatori și orice
alt personal auxiliar.
ARTICOLUL 7

a

pe

rs

Drepturile și îndatoririle președinților delegațiilor în
Comisia mixtă de frontieră sunt următoarele:
1. analizează măsurile luate pe teritoriul propriu pentru
asigurarea securității și ordinii de stat la controlul trecerii
frontierei, respectarea regulilor regimului frontierei de stat și
prevenirea încălcărilor prin înlăturarea cauzelor ce le-ar
putea genera;
2. se informează reciproc cu privire la pregătirea sau
producerea trecerilor ilegale peste frontieră și a altor
infracțiuni cu caracter transfrontalier, despre comiterea altor
încălcări ale regulilor regimului frontierei de stat prevăzute
în prezentul acord și despre desfășurarea unor activități în
apropierea liniei de frontieră;
3. asigură cercetarea cazurilor de încălcare a regulilor
regimului frontierei de stat care au generat pagube și
asigură evaluarea acestora;
4. asigură ca operațiunile efectuate pentru predarea și
primirea persoanelor, animalelor domestice, păsărilor de
casă, mijloacelor plutitoare și a altor bunuri care au trecut
frontiera de stat și/sau au ajuns pe teritoriul statului
celeilalte părți contractante să fie făcute în conformitate cu
prevederile prezentului acord și ale altor documente
bilaterale ce reglementează această activitate;
5. asigură exercitarea dreptului de observare și
urmărire transfrontalieră, în conformitate cu documentele
bilaterale în domeniu;
6. se informează reciproc, neîntârziat, asupra
catastrofelor naturale și accidentelor ecologice ale căror
urmări se pot extinde pe teritoriul statului celeilalte părți
contractante.

ite

ARTICOLUL 4

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) Prin încălcări ale regimului frontierei de stat comune, în
sensul prezentului acord, se înțelege următoarele:
1. executarea focului de armă peste frontieră;
2. încălcarea spațiului aerian și a apelor teritoriale prin
trecerea peste linia de frontieră cu aparate de zbor, alte
obiecte zburătoare sau plutitoare, fără aprobare;
3. trecerea nepermisă a persoanelor peste frontiera de
stat;
4. extinderea intenționată de incendii pe teritoriul statului
celeilalte părți contractante;
5. provocarea de incendiu, acțiune în urma căreia s-a
produs incendiul pe teritoriul statului celeilalte părți
contractante;
6. distrugerea, deteriorarea sau replantarea semnelor de
frontieră, precum și mutarea acestora pe alt loc fără
aprobare, cu sau fără intenție;
7. explozii care produc efecte peste linia frontierei de
stat comune și care pot avea drept consecințe pagube pe
teritoriul celuilalt stat;
8. Poluarea intenționată sau neintenționată a teritoriului
statului celeilalte părți cotractante cu substanțe biologice,
chimice și altele de acest fel;
9. provocarea sau jignirile la adresa lucrătorilor ori
cetățenilor celuilalt stat, care se află pe teritoriul propriului
stat, în apropierea liniei de frontieră;
10. alte încălcări, constând în fapte care nu sunt
prevăzute în prezentul articol, dar care periclitează ori
vatămă într-un mod sau altul interesele statului celeilalte
părți contractante.
(2) În sensul prezentului acord, nu sunt considerate
încălcări la regimul frontierei următoarele:
1. rătăciri ale persoanelor în urma: pierderii posibilității
de orientare și a necunoașterii locurilor, adormirii în
trenurile internaționale, consumului de băuturi alcoolice,
condițiilor meteorologice nefavorabile, lipsei facultăților
mintale;
2. rătăcirea animalelor domestice și păsărilor de casă
prin trecerea acestora pe teritoriul statului celeilalte părți
contractante;
3. trecerea de mijloace plutitoare, constând în trecerea
pricinuită de influența curentului de apă sau a vântului;
4. trecerea persoanelor pe teritoriul statului celeilalte
părți contractante în scopul acordării de ajutor persoanelor
ale căror vieți se află în pericol.

(3) Asigurarea aplicării prevederilor prezentului acord se
realizează de către președinții delegațiilor părților
contractante în Comisia mixtă de frontieră, iar în lipsa
acestora, de către locțiitorii lor.
(4) Coordonarea, controlul și îndrumarea activității
delegațiilor în Comisia mixtă de frontieră se realizează de
către autoritățile de frontieră ale părților contractante.
(5) Președinții delegațiilor părților contractante în
Comisia mixtă de frontieră numesc locțiitorii și
reprezentanții de frontieră în delegația proprie.
(6) Părțile contractante se informează reciproc, prin
intermediul canalelor diplomatice, cu privire la numirea și
eliberarea președintelui, locțiitorilor și reprezentanților de
frontieră în delegația proprie.

tu

ARTICOLUL 3

Pentru atingerea scopurilor menționate la art. 2,
autoritățile competente pentru stabilirea încălcărilor la
regimul frontierei și aplicarea acordului stabilesc și dezvoltă
cooperarea reciprocă și se informează despre măsurile
care au fost întreprinse de fiecare dintre părțile
contractante pe teritoriul statului său privind prevenirea
încălcărilor de frontieră la frontiera de stat româno-bulgară.

3

CAPITOLUL II
Comisia mixtă de frontieră

ARTICOLUL 8
ARTICOLUL 5

(1) Comisia mixtă de frontieră funcționează în baza
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
mixte de frontieră cuprins în anexa care face parte
integrantă din prezentul acord.
(2) Delegațiile părților contractante în Comisia mixtă de
frontieră sunt conduse de câte un președinte, acesta fiind
conducătorul autorității de frontieră a fiecărei părți
contractante.

(1) Pentru exercitarea drepturilor și îndatoririlor ce le
revin, președinții delegațiilor în Comisia mixtă de frontieră
sunt ajutați de locțiitorii acestora, iar la nivel teritorial, de
reprezentanții de frontieră.
(2) Reprezentanții de frontieră au următoarele atribuții:
1. îndeplinesc hotărârile adoptate în cadrul Comisiei
mixte de frontieră;
2. aplică măsurile necesare pentru prevenirea
încălcărilor regulilor regimului frontierei de stat;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/16.III.2007
(2) Orice modificare făcută ulterior va fi adusă la
cunoștință celeilalte părți contractante pe cale diplomatică.
ARTICOLUL 12

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Dacă în urma unei încălcări a regulilor regimului
frontierei de stat de către persoane fizice sau juridice din
statul uneia dintre părțile contractante s-au produs daune
unei persoane fizice sau juridice din statul celeilalte părți
contractante și partea vătămată solicită despăgubiri ori una
dintre autoritățile de frontieră ale celor două părți
contractante consideră necesar, reprezentanții de frontieră
constată de comun acord daunele și întocmesc un procesverbal de constatare, respectând legislația internă a statului
pe teritoriul căruia s-a produs evenimentul.
(2) Procesul-verbal de constatare trebuie să cuprindă:
1. datele personale ale persoanei păgubite;
2. descrierea faptei care a cauzat daune sau descrierea
evenimentului;
3. datele personale ale persoanei care a produs
pagubele;
4. descrierea concretă a pagubelor;
5. evaluarea prejudiciului.
(3) Cererile de despăgubire pot fi soluționate de către
instanța competentă a statului părții contractante pe
teritoriul căruia s-a produs paguba, dacă diferendul nu a
fost soluționat de comun acord.

pe

3. informează de urgență președinții delegațiilor în
Comisia mixtă de frontieră despre producerea încălcărilor
regulilor regimului frontierei de stat și stabilesc măsuri
operative pentru conservarea mijloacelor materiale de
probă;
4. dispun măsurile necesare pentru predarea-primirea
persoanelor, animalelor domestice, păsărilor de casă,
mijloacelor plutitoare și a altor bunuri, care au trecut
frontiera de stat și/sau au ajuns pe teritoriul statului
celeilalte părți contractante, întocmind în acest scop
documentele stabilite conform Regulamentului de organizare
și funcționare a Comisiei mixte de frontieră;
5. acționează pentru obținerea datelor și informațiilor
necesare în scopul soluționării faptelor care au generat
încălcări ale regulilor regimului frontierei de stat;
6. asigură măsurile necesare pentru organizarea și
desfășurarea în condiții de siguranță a unui trafic fluent și
civilizat de persoane și mijloace de transport prin punctele
pentru trecerea frontierei;
7. participă la ședințele de lucru și la întrevederile de
frontieră împreună cu experți împuterniciți și cu personalul
tehnic autorizat;
8. cercetează cazurile de încălcare a regulilor regimului
frontierei de stat care au generat pagube;
9. conduc și controlează activitatea delegaților pe care îi
stabilesc pentru exercitarea atribuțiilor lor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

a

ii
g

ra

(1) Comisia mixtă de frontieră își desfășoară activitatea
în reuniuni anuale, iar la nivel teritorial au loc ședințe de
lucru semestriale. Atunci când situația le impune, au loc
întrevederi de frontieră.
(2) Reuniunile și ședințele de lucru se desfășoară
alternativ pe teritoriul statelor părților contractante, iar
întrevederile de frontieră se desfășoară și la linia de
frontieră.
(3) Ședințele de lucru și întrevederile de frontieră vor fi
ințiate prin corespondență, în care se vor menționa, cu cel
puțin 10 zile înainte pentru ședința de lucru și cel puțin
24 de ore pentru întrevederea de frontieră, data, locul,
ordinea de zi și participanții.
(4) Pentru creșterea operativității privind acțiunile de
combatere a criminalității transfrontaliere delegații desemnați
se pot întâlni cât mai urgent posibil, după informarea
reciprocă prin mijloace de comunicare.

ARTICOLUL 13

(1) Părțile contractante, de comun acord, pot rezolva pe
cale diplomatică problemele legate de despăgubirile pentru
pagubele produse de acțiunea reprezentanților organelor de
stat în îndeplinirea sarcinilor de serviciu.
(2) În situația în care rezolvarea diferendului nu este
posibilă în condițiile alin. (1), cazurile pot fi soluționate
conform modalității prevăzute la art. 12 alin. (3).

ite

ARTICOLUL 9

tu

4

ARTICOLUL 10

(1) Hotărârea adoptată în cadrul reuniunilor anuale ale
Comisiei mixte de frontieră, al ședințelor de lucru și
întrevederilor de frontieră se consemnează într-un procesverbal întocmit în două exemplare identice, fiecare în limba
română și limba bulgară.
(2) Procesele-verbale ale reuniunii Comisiei mixte de
frontieră vor fi aprobate de către miniștrii de interne ai
părților contractante.
(3) În cazul existenței unor opinii divergente, menționate
în procesele-verbale adoptate în cadrul reuniunilor Comisiei
mixte de frontieră, acestea se înaintează părților
contractante pentru rezolvare pe cale diplomatică.
ARTICOLUL 11

(1) Sectoarele de responsabilitate și reședințele
reprezentanților de frontieră se stabilesc de comun acord,
conform structurii organizatorice a instituțiilor cu atribuții la
frontieră ale celor două părți contractante, putând fi
modificate ulterior, în funcție de necesități, de fiecare
instituție.

ARTICOLUL 14

În scopul îndeplinirii prevederilor prezentului acord,
trecerea frontierei de stat de către membrii delegațiilor în
Comisia mixtă de frontieră, precum și de către delegații,
desemnați în conformitate cu prevederile pct. 9 al alin. (2)
al art. 8 se efectuează pe baza documentelor de identitate.
ARTICOLUL 15

(1) Persoanele prevăzute la art. 14 din prezentul acord,
pe durata șederii pe teritoriul statului celeilalte părți
contractante:
1. se bucură de inviolabilitatea personală și a
documentelor de serviciu;
2. au dreptul la portul uniformei și la arma personală de
serviciu, dacă situația o impune;
3. au dreptul să ia pe teritoriul statului celeilalte părți
contractante, cu scutire de taxe vamale sau de alte taxe
ori impozite, mijloace de transport, obiecte și materiale
necesare îndeplinirii sarcinilor de serviciu, precum și bunuri
de uz personal, cu condiția ca acestea să fie aduse
înapoi.
(2) Președinții delegațiilor vor acorda sprijinul necesar
persoanelor din componența delegațiilor pentru asigurarea
condițiilor de cazare, a mijloacelor de comunicație și a
celor de transport.
CAPITOLUL III
Controlul traficului de frontieră
ARTICOLUL 16

(1) Pentru desfășurarea în condiții optime a traficului de
frontieră, autoritățile de frontieră ale părților contractante

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/16.III.2007

ARTICOLUL 20

Gospodărirea apelor de frontieră dintre România și
Republica Bulgaria se va efectua potrivit documentelor
bilaterale încheiate între părțile contractante.

ic
e

ARTICOLUL 21

ne

lo
r

fiz

(1) Pescuitul industrial și sportiv în apele de frontieră
poate fi practicat numai ziua și până la linia de frontieră,
fiind interzisă folosirea substanțelor explozive, otrăvitoare și
soporifice.
(2) În apele de frontieră activitățile privind protecția și
dezvoltarea pisciculturii pot fi reglementate prin înțelegeri
încheiate între autoritățile competente ale părților
contractante.

oa

ARTICOLUL 17

ite

a

(1) Persoanele care au trecut ilegal frontiera de stat
româno-bulgară și au fost reținute pe teritoriul statului
celeilalte părți contractante, precum și cetățenii aparținând
unuia dintre cele două state ale părților contractante, care
și-au pierdut documentele de identitate sau sunt depistați
fără astfel de documente, vor fi înapoiați în conformitate cu
prevederile documentelor bilaterale existente.
(2) La predarea-primirea persoanelor în cauză,
autoritățile de frontieră ale părților contractante vor întocmi
un proces-verbal în cuprinsul căruia vor fi menționate toate
detaliile necesare cu privire la acestea. Concomitent cu
predarea persoanelor, vor fi înapoiate toate obiectele și
valorile găsite asupra lor în momentul reținerii.
(3) Persoanele la care se face referire în textul art. 4
alin. (2) vor fi înapoiate în cel mai scurt timp posibil, dar
nu mai târziu de 48 de ore de la reținere.

rs

CAPITOLUL IV
Înapoierea persoanelor, animalelor domestice, păsărilor
de casă, mijloacelor plutitoare și a altor bunuri

(4) Părțile contractante iau măsuri pe teritoriul statului
propriu ca activitățile ce se desfășoară în apropierea
frontierei de stat (lucrări miniere și lucrări care implică
folosirea de materiale explozive, exploatări petroliere, lucrări
forestiere și agricole, exploatări balastiere, cercetări,
măsurători și altele) să nu provoace pagube ori să nu
pericliteze sănătatea și integritatea corporală a persoanelor
aflate pe teritoriul statului celeilalte părți contractante.
Lucrările de minerit și cele care implică folosirea
materialelor explozive de la suprafață, pe o distanță de
20 m de ambele părți ale liniei de frontieră, se vor putea
executa numai pe baza documentelor bilaterale încheiate
între părțile contractante.

pe

dispun măsurile necesare de asigurare a fluidizării acestuia
în punctele pentru trecerea frontierei.
(2) Controlul documentelor pentru trecerea frontierei de
stat se va efectua în conformitate cu legislațiile naționale
ale statelor părților contractante.

5

ARTICOLUL 22

tu

ARTICOLUL 18

(1) Autoritățile competente ale părților contractante vor
lua măsuri ca, în timpul vânătorii pe teritoriul statului
propriu, în apropierea liniei de frontieră, să nu se producă
încălcări ale teritoriului celuilalt stat și să nu se pericliteze
integritatea corporală a persoanelor care se află în
aproprierea frontierei.
(2) Părțile contractante vor putea conveni de comun
acord măsuri necesare de protecție a animalelor și
păsărilor, precum și de interzicere a vânatului în anumite
perioade de timp și sectoare de frontieră.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) Înapoierea animalelor domestice și a păsărilor de
casă aparținând persoanelor fizice sau juridice din statul
uneia dintre părțile contractante și care au trecut frontiera
de stat se va efectua în cel mai scurt timp posibil, de
regulă prin locurile pe unde au trecut, întocmindu-se
proces-verbal de predare-primire.
(2) În același mod se va proceda și cu mijloacele
plutitoare sau cu alte bunuri care, din cauze neimputabile,
au ajuns pe teritoriul statului celeilalte părți contractante.
(3) Cheltuielile pentru întreținerea și tratamentul veterinar
al animalelor domestice și păsărilor de casă vor fi
consemnate în procesul-verbal de predare-primire.
(4) Nu pot fi solicitate despăgubiri în cazul în care, cu
toate măsurile luate de autoritățile de frontieră, animalele și
păsările de casă nu au fost găsite.
CAPITOLUL V
Desfășurarea unor activități în aproprierea
liniei de frontieră
ARTICOLUL 19

(1) Accesul, navigația și celelalte activități pe fluviul
Dunărea și pe Marea Neagră se vor face în conformitate
cu prevederile convențiilor internaționale în materie,
acordurilor bilaterale dintre părțile contractante și ale
legislației interne elaborate de fiecare parte contractantă.
(2) Circulația pe podurile, căile ferate și drumurile care
traversează frontiera de stat se va efectua potrivit
documentelor bilaterale încheiate între părțile contractante.
(3) Părțile contractante vor lua măsurile care se impun
pentru ca, pe timpul vânătorii în apropierea liniei de
frontieră, să nu se producă încălcări ale frontierei de stat
și să nu se pericliteze sănătatea ori integritatea corporală a
persoanelor care se află pe teritoriul statului celeilalte părți
contractante.

ARTICOLUL 23

Autoritățile competente ale părților contractante adoptă
măsuri de prevenire a pericolului de inundații în zona
apelor de frontieră, a deteriorării și amenințării grave a
mediului înconjurător, inclusiv a poluării apelor de frontieră,
a incendiilor sau altor amenințări care ar putea să se
extindă peste frontiera de stat, apariției de îmbolnăviri în
masă ale oamenilor și animalelor, precum și a distrugerii
plantelor sau culturilor de câmp și pădurilor.
CAPITOLUL VI
Protecția datelor personale și a informațiilor
ARTICOLUL 24

Referitor la schimbul de date și informații se aplică
prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Bulgare privind cooperarea autorităților de
frontieră, semnat la Sofia la 22 decembrie 2004.
ARTICOLUL 25

Autoritățile de frontieră ale părților contractante se vor
informa reciproc, de urgență, despre infracțiunile săvârșite
împotriva forțelor care participă la paza frontierei de stat și
la controlul traficului de frontieră.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/16.III.2007
CAPITOLUL VIII

CAPITOLUL VII
Trecerea frontierei de stat în situații deosebite

Dispoziții finale

ARTICOLUL 26

ic
e

fiz
lo
r

ARTICOLUL 29

a

pe

rs

oa

ne

(1) Prezentul acord de cooperare nu aduce atingere
drepturilor și obligațiilor părților contractante rezultate din
alte acorduri internaționale la care ele sunt părți și nici
pozițiilor oficiale ale părților în negocierea unor astfel de
documente.
(2) Odată cu intrarea în vigoare a prezentului acord, își
încetează valabilitatea Convenția dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Populare Bulgaria
privind modul de cercetare și rezolvare a unor probleme de
la frontiera de stat româno-bulgară, semnată la Sofia la
9 martie 1973.
Semnat la București la 28 august 2006, în două
exemplare originale, fiecare în limba română și în limba
bulgară, ambele texte având aceeași valoare.

ite

ARTICOLUL 27

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) În cazul calamităților naturale produse în apropierea
frontierei de stat, grupele de salvare vor putea trece
frontiera pentru acordarea sprijinului necesar, fără
documente de trecere și numai la solicitarea autorităților
competente ale statului lovit de calamitate.
(2) În cazul izbucnirii unui incendiu în apropierea
frontierei de stat, sau al extinderii acestuia peste frontiera
de stat, echipele de pompieri ale celuilalt stat vor putea
trece frontiera de stat fără documente de trecere, dacă li
se solicită ajutor să participe la stingerea incendiului.
(3) Trecerea frontierei de stat fără documente se poate
efectua și în cazurile când se solicită sprijinul autorităților
competente ale celuilalt stat de a acorda ajutor medical
sau veterinar ce comportă urgență.
(4) Persoanele prevăzute în prezentul articol vor trece
frontiera de stat prin orice loc și vor putea rămâne pe
teritoriul statului celeilalte părți contractante atâta timp cât
este necesar. În scopul acordării de ajutor, persoanele
respective vor putea aduce, fără formalități, materiale,
instalații și obiecte de echipament necesare, cu condiția ca
acestea să fie duse înapoi. Înapoierea se va efectua, după
caz, prin același loc de trecere sau prin cel mai apropiat
punct pentru trecerea frontierei de stat.

ARTICOLUL 28

(1) Prezentul acord va fi supus ratificării, respectiv
aprobării, potrivit legislației statului fiecărei părți
contractante, și va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificări prin care cele două părți contractante se vor
informa reciproc, pe cale diplomatică, despre îndeplinirea
procedurilor legale interne necesare pentru aceasta.
(2) Prezentul acord poate fi oricând modificat și
completat de către oricare dintre părțile contractante numai
cu acordul scris al celeilalte părți contractante. Aceste
modificări sau completări vor intra în vigoare în
conformitate cu prevederile alin. (1).
(3) Acordul se încheie pe o durată nedeterminată, iar
părțile contractante au posibilitatea să îl denunțe oricând,
pe cale diplomatică. Acordul își încetează valabilitatea după
6 luni de la data primirii notificării privind denunțarea.

tu

(1) Părțile contractante întreprind măsuri pentru
prevenirea incendiilor și extinderii acestora pe teritoriul
statului celeilalte părți contractante.
(2) Când pericolul extinderii incendiului pe teritoriul
statului celeilalte părți contractante este iminent, se anunță
imediat, după caz, autoritățile de frontieră, de ordine sau
pompierii pentru a lua măsurile corespunzătoare și a
acorda ajutor în vederea stingerii acestora.

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Rumen Petkov,
ministrul afacerilor interne

D

es

tin

at

ex

cl

Pentru Guvernul României,
Vasile Blaga,
ministrul administrației și internelor

ANEXĂ

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCȚIONARE

a Comisiei mixte de frontieră
În conformitate cu prevederile art. 5 din Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind
regimul frontierei de stat româno-bulgare, colaborarea și
asistența mutuală în probleme de frontieră, părțile
contractante constituie o autoritate mixtă pentru realizarea
cooperării la frontieră, denumită în continuare Comisia mixtă
de frontieră:
1. Președinții ambelor delegații au dreptul să folosească
în activitatea lor experți și personal tehnic.
Despre numirea delegațiilor în Comisia mixtă de
frontieră, părțile contractante se vor informa reciproc pe
canale diplomatice.
2. Cheltuielile ocazionate de șederea membrilor
delegațiilor în Comisia mixtă de frontieră, a experților și a

personalului tehnic vor fi suportate de către partea
primitoare, cu excepția cheltuielilor legate de transportul turretur în România, respectiv în Republica Bulgaria.
3. Comisia mixtă de frontieră are următoarele atribuții:
— asigură îndeplinirea prevederilor acordului, precum și
a altor documente bilaterale, pe probleme de frontieră,
încheiate între părțile contractante în scopul asigurării
ordinii și securității la frontiera comună;
— analizează cazurile de nerespectare a regulilor
regimului frontierei de stat și faptele de o mai mare
complexitate, stabilind cauzele și măsurile corespunzătoare
pentru prevenirea și soluționarea lor;
— la cererea unei delegații din Comisia mixtă de
frontieră, efectuează cercetări la fața locului;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/16.III.2007

4. Comisia mixtă de frontieră se întrunește în reuniuni
anuale, alternativ la București sau Sofia, fiecare reuniune
având durata de până la 5 zile. În cazuri excepționale, la
inițiativa uneia dintre delegații, pot avea loc sesiuni de
lucru extraordinare, ședințele efectuându-se, în această
situație, pe teritoriul statului acelei părțile contractante care
a propus activitatea. Reuniunile sau sesiunile de lucru vor
fi conduse de reprezentantul părții contractante primitoare.
5. Hotărârile, recomandările, precum și propunerile
adoptate de Comisia mixtă de frontieră se consemnează
într-un proces-verbal, care se întocmește în două
exemplare, fiecare în limba română și în limba bulgară.

ic
e

6. Delegațiilor din Comisia mixtă de frontieră li se
garantează imunitatea personală și inviolabilitatea
documentelor oficiale aflate asupra lor, pe timpul cât se
găsesc pe teritoriul statului celeilalte părți contractante
pentru îndeplinirea sarcinilor ce decurg din prezentul acord.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Persoanele menționate la alineatul precedent au dreptul
să transporte pe teritoriul statului celeilalte părți
contractante, fără formalități și cu scutire de taxe vamale
sau de alte taxe și impozite, mijloace de transport,
obiectele necesare desfășurării activității și de uz personal.

tu

ite

a

pe

La nevoie, membrii delegațiilor în Comisia mixtă de
frontieră se pot deplasa cu mijloacele de transport
aparținând autorităților de frontieră.
7. Ștampilele necesare activității delegațiilor se vor
confecționa și utiliza în conformitate cu prevederile
legislației interne a fiecărei părți contractante.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— conduce și coordonează activitatea reprezentanților
de frontieră;
— aprobă procesele-verbale ale ședințelor de lucru ale
reprezentanților de frontieră;
— rezolvă problemele asupra cărora reprezentanții de
frontieră nu și-au exprimat un punct de vedere comun,
precum și cele care nu sunt în competența acestora;
— stabilește modelele documentelor care se folosesc în
activitatea comună a reprezentanților de frontieră;
— decide asupra cuantumului despăgubirilor ce revin
uneia dintre părțile contractante în cazul în care, prin
nerespectarea regulilor regimului frontierei de stat, s-au
produs pagube materiale de către persoane fizice sau
juridice ale celeilalte părți contractante, iar dacă se
formulează puncte de vedere diferite, propunerile pentru
despăgubire le înaintează pe cale diplomatică părților
contractante;
— analizează problemele legate de migrația ilegală și
organizează materializarea măsurilor comune de
contracarare a acesteia;
— analizează problemele legate de crima organizată
transfrontalieră, adoptând măsuri de contracarare a
acesteia, și informează părțile contractante asupra
rezultatelor;
— înaintează propuneri autorităților competente ale
părților contractante pentru completarea sau modificarea
acordului;
— transmite spre rezolvare, pe canale diplomatice,
problemele deosebit de complexe, precum și situațiile față
de care delegațiile nu au un punct de vedere comun.

7

ex

cl

us

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind regimul frontierei de stat româno-bulgare,
colaborarea și asistența mutuală în probleme de frontieră,
semnat la București la 28 august 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind regimul frontierei
de stat româno-bulgare, colaborarea și asistența mutuală în probleme de
frontieră, semnat la București la 28 august 2006, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 1 martie 2007.
Nr. 141.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/16.III.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri pentru asigurarea aplicării Regulamentului Parlamentului European
și al Consiliului nr. 1980/2000/CE din 17 iulie 2000 privind sistemul revizuit de acordare
a etichetei ecologice comunitare
În scopul asigurării în România a prevederilor Regulamentului (CE) al Parlamentului
nr. 1980/2000/CE din 17 iulie 2000 privind sistemul revizuit de acordare a etichetei ecologice
în temeiul art. 108, al art. 148 alin. (4) din Constituția României, republicată, și al art.
de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu modificări
nr. 265/2006,

European și al Consiliului
comunitare,
23 alin. (4) din Ordonanța
și completări prin Legea

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 5. — (1) După acordarea dreptului de utilizare a
etichetei ecologice, autoritatea competentă încheie cu
solicitantul un contract privind condițiile de utilizare a
etichetei ecologice.
(2) Contractul-cadru privind condițiile de utilizare a
etichetei ecologice este prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 6. — (1) Fiecare solicitare pentru acordarea
etichetei ecologice unui produs/serviciu este supusă plății
unei sume ce reprezintă tariful pentru procesarea cererii
respective.
(2) Regimul tarifelor pentru solicitarea acordării etichetei
ecologice și a tarifelor anuale este prevăzut în anexa nr. 1.
(3) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului —
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor încasează sume
provenite din tarife. Acestea constituie un fond de stimulare
a personalului autorității publice centrale pentru protecția
mediului, prin utilizarea unui procent de 25%, iar diferența
de 75% se varsă la bugetul de stat.
Art. 7. — (1) Constituie contravenție săvârșirea
următoarelor fapte:
a) introducerea pe piață a produselor care poartă
eticheta ecologică fără să fi fost acordat dreptul de a purta
această etichetă;
b) refuzul operatorului economic de a prezenta
contractul referitor la condițiile de utilizare a etichetei
ecologice la cererea organului de control;
c) publicitatea falsă sau înșelătoare ori utilizarea oricărei
etichete care poate fi confundată cu eticheta ecologică;
d) prezentarea de către operatorul economic de date
inexacte privind rezultatele procesului de evaluare a
performanțelor produsului;
e) introducerea pe eticheta ecologică a altor mențiuni
decât a celor prevăzute în Regulament.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează
cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de personalul împuternicit de Autoritatea Națională
pentru Protecția Consumatorilor, pentru prevederile alin. (1)
lit. a) și e) sau de Garda Națională de Mediu, pentru
prevederile alin. (1) lit. b), c) și d).
Art. 8. — Dispozițiile referitoare la contravențiile
prevăzute la art. 7 se completează cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 9. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se desemnează Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor ca autoritate competentă pentru
acordarea etichetei ecologice.
Art. 2. — (1) Pe lângă Ministerul Mediului și Gospodăririi
Apelor este înființată și funcționează Comisia Națională
pentru Acordarea Etichetei Ecologice, organ consultativ cu
rol în evaluarea dosarului necesar pentru acordarea
etichetei ecologice. Pe baza acestei evaluări, Comisia
Națională pentru Acordarea Etichetei Ecologice propune
modificările corespunzătoare cu privire la informațiile care
urmează să fie incluse pentru obținerea etichetei ecologice.
(2) Comisia Națională pentru Acordarea Etichetei
Ecologice este formată din 3 reprezentanți ai Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, un reprezentant al
Ministerului Economiei și Comerțului, un reprezentant al
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, un
reprezentant al Gărzii Naționale de Mediu, un reprezentant
al Ministerului Educației și Cercetării, 4 reprezentanți ai
patronatelor din domeniile supuse etichetării, 4 reprezentanți
ai organizațiilor neguvernamentale din domeniul protecției
mediului și protecției consumatorilor, desemnați de către
acestea, numiți prin ordin al ministrului mediului și
gospodăririi apelor în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, pe baza
nominalizărilor primite de la ministerele, instituțiile,
patronatele și organizațiile neguvernamentale implicate.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare al
Comisiei Naționale pentru Acordarea Etichetei Ecologice se
elaborează de către membrii acesteia și se aprobă prin
ordin al ministrului mediului și gospodăririi apelor, în termen
de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(4) Participarea în cadrul ședințelor reprezintă sarcină de
serviciu pentru reprezentanții instituțiilor publice prevăzute la
alin. (2) și nu este remunerată.
Art. 3. — Solicitările pentru acordarea etichetei ecologice
pentru produsele introduse pe piață se înaintează autorității
competente de către operatorii economici — producători,
importatori, prestatori de servicii sau comercianți.
Art. 4. — (1) Autoritatea competentă trebuie informată
în cazul modificării caracteristicilor produsului, chiar dacă
aceste modificări nu afectează respectarea criteriilor pe
baza cărora s-a acordat eticheta ecologică.
(2) În cazul în care aceste modificări afectează
respectarea criteriilor pe baza cărora s-a acordat eticheta
ecologică, este necesară o nouă solicitare pentru acordarea
etichetei ecologice.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/16.III.2007
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 189/2002
privind stabilirea procedurii de acordare a etichetei
ecologice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 166 din 8 martie 2002.

*
Prezenta hotărâre creează cadrul juridic necesar aplicării
directe, de la data aderării, a Regulamentului Parlamentului
European și al Consiliului nr. 1980/2000/CE privind sistemul
revizuit de acordare a etichetei ecologice comunitare,
publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
nr. L 237/2000.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul economiei și comerțului,
Varujan Vosganian
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Președintele Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Marian Zlotea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

ANEXA Nr. 1

a

TARIFE

pe

rs

oa

ne

București, 7 martie 2007.
Nr. 236.

tu

schemelor de management de mediu și audit (EMAS) în
vederea participării voluntare a organizațiilor la aceste
scheme, cu modificările ulterioare, sau ale standardului
român SR EN ISO 14001:2005. Această reducere se
supune condiției ca operatorul economic să se angajeze
explicit prin politica sa de mediu să asigure întreaga
conformitate a produselor sale etichetate ecologic cu
criteriile etichetării ecologice pe întreaga durată a valabilității
contractului și ca acest angajament să fie de comun acord
înscris în obiectivele ecologice detaliate. Operatorii
economici certificați conform normei SR EN ISO 14001:2005
au obligația să demonstreze în fiecare an respectarea
acestui angajament. Operatorii economici recunoscuți în
cadrul sistemului comunitar de audit și management
ecologic — EMAS au obligația să furnizeze în fiecare an o
copie a declarației ecologice anuale verificate.
(8) Autoritatea competentă poate acorda reduceri
maxime de 25% primilor 3 operatori economici din fiecare
stat membru care obțin eticheta ecologică pentru o grupă
dată de produse sau servicii.
(9) Autoritatea competentă poate acorda o reducere de
până la 30%, în cazul în care produsului respectiv i s-a
acrodat, de asemenea, o altă etichetă ecologică în
conformitate cu cerințele generale ale standardului SR EN
ISO 14024.
(10) Toate reducerile menționate anterior sunt cumulative
și se aplică tarifului anual, fără a depăși în total 50%.
(11) Produsele rezultând din transformarea sau
încorporarea semiproduselor care au făcut deja obiectul
plății unui tarif anual sunt supuse plății unui tarif
corespunzător vânzărilor anuale ale produsului după ce
s-au dedus costurile totale actualizate ale acestor
semiproduse.
Art. 3. — Tariful pentru depunerea cererilor și tarifele
anuale nu includ costurile încercărilor și verificărilor
necesare pentru produsele care fac obiectul cererilor.
Costurile acestor încercări și verificări se suportă de către
operatorii economici.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Orice cerere de acordare a etichetei
ecologice este supusă plății unui tarif, în funcție de
costurile de procesare a acesteia.
(2) Tariful minim se fixează ca fiind echivalentul în lei a
300 de euro, iar tariful maxim se fixează ca fiind
echivalentul în lei a 1.300 de euro.
(3) Cuantumul tarifelor pentru cererea de acordare a
etichetei ecologice se stabilește prin ordin al ministrului
mediului și gospodăririi apelor.
(4) Tariful pentru depunerea cererii se reduce cu 25%
atât pentru întreprinderi mici și mijlocii, cât și pentru
producătorii și prestatorii de servicii din țările în curs de
dezvoltare.
Art. 2. — (1) Orice operator economic care a obținut
eticheta ecologică plătește autorității competente un tarif
anual pentru utilizarea acesteia.
(2) Tariful anual se plătește începând cu ziua în care a
fost acordată eticheta ecologică operatorului economic.
(3) Cifrele care indică volumul anual al vânzărilor se
bazează pe prețul de fabrică, dacă produsul pentru care
s-a acordat statutul ecologic este un bun. Acestea se
bazează pe prețul de livrare, dacă este vorba despre
servicii.
(4) Tariful anual este egal cu 0,15% din volumul anual
al vânzărilor produsului care a obținut eticheta ecologică în
cadrul Comunității Europene.
(5) Tariful minim anual se fixează ca fiind echivalentul
în lei a 500 de euro pe grupă de produse și pe operator
economic, iar tariful maxim se fixează ca fiind echivalentul
în lei a 25.000 de euro.
(6) Tariful anual se reduce cu 25% atât pentru
întreprinderi mici și mijlocii, cât și pentru producătorii și
prestatorii de servicii din țările în curs de dezvoltare.
(7) Tariful anual se reduce cu 15% pentru operatorii
economici înregistrați conform Ordinului ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 50/2004 privind
Stabilirea procedurii de organizare și coordonare a

ite

pentru cererile de acordare a etichetei ecologice și tarife anuale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/16.III.2007

Art. 4. — Adoptarea sau reexaminarea, la nivelul
Comunității Europene, a grupelor de produse care pot
beneficia de eticheta ecologică a Uniunii Europene
conform
procedurii
prevăzute
în
Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului nr. 1980/2000/CE

pot determina modificări în modul de aplicare a tarifelor
pentru o grupă de produse. Aceste modificări trebuie să
fie prevăzute explicit în hotărârile Guvernului privind
stabilirea criteriilor ecologice pentru acea grupă de
produse.

ANEXA Nr. 2

CONTRACT-CADRU

referitor la condițiile de utilizare a etichetei ecologice
Între Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor, cu sediul în municipiul București, Bd. Libertății nr. 12, sectorul 5,
cod fiscal ...................................., cont nr. ...................................., deschis la Trezoreria (lei) ...........................................,
deschis la DTCPMB, reprezentat de .......................................................................................................................................,
(numele complet al ministrului mediului și gospodăririi apelor)

fiz

ic
e

în calitate de autoritate competentă,
și
.........................................................................................................................................................................................,

lo
r

(numele complet al beneficiarului)

oa

ne

având adresa/sediul ........................................................................, cod fiscal .............................., cont nr. .......................,
deschis la ..........................................................., sediul social, denumit în continuare beneficiarul, reprezentat de către
..................................................................................., în calitate de ...........................................................................................,
(producător/importator, prestator de servicii, comerciant)

rs

(numele complet al reprezentantului)

a

pe

a intervenit prezentul contract-cadru:

corespundă criteriilor aplicabile acestei categorii. Autoritatea
competentă poate verifica dacă aceste condiții sunt
îndeplinite. În această situație, anexa care conține
specificațiile va fi modificată în consecință.
1.5. Participarea la sistemul etichetării ecologice se
realizează fără a se aduce atingere cerințelor de mediu
sau reglementărilor impuse de dreptul comunitar ori intern
care se aplică diferitelor stadii de utilizare a unui bun și,
după caz, a unui serviciu.

ite

ARTICOLUL 1

ra

tu

Drepturi și obligații

in

fo

rm

ăr

ii
g

1.1. Autoritatea competentă acordă beneficiarului dreptul
de a utiliza eticheta ecologică pentru produsele sale care
corespund descrierii ce figurează în specificațiile produselor,
anexate, și care sunt conforme criteriilor privind categoriile
de produse corespunzătoare aplicabile pentru perioada .........,
adoptate de Comisia Europeană la ..................................,

iv

(data)

cl

us

publicate în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene din
....................................................................................................,

ex

(se completează toate informațiile)

D

es

tin

at

anexate prezentului contract-cadru.
1.2. Eticheta ecologică trebuie să fie utilizată numai în
forma și în culoarea prevăzute în specificațiile privind
eticheta ecologică puse la dispoziție de autoritatea
competentă și anexate prezentului contract-cadru și trebuie
să fie vizibilă. Dreptul de utilizare a etichetei ecologice nu
se poate extinde și asupra utilizării etichetei ecologice în
calitate de componentă a mărcii înregistrate a produsului.
1.3. Beneficiarul trebuie să se asigure că produsul care
urmează să fie etichetat se conformează, pe toată durata
prezentului contract-cadru, tuturor condițiilor de utilizare și
prevederilor prezentului contract-cadru, precum și criteriilor
aferente categoriei de produse și specificațiilor privind
eticheta ecologică, prevăzute în anexa la prezentul
contract-cadru în vigoare pe perioada avută în vedere. Nu
este necesară o nouă solicitare pentru modificarea
caracteristicilor produselor care nu afectează conformarea
cu criteriile. Beneficiarul are obligația să informeze
autoritatea competentă asupra acestor modificări prin
scrisoare recomandată. Autoritatea competentă poate
efectua verificările considerate oportune.
1.4. Contractul-cadru poate fi extins la o gamă mai
largă de produse decât cea prevăzută inițial, cu acordul
autorității competente, cu condiția ca produsele adăugate
să aparțină aceleiași categorii de produse și ca acestea să

ARTICOLUL 2
Publicitatea

2.1. Beneficiarul se angajează să folosească eticheta
ecologică numai în ceea ce privește produsul menționat la
art. 1 și în anexa la prezentul contract-cadru.
2.2. Beneficiarul trebuie să evite orice publicitate eronată
sau înșelătoare, orice invocare ori utilizare a oricărei
etichete sau mărci aplicate care poate crea confuzii cu
eticheta ecologică ori poate dăuna integrității sale.
2.3. Beneficiarul este responsabil, conform prevederilor
prezentului contract-cadru, față de modul de utilizare a
etichetei ecologice, în raport cu produsul său, în special în
contextul publicității.
ARTICOLUL 3
Controlul conformității

3.1. Autoritatea competentă, inclusiv reprezentanții
abilitați în acest scop de către aceasta, pot proceda la
orice verificări necesare pentru a controla dacă beneficiarul
respectă criteriile aferente categoriei de produse și condițiile
de utilizare, precum și dispozițiile prezentului contract-cadru.
În acest scop, autoritatea competentă poate solicita orice
document relevant care să demonstreze conformarea, iar
beneficiarul este obligat să îl furnizeze.
3.2. În plus, autoritatea competentă, inclusiv
reprezentanții împuterniciți în acest scop de aceasta, pot în
orice moment și fără preaviz să solicite accesul în sediul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/16.III.2007

fiz

ic
e

7.1. Beneficiarul se angajează să plătească autorității
competente unul sau mai multe tarife pentru utilizarea
etichetei ecologice pe produsul vizat la pct 1.1 pentru
perioada de utilizare fixată în prezentul contract-cadru,
conform regulilor referitoare la tarife, în vigoare la data
încheierii prezentului contract-cadru, furnizate de autoritatea
competentă la ... (data și referințele complete) și anexate
prezentului contract-cadru. În cazul în care contractul-cadru
este suspendat sau încetează înainte de termen, atât din
inițiativa autorității competente, cât și din inițiativa
beneficiarului, beneficiarul nu are dreptul la restituirea
tarifelor, în tot sau în parte.
7.2. Utilizarea etichetei ecologice este condiționată de
plata la termen a tarifelor corespunzătoare.

lo
r

ARTICOLUL 8
Reclamațiile

8.1. Autoritatea competentă poate informa beneficiarul
despre toate reclamațiile formulate împotriva produsului
căruia îi este acordată eticheta ecologică și are dreptul de
a solicita beneficiarului să le răspundă. Autoritatea
competentă poate să nu dezvăluie beneficiarului identitatea
reclamantului.
8.2. Orice răspuns oferit de către beneficiar la o cerere
întemeiată pe prevederile pct. 8.1 nu trebuie să aducă
atingere drepturilor sau obligațiilor autorității competente,
prevăzute la art. 3 și 5.

pe

4.1. Autoritatea competentă și reprezentanții împuterniciți
de aceasta au obligația de a nu divulga sau utiliza în alte
scopuri decât cele referitoare la prezentul contract-cadru
informațiile la care au avut acces în cursul evaluării unui
produs în vederea acordării etichetei ecologice ori în cursul
controlului de conformitate efectuat conform dispozițiilor
art. 3.
4.2. Autoritatea competentă are obligația de a lua toate
măsurile pentru a proteja documentele care îi sunt
încredințate împotriva falsificării și a dispariției.
4.3. Autoritatea competentă are obligația de a lua toate
măsurile necesare pentru protecția documentelor care îi
sunt încredințate împotriva distrugerii pe o perioadă de cel
puțin 3 ani socotiți de la data încetării prezentului contractcadru. La sfârșitul acestei perioade, autoritatea competentă
poate distruge documentele.

Tarifele

ne

Confidențialitatea

ARTICOLUL 7

oa

ARTICOLUL 4

informațiilor sau documentelor furnizate de beneficiar,
inclusiv pentru pretențiile formulate de o terță parte.

rs

beneficiarului sau în orice locație prevăzută în anexă,
conform prevederilor pct. 3.1, iar beneficiarul este obligat
să asigure accesul.
3.3. Beneficiarul va suporta cheltuielile pentru controlul
conformității, efectuate de autoritatea competentă conform
dispozițiilor prezentului articol.

11

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

5.1. În cazul în care beneficiarul nu poate îndeplini
condițiile de utilizare sau prevederile art. 1—3, acesta are
obligația de a notifica acest lucru autorității competente și
de a nu utiliza eticheta ecologică până când condițiile de
utilizare sau dispozițiile prevăzute la art. 1—3 nu sunt
îndeplinite și autoritatea competentă a fost informată în
acest sens.
5.2. Dacă autoritatea competentă consideră că
beneficiarul a încălcat vreuna dintre condițiile de utilizare
sau vreo prevedere a prezentului contract-cadru, autoritatea
competentă are dreptul să suspende sau să retragă
autorizația de utilizare a etichetei ecologice eliberată
beneficiarului și să ia toate măsurile necesare pentru
prevenirea folosirii în continuare de către beneficiar a
acesteia, inclusiv măsurile prevăzute la art. 5.

tu

Suspendarea și retragerea

ite

a

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 6
Limitele responsabilității și despăgubirea

6.1. Beneficiarul nu poate include eticheta ecologică în
nicio garanție de calitate sau conformitate a produsului
menționat la pct. 1.1.
6.2. Autoritatea competentă, inclusiv reprezentanții
împuterniciți, nu pot fi făcuți responsabili de eventualele
pierderi sau daune suferite de către beneficiar din cauza
acordării ori utilizării etichetei ecologice.
6.3. Autoritatea competentă, inclusiv reprezentanții
împuterniciți, nu pot fi făcuți responsabili de eventualele
pierderi sau daune suferite de către un terț din cauza
acordării ori utilizării etichetei ecologice, inclusiv în
publicitate.
6.4.
Beneficiarul
va
despăgubi
autoritatea
competentă/reprezentanții împuterniciți pentru oricare daune
sau răspunderi pe care aceștia le suportă ca rezultat al
încălcării prezentului contract-cadru de către beneficiar ori
ca rezultat al utilizării de către autoritatea competentă a

ARTICOLUL 9
Durata contractului și legile aplicabile

9.1. Cu excepția cazurilor prevăzute la pct. 9.2, 9.3 și
9.4, prezentul contract-cadru intră în vigoare de la data
semnării până la data expirării criteriilor pentru categoria de
produse.
9.2. În cazul nerespectării de către beneficiar a uneia
dintre condițiile de utilizare a etichetei ecologice sau a
uneia dintre dispozițiile prezentului contract-cadru, în sensul
pct. 5.2, autoritatea competentă poate considera aceasta
ca dându-i dreptul, în plus față de dispozițiile pct. 5.2, de a
rezilia contractul-cadru, prin scrisoare recomandată adresată
beneficiarului, la o dată anterioară datei stabilite la pct. 9.1,
înăuntrul unui termen stabilit de autoritatea competentă.
9.3. Beneficiarul poate denunța unilateral contractulcadru, cu o notificare adresată autorității competente cu cel
puțin 3 luni înaintea datei la care dorește încetarea
contractului-cadru, prin scrisoare recomandată.
9.4. În cazul în care perioada de valabilitate a criteriilor
privind categoria de produse menționate la pct. 1.1 este
prelungită fără modificări pentru o perioadă dată și dacă
autoritatea competentă nu a notificat beneficiarul cu cel
puțin 3 luni înainte de expirarea valabilității criteriilor
referitoare la categoria de produse sau a prezentului
contract-cadru, autoritatea competentă va informa
beneficiarul, cu cel puțin 3 luni înainte de data stabilită
pentru încetarea contractului-cadru, durata acestuia
prelungindu-se pentru o perioadă egală cu perioada de
valabilitate a criteriilor referitoare la categoria de produse.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/16.III.2007

9.6. Orice dispută (neînțelegere) între autoritatea
competentă și beneficiar și orice plângere a uneia dintre
părți împotriva celeilalte, care nu au putut fi soluționate pe
cale amiabilă, se supun legislației românești. Litigiile se
soluționează de instanțele judecătorești românești.

Următoarele anexe fac parte integrantă din prezentul
contract-cadru:
— un exemplar al Regulamentului nr. 1980/2000/CE al
Parlamentului European și al Consiliului din 17 iulie 2000
privind elaborarea unui sistem comunitar revizuit de
acordare a etichetei ecologice;
— specificațiile produsului, cuprinzând cel puțin
mențiunea detaliată a numelor și/sau a numerelor de
referință interne ale fabricantului, locurile de fabricare și/sau
numerele de înregistrare ale licenței etichetei ecologice;
— un exemplar al Hotărârii Guvernului nr. .....................
(privind criteriile referitoare la categoria de produse);
— specificațiile etichetei ecologice, indicând în mod
expres că eticheta trebuie să fie imprimată în două culori
(verde pantone 347 și albastru pantone 279), cu negru pe
fond alb sau cu alb pe fond negru.

Redactat în ..............................
la data de .................................

Redactat în .......................................
la data de .........................................

Autoritatea competentă,
.........................................

Beneficiar,
.........................................................

Reprezentant,
..........................................

Reprezentant,
........................................................

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

9.5. După expirarea prezentului contract-cadru,
beneficiarul nu are dreptul de a utiliza eticheta ecologică
pentru produsul indicat la pct. 1.1 și în anexă pentru
etichetare și nici în scopuri publicitare. Cu toate acestea,
eticheta ecologică poate fi afișată, pe o perioadă de până
la 6 luni după expirarea contractului-cadru, pe stocurile
fabricate înainte de data expirării, care sunt deținute de
către beneficiar sau de către alți agenți. Această ultimă
dispoziție nu se aplică în cazul în care contractul-cadru a
fost reziliat din motivele prevăzute la pct. 9.2.

Semnătura
........................................................

tu

ite

a

Semnătura
.............................................

Ștampila beneficiarului

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Ștampila autorității competente

us

iv

GUVERNUL ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 337/1993
pentru stabilirea circumscripțiilor judecătoriilor și parchetelor de pe lângă judecătorii

D

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 38 alin. (2) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 337/1993 pentru stabilirea circumscripțiilor judecătoriilor
și parchetelor de pe lângă judecătorii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 188 din 6 august 1993,
cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:

îJudețul Ilfov
Comunele Afumați, Chiajna, Dragomirești-Vale,
Găneasa, Petrăchioaia și Tunari trec din circumscripția
Judecătoriei Cornetu în circumscripția Judecătoriei Buftea,
județul Ilfov.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei

București, 7 martie 2007.
Nr. 237.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/16.III.2007

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.347/2001
privind atestarea domeniului public al județului Bacău, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Bacău, precum și pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 588/2006 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.347/2001
privind atestarea domeniului public al județului Bacău, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cu următorii vecini: N — teren primărie, S — teren
primărie, E — teren primărie, V — teren primărie“;
— la poziția nr. 37, coloana 5 va avea următorul
cuprins: î236.574,78 lei“;
— la poziția nr. 38, coloana 2 va avea următorul
cuprins: îteren aferent sediu primărie“;
— la poziția nr. 38, coloana 3 va avea următorul
cuprins: î1.210 mp în jurul clădirii, cu vecinii: N —
primărie, S — Farcaș Marcel, E — teren primărie, V —
teren primărie“;
b) se completează cu pozițiile nr. 93—102, conform
anexei nr. 2 la prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 588/2006 pentru
modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.347/2001 privind atestarea domeniului public al
județului Bacău, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Bacău, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 485 și 485 bis din 5 iunie 2006,
cu modificările și completările ulterioare, se completează la
anexa nr. 26 îInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Gioseni“ cu o nouă poziție, poziția
nr. 81, conform anexei nr. 3 la prezenta hotărâre.
Art. III. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.347/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Bacău, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Bacău,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305
și 305 bis din 9 mai 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La anexa nr. 1 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Bacău“ se abrogă poziția
nr. 15.
2. Anexa nr. 4 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Buhuși“ se completează cu o
nouă poziție, poziția nr. 155, conform anexei nr. 1 la
prezenta hotărâre.
3. La anexa nr. 32 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Filipeni“ se abrogă pozițiile
nr. 60 și 61.
4. La anexa nr. 70 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Roșiori“:
a) următoarele poziții se modifică după cum urmează:
— la poziția nr. 37, coloana 2 va avea următorul
cuprins: îSediul Primăriei Comunei Roșiori“;
— la poziția nr. 37, coloana 3 va avea următorul
cuprins: îconstruită din cărămidă, în suprafață de 198 mp,

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 7 martie 2007.
Nr. 239.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Cod
clasific.

81.

T40, Parcela P795, S — 15.600 mp,
P791, S — 26.500 mp
T38, Parcela HC709, S — 4.700 mp,
HR715, S — 2.500 mp

27.846

Anul dobândirii sau,
Valoarea de inventar
după caz, al dării în folosință
(lei RON)

at

tin

es

iv

us

cl

ex

rm

fo

in

tu

ra

ii
g

ăr

ite

a

lo
r

ne

oa

fiz
1992
ic
e

1992

1992

1992

2005

86.245,84

30.050,15

42.567,10

42.567,10

8.500,00

Anul dobândirii sau,
Valoarea de inventar
după caz, al dării în folosință
(lei)

rs

pe

Din zidărie de cărămidă, compusă din 4 încăperi,
acoperită cu placă beton, în suprafață de 190 mp
Cuprinde o suprafață de 1.093 mp:
N — drum județean 241A
S — terenul aferent Primăriei Roșiori
V — Fecea Alexandru
E — drum local
Din zidărie de cărămidă, acoperit cu plăci
azbociment, în suprafață de 781 mp (fost grajd)
Cuprinde suprafața de 1.626 mp:
N — Rusu Florea
S — terenul aferent Primăriei Roșiori
E — Bârzu Adriana
V — drum local
Din zidărie de cărămidă, acoperit cu plăci
azbociment, în suprafață de 792 mp (fost grajd)
Cuprinde suprafața de 1.743 mp
N — terenul Primăriei Roșiori
S — Farcaș Marcel
E — Bârzu Adriana
V — drum local
Din zidărie de cărămidă, acoperit cu plăci
azbociment, în suprafață de 792 mp (fost grajd)
Cuprinde suprafața de 2.367 mp:
N — Farcaș Marcel
S — terenul Primăriei Roșiori
E — Bârzu Adriana
V — drum local
Din zidărie de cărămidă, acoperit cu plăci
azbociment, în suprafață de 403 mp
(fostă bucătărie furajeră)
Cuprinde suprafața de 1.552 mp:
N — terenul aferent Primăriei Roșiori
S — Varlan Neculai
E — Negoescu Dumitru
V — Velescu Maria

D

Elemente
de identificare

Teren intravilan

Denumirea
bunului

Suprafața de 1.080 mp cu vecinătățile:
N — teren primărie
S — DS 1186
E — DS 1196
V — Vasile Constantin

Elemente
de identificare

2004

Anul dobândirii sau,
Valoarea de inventar
după caz, al dării în folosință
(lei RON)

COMPLETĂRI LA INVENTARUL BUNURILOR CE APARȚIN DOMENIULUI PUBLIC AL COMUNEI GIOSENI, JUDEȚUL BACĂU

Teren aferent spațiu
de depozitare nr. 4

Spațiu de depozitare nr. 3

99.

102.

Teren aferent spațiu
de depozitare nr. 2

98.

Spațiu de depozitare nr. 4

Spațiu de depozitare nr. 2

97.

101.

Teren aferent spațiu
de depozitare nr.1

96.

Teren aferent spațiu
de depozitare nr. 3

Spațiu de depozitare nr. 1

95.

100.

Teren aferent bibliotecă

Denumirea
bunului

94.

Nr.
crt.

1. Tarlaua
Parcela
2. Tarlaua
Parcela

Elemente
de identificare

COMPLETĂRI LA INVENTARUL BUNURILOR CARE APARȚIN DOMENIULUI PUBLIC AL COMUNEI ROȘIORI, JUDEȚUL BACĂU

Teren nearabil extravilan
zona Orbic, 49.300 mp

Denumirea
bunului

Bibliotecă

Cod
clasific.

Cod
clasific.

93.

Nr.
crt.

155.

Nr.
crt.

COMPLETĂRI LA INVENTARUL BUNURILOR CARE APARȚIN DOMENIULUI PUBLIC AL ORAȘULUI BUHUȘI, JUDEȚUL BACĂU

Domeniul public

Situația
juridică

ANEXA Nr. 3

Domeniul public
al comunei

Domeniul public
al comunei

Domeniul public
al comunei
Domeniul public
al comunei

Domeniul public
al comunei
Domeniul public
al comunei

Domeniul public
al comunei
Domeniul public
al comunei

Domeniul public
al comunei
Domeniul public
al comunei

Situația
juridică actuală

ANEXA Nr. 2

Domeniul public

Situația
juridică

ANEXA Nr. 1

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/16.III.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/16.III.2007

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea condițiilor principale ale contractului de vânzare-cumpărare de acțiuni
ce urmează a fi încheiat de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
pentru Societatea Comercială îAntrepriza Reparații și Lucrări A.R.L. Cluj“ — S.A.,
societate comercială de interes strategic
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 51 alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind
unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

lo
r

fiz

ic
e

îAntrepriza Reparații și Lucrări A.R.L. Cluj“ — S.A.,
societate comercială de interes strategic, se aprobă
principalele condiții privind finalizarea tranzacției, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

Articol unic. — În vederea încheierii de către Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în calitate de
instituție publică implicată, a contractului de vânzarecumpărare de acțiuni gestionate la Societatea Comercială

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

rm

ăr

București, 7 martie 2007.
Nr. 243.

fo

ANEXĂ

cl

us

iv

in

CONDIȚIILE PRINCIPALE
ale contractului de vânzare-cumpărare de acțiuni gestionate de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului la Societatea Comercială îAntrepriza Reparații și Lucrări A.R.L. Cluj“ — S.A.

D

es

tin

at

ex

Art. 1. — Părțile contractante sunt Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în calitate de
vânzător, și STRABAG A.G. Austria, în calitate de
cumpărător.
Art. 2. — Prețul de vânzare va fi de 6,647 euro per
acțiune, ca rezultat al raportului dintre cerere și ofertă,
respectiv 5.200.000 euro pentru întregul pachet de 782.305
acțiuni vândute, care reprezintă 100% din capitalul social.
Art. 3. — (1) Plata acțiunilor se va efectua în termen
de 60 de zile calendaristice de la data semnării contractului
de vânzare-cumpărare de acțiuni. În cazul în care Consiliul
Concurenței nu va emite o decizie de autorizare a
cumpărării pachetului de acțiuni în 60 de zile calendaristice
de la data semnării contractului, termenul de plată va fi
prelungit corespunzător prin act adițional încheiat anterior
expirării termenului de 60 de zile calendaristice, fără
calcularea de penalități.
(2) Contractul va fi desființat de drept și în situația
emiterii unei decizii de refuz de către Consiliul Concurenței,
părțile urmând a fi repuse în situația anterioară semnării
contractului.
Art. 4. — În cazul în care, pe durata derulării
contractului, Societatea Comercială îAntrepriza Reparații și
Lucrări A.R.L. Cluj“ — S.A., denumită în continuare
societatea comercială, va vinde din activele sale (terenuri,
clădiri), a căror valoare de inventar însumată va fi peste
20% din valoarea totală de inventar înregistrată la data

semnării contractului, cumpărătorul se va obliga să
plătească vânzătorului, la data încheierii perioadei de
derulare a contractului, o penalitate reprezentând 15% din
valoarea obținută prin vânzarea activelor.
Art. 5. — (1) Investițiile pentru dezvoltarea societății
comerciale, angajate de STRABAG A.G. sub formă de
numerar și/sau în natură, din surse proprii sau atrase în
numele său, pe o durată de un an, începând cu data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor, vor fi
în sumă de 15.800.000 euro, iar investițiile pentru protecția
mediului din surse proprii, pe o perioadă de 2 ani,
începând cu data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor, vor fi în sumă totală de 50.000 euro.
(2) Investițiile se consideră realizate dacă, la data
înregistrării în contabilitatea societății comerciale, acestea
reprezintă echivalentul în lei la acea dată al sumei în
devize convertibile convenite.
(3) Documentele pe baza cărora se va face
înregistrarea în contabilitatea societății comerciale sunt
facturi, procese-verbale de punere în funcțiune, note
contabile, iar documentele care atestă înregistrarea
majorării capitalului social cu valoarea acestor investiții vor
fi semnate de cei în drept și certificate de auditorul/cenzorii
societății comerciale.
Art. 6. — (1) Investițiile pentru dezvoltarea societății
comerciale, în sumă de 5.200.000 euro, vor fi garantate cu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 184/16.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

exonerează pe cumpărător de realizarea programului
investițional;
b) penalitatea prevăzută la lit. a) va fi achitată în
termen de 30 de zile calendaristice de la simpla notificare
emisă de către vânzător ca urmare a neefectuării la
scadență a investițiilor. Plata acestei penalități nu
exonerează cumpărătorul de îndeplinirea obligațiilor
asumate prin contract;
c) în cazul refuzului cumpărătorului de a plăti
penalitatea precizată la lit. a), refuz însoțit de documente
justificative, sunt aplicabile prevederile legale în vigoare
privind procedura prealabilă de conciliere.
Art. 8. — STRABAG A.G. își va asuma obligația de a
menține în societatea comercială, pe o perioadă de 5 ani
de la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, un număr mediu scriptic de salariați de 387 de
persoane. Prin excepție, numărul mediu scriptic de salariați
va putea scădea sub 387 de persoane, pentru cauze
naturale de încetare a contractului de muncă, demisii,
pensionări, fără a atrage penalizarea cumpărătorului pentru
acest fapt și fără a exista obligația cumpărătorului de a
completa numărul de salariați.
Art. 9. — (1) Cumpărătorul, prin reprezentanții legali ai
societății comerciale numiți de acesta, se obligă să
transmită vânzătorului următoarele rapoarte:
a) un raport cu privire la modul de îndeplinire a fiecărei
obligații contractuale, în maximum 60 de zile calendaristice
de la data scadenței acestora;
b) un raport privind modul de realizare a programelor
de restructurare aprobate în conformitate cu prevederile
legale în vigoare privind protecția socială.
(2) Aceste obligații sunt valabile pe perioadele de
realizare a obligațiilor contractuale, după caz, dar nu mai
mult de 5 ani de la data semnării contractului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

contract de garanție reală mobiliară asupra acțiunilor
cumpărate.
(2) Cumpărătorul va permite vânzătorului să verifice
oricând înregistrarea Contractului de garanție reală
mobiliară asupra acțiunilor la Registrul acționarilor societății
comerciale, precum și la Arhiva Electronică de Garanții
Mobiliare.
(3) Investițiile pentru dezvoltarea societății comerciale, în
sumă de 10.600.000 euro, vor fi garantate cu scrisoare de
garanție bancară emisă în favoarea societății comerciale.
Investițiile pentru mediu, în sumă de 50.000 euro, vor fi
garantate cu scrisoare de garanție bancară emisă în
favoarea societății comerciale. Scrisorile de garanție
bancară prevăzute mai sus vor fi înmânate vânzătorului de
către cumpărător cel mai târziu până la data achitării
integrale a prețului acțiunilor.
(4) Cumpărătorul se obligă să asigure vânzătorului, pe
toată perioada derulării contractului, deplinul acces la
verificarea, oricând și ori de câte ori va fi nevoie, în
societatea comercială, a tuturor documentelor și bunurilor
societății comerciale, referitoare la îndeplinirea obligațiilor
asumate de cumpărător.
(5) Accesul va fi acordat în baza unei notificări scrise
cu 15 zile înainte, din partea vânzătorului, specificându-se
agenda vizitei, incluzând: data și durata acesteia, numele
reprezentanților, scopul verificării și orice altă informație
necesară.
Art. 7. — Pentru nerealizarea de către STRABAG A.G.
a obligațiilor contractuale referitoare la investițiile pentru
dezvoltarea societății comerciale, se vor prevedea
următoarele penalități:
a) în cazul neefectuării investițiilor pentru dezvoltarea
societății comerciale, cumpărătorul va plăti vânzătorului o
penalitate egală cu 0,1% din suma rămasă neinvestită la
sfârșitul termenului scadent. Plata acestei penalități nu îl

tu

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184/16.III.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|151611]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

