I

Luni, 19 martie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 188

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

a

Contract de finanțare între România și Banca Europeană
de Investiții (Proiectul privind infrastructura

tu
ra

ăr

ii
g

2–3

231.

fo

in

iv

4–5

us

7–24

— Hotărâre privind înființarea, organizarea și
și Evaluare în Învățământul Preuniversitar .............

233.

24–28

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Guvernului

nr.

1.733/2006

privind

ex

cl

declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării

at

— Ordonanță de urgență privind aprobarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca
Europeană de Investiții pentru Proiectul privind
infrastructura municipală în domeniul alimentării cu
apă, etapa a III-a, semnat la Luxemburg la
24 octombrie 2006 și la București la 28 noiembrie
2006 ..........................................................................

a III-a) ......................................................................

Hotărârii

es

tin

de utilitate publică îVarianta de ocolire Cluj Est“ .....

29–31

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI

D

13.

municipală în domeniul alimentării cu apă, etapa

funcționarea Centrului Național pentru Curriculum

rm

Decizia nr. 158 din 27 februarie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată ....................................

ite

Decizia nr. 156 din 27 februarie 2007 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1403 alin. 1 teza a doua și art. 141 alin. 1
teza a doua din Codul de procedură penală ........

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina

rs

Pagina

pe

Nr.

oa

ne

lo
r

SUMAR

DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
6–7

Decizia nr. XXIV din 18 septembrie 2006 .........................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 156
din 27 februarie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 teza a doua
și art. 141 alin. 1 teza a doua din Codul de procedură penală
nejustificată între inculpați, în funcție de măsura dispusă de
instanță, unii dintre aceștia având la îndemână calea de
atac a recursului, iar cei cărora li s-a respins revocarea,
înlocuirea sau încetarea de drept a măsurii arestării
preventive nebeneficiind de o asemenea posibilitate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate, pe de o parte, nu instituie discriminări pe
considerente arbitrare, iar, pe de altă parte, nu sunt de
natură să îngrădească dreptul părților de a se adresa
justiției pentru apărarea drepturilor, libertăților și intereselor
lor legitime, de a beneficia de un proces echitabil, precum
și de judecare a acestuia într-un termen rezonabil. De
asemenea, arată că dispozițiile legale criticate sunt în
concordanță cu prevederile art. 129 din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.

at

C U R T E A,

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 teza a doua și
art. 141 alin. 1 teza a doua din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Nalini Ziya în Dosarul
nr. 25.615/3/2006 al Curții de Apel București — Secția a II-a
penală și pentru cauze cu minori și familie.
La apelul nominal se constată lipsa autorului excepției,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, făcând referire la jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

D

es

tin

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 13 septembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 25.615/3/2006, Curtea de Apel București —
Secția a II-a penală și pentru cauze cu minori și familie a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 teza a
doua și art. 141 alin. 1 teza a doua din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Nalini Ziya.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate încalcă
dispozițiile art. 16, 20, 21 și 53 din Constituție, precum și
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, deoarece nu poate formula o cale
de atac împotriva încheierii prin care s-a respins cererea
inculpatului de revocare a măsurii arestării preventive.
Curtea de Apel București — Secția a II-a penală și
pentru cauze cu minori și familie apreciază că îdispozițiile
legale criticate sunt susceptibile de a fi interpretate ca fiind
contrare unor principii constituționale cuprinse în art. 16, 20
și 21 din Constituție“. Astfel, se creează o diferențiere

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile părților, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1403 alin. 1 teza a doua și art. 141 alin. 1
teza a doua din Codul de procedură penală, astfel cum au
fost modificate și completate prin art. I pct. 63 și 64 din
Legea nr. 356/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, care au
următorul cuprins:
— Art. 1403 alin. 1 teza a doua: îÎncheierea prin care
judecătorul respinge, în timpul urmăririi penale, revocarea,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

în sistemul nostru constituțional, cât și în Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
care consacră la art. 6 paragraful 1 dreptul oricărei
persoane îla judecarea în mod echitabil, în mod public și
într-un termen rezonabil a cauzei sale“. Sub acest aspect,
prin posibilitatea exercitării căilor de atac împotriva
hotărârilor judecătorești, prin care se soluționează fondul
cauzei, este asigurat accesul liber la justiție.
Faptul că încheierea prin care se respinge cererea de
revocare a măsurii arestării preventive nu este supusă
niciunei căi de atac se explică, pe de o parte, prin
necesitatea de a evita o prelungire abuzivă a procesului,
iar pe de altă parte, prin aceea că ea poate fi atacată cu
recurs odată cu hotărârea prin care s-a soluționat fondul
cauzei.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Pe de altă parte, nu se poate susține nici că art. 141
alin. 1 teza a doua și art. 1403 alin. 1 teza a doua din
Codul de procedură penală ar fi contrare art. 53 din
Constituție, nefiind vorba de limitarea unui drept
constituțional. Astfel, nicio prevedere a Legii fundamentale
nu dă o consacrare expresă dreptului la exercitarea căilor
de atac în orice cauză, oricând și de către oricine;
dimpotrivă, art. 129 din Constituție stipulează că părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac
numai în condițiile stabilite de lege.

tu

De altfel, o problemă juridică similară, referitoare la
faptul că încheierea de ședință prin care s-a respins
cererea de revocare a măsurii arestării preventive nu este
supusă separat căii de atac a recursului, ce viza
constituționalitatea art. 141 alin. 1 teza a doua și a
art. 140 3 alin. 1 teza a doua din Codul de procedură
penală, a fost tratată de Curte cu ocazia pronunțării
deciziilor nr. 15 din 20 ianuarie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 145 din 17 februarie
2005, și nr. 121 din 1 martie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 239 din 22 martie 2005.
Așa fiind, întrucât nu au intervenit elemente noi care să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, considerentele
deciziilor mai sus amintite își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

înlocuirea sau încetarea de drept a măsurii preventive nu este
supusă niciunei căi de atac.“;
— Art. 141 alin. 1 teza a doua: îÎncheierea prin care
prima instanță sau instanța de apel respinge cererea de
revocare, înlocuire sau încetare de drept a măsurii preventive
nu este supusă niciunei căi de atac.“
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
aducând atingere următoarelor articole din Constituție:
art. 16 alin. (1) referitor la egalitatea în drepturi, art. 20
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 21 privind accesul liber la justiție și art. 53 referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
De asemenea, autoarea excepției susține și încălcarea
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, privind dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată. Astfel, potrivit
dispozițiilor art. 126 și ale art. 129 din Constituție,
legiuitorul este unica autoritate competentă să reglementeze
căile de atac împotriva hotărârilor judecătorești în cadrul
procedurii de judecată, precum și modul de exercitare a
acestora. În virtutea acestei competențe, legiuitorul
stabilește hotărârile judecătorești împotriva cărora pot fi
exercitate căile de atac și condițiile în care pot fi folosite
aceste căi.
În ceea ce privește încheierile, ca specie de hotărâri
judecătorești pronunțate în cursul procesului, dar prin care
nu se soluționează fondul cauzei, acestea nu pot fi
atacate, de regulă, decât odată cu hotărârile judecătorești
care soluționează fondul cauzei, care sunt, potrivit dreptului
nostru procesual penal, sentințele și deciziile. Stabilind, prin
art. 385 1 alin. 2 din Codul de procedură penală, că
încheierile pot fi atacate cu recurs numai odată cu sentința
sau cu decizia atacată, legiuitorul a acționat în limitele
competenței sale, prevăzute prin dispozițiile constituționale
evocate mai sus. Regula exercitării căilor de atac împotriva
încheierilor numai odată cu hotărârea prin care s-a
soluționat fondul cauzei se impune pentru asigurarea
desfășurării procesului cu celeritate, într-un termen
rezonabil, exigență recunoscută cu valoare de principiu atât

3

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 teza a doua și art. 141 alin. 1 teza a
doua din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Nalini Ziya în Dosarul nr. 25.615/3/2006 al Curții de Apel
București — Secția a II-a penală și pentru cauze cu minori și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 februarie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 158
din 27 februarie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată
Prin Încheierea din 19 septembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 6.054/2006, Judecătoria Pitești a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție ridicată de
Societatea Comercială îInternational Lazar Company“ —
S.R.L. din comuna Bascov.
De asemenea, prin Încheierea din 2 noiembrie 2006,
pronunțată în Dosarul nr. 13.339/302/2006, Judecătoria
Sectorului 5 București a sesizat Curtea Constituțională cu
aceeași excepție de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, excepție ridicată de Gheorghe Mustățea
și Elena Mustățea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate ridicată
în Dosarul nr. 6.054/2006 al Judecătoriei Pitești, autoarea
acesteia susține că îprin Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
s-a instituit o procedură derogatorie care dă posibilitatea
creditorului ca în baza unui minim de probe să obțină o
hotărâre de obligare a debitorului la plata sumelor
solicitate, în condițiile în care se limitează dreptul de
administrare a probelor de către debitor, care este lipsit de
mijlocele de apărare puse la dispoziție prin normele de
drept comun. Prin această limitare a dreptului de a
administra întregul material probator considerat necesar,
legiuitorul a limitat abuziv dreptul debitorului de a avea un
proces echitabil, limitându-se implicit și dreptul la apărare.
Aceeași limitare se regăsește și în judecarea cererii în
anulare, pârâtul debitor aflându-se în imposibilitate de a
administra alte categorii de probe“.
De asemenea, în Dosarul nr. 13.339/302/2006 al
Judecătoriei Sectorului 5 București, autorii acesteia susțin
că dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 încalcă
prevederile constituționale referitoare la dreptul de
proprietate privată.
Judecătoria Pitești și Judecătoria Sectorului 5
București apreciază că excepția de neconstituționalitate
invocată este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale, așa cum
a statuat și Curtea Constituțională în jurisprudența sa.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată, excepție ridicată de
Societatea Comercială îInternational Lazar Company“ —
S.R.L. din comuna Bascov în Dosarul nr. 6.054/2006 al
Judecătoriei Pitești, precum și de Gheorghe Mustățea și
Elena Mustățea în Dosarul nr. 13.339/302/2006 al
Judecătoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal se prezintă Gheorghe Mustățea și
Elena Mustățea, precum și partea Societatea Comercială
îAlbert Comipex“ — S.R.L. din Pitești, lipsind Societatea
Comercială îInternational Lazar Company“ — S.R.L. din
comuna Bascov, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 2.326 D/2006 la Dosarul nr. 2.131 D/2006, mai înainte
înregistrat, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate este identic.
Părțile prezente și reprezentantul Ministerului Public
apreciază ca fiind întrunite condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea
celor două dosare.
Cauza fiind în stare de judecată, Gheorghe Mustățea și
Elena Mustățea solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, arătând că dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 încalcă prevederile constituționale ale
art. 44 din Constituție referitoare la dreptul de proprietate
privată.
Pe de altă parte, reprezentantul Societatea Comercială
îAlbert Comipex“ — S.R.L. din Pitești solicită respingerea
excepției, invocând jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, făcând referire la jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Florentina Geangu

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorul-

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

limitarea fiind deopotrivă valabilă pentru ambele părți, în
condiții identice pentru exercitarea dreptului la apărare.
Cu privire la susținerile referitoare la pretinsa încălcare
a dreptului la un proces echitabil, prevăzut de art. 21 din
Constituție, prin Decizia nr. 497/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.003 din 11 noiembrie
2005, Curtea a reținut că textele de lege criticate conțin
norme de procedură asupra cărora legiuitorul este suveran
a legifera, în temeiul art. 126 alin. (2) din Constituție,
evident cu respectarea drepturilor și libertăților fundamentale. Referitor la căile de atac, s-a reținut, pe de o
parte, că ordonanța constituie titlu executoriu, iar împotriva
acestuia debitorul poate formula contestație la executare
potrivit normelor Codului de procedură civilă, iar pe de altă
parte, că ordonanța nu are autoritate de lucru judecat față
de fondul raporturilor juridice dintre părți.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

De asemenea, în ceea ce privește critica referitoare la
pretinsa încălcare a dreptului de proprietate, prin Decizia
Curții Constituționale nr. 317 din 19 noiembrie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 930
din 19 decembrie 2002, s-a reținut că îexecutarea oricărei
obligații de a da determină în mod direct diminuarea
patrimoniului celui obligat să dea. În toate cazurile în care
o asemenea obligație se execută, chiar și în mod silit, pe
baza unei hotărâri judecătorești definitive și irevocabile,
prevăzută cu formulă executorie, atingerea adusă dreptului
de proprietate, prin diminuarea patrimoniului datornicului, se
înscrie în limitele prevederilor constituționale. De altfel,
învestirea hotărârii judecătorești cu formulă executorie se
poate face numai după epuizarea tuturor căilor ordinare de
atac ori după expirarea termenului pentru exercitarea
acestora, ceea ce asigură tuturor părților un tratament egal
și posibilitatea formulării unor apărări adecvate. Chiar și
după momentul dispunerii sau al începerii executării, partea
care se consideră nedreptățită are dreptul să introducă, în
fața instanței de executare, contestație la executare“.
Neintervenind elemente noi de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții, argumentele și soluția
acestor decizii sunt valabile și în prezenta cauză.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

raportor, susținerile părților, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată (publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001), aprobată
cu modificări prin Legea nr. 295/2002 (publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie
2002), cu modificările și completările ulterioare.
Autorul excepției Societatea Comercială îInternational
Lazar Company“ — S.R.L. din comuna Bascov susține că
dispozițiile legale criticate încalcă prevederile constituționale
cuprinse în art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind accesul liber
la justiție și în art. 24 alin. (1) privind dreptul la apărare.
De asemenea, autorii excepției Gheorghe Mustățea și
Elena Mustățea susțin că dispozițiile legale atacate
contravin prevederilor art. 44 din Constituție referitoare la
dreptul de proprietate privată.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că a fost sesizată în numeroase cazuri cu
excepția de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001, în ansamblu, ori a principalelor dispoziții ale
acesteia, criticile de neconstituționalitate fiind similare cu
cele din cauza de față.
Astfel, prin Decizia nr. 219/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 2 iunie 2005,
Curtea a statuat, în esență, că Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 reglementează o procedură specială, simplificată
și accelerată pentru recuperarea creanțelor al căror
caracter cert, lichid și exigibil rezultă din înscrisuri, iar
acest caracter special al procedurii a determinat limitarea
mijloacelor de probă utilizabile la înscrisuri, în prima fază,
completate ulterior cu explicațiile și lămuririle date de părți,

5

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, excepție ridicată de Societatea Comercială îInternational Lazar Company“ — S.R.L. din comuna
Bascov în Dosarul nr. 6.054/2006 al Judecătoriei Pitești, precum și de Gheorghe Mustățea și Elena Mustățea în Dosarul
nr. 13.339/302/2006 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 februarie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind aprobarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții
pentru Proiectul privind infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă, etapa a III-a,
semnat la Luxemburg la 24 octombrie 2006 și la București la 28 noiembrie 2006
În vederea asigurării surselor complementare necesare finanțării Proiectului privind infrastructura municipală în
domeniul alimentării cu apă, etapa a III-a, astfel încât să nu fie afectată utilizarea la timp a asistenței financiare
nerambursabile acordate României de Comisia Europeană prin memorandumurile de finanțare ISPA încheiate între
aceasta și Guvernul României și pentru evitarea anulării fondurilor nerambursabile comunitare, în valoare de 130.977.800 euro,
datorită neîndeplinirii până la sfârșitul lunii februarie 2007 a condiționalităților referitoare la asigurarea cofinanțării acestora,
prevăzută în respectivele memorandumuri de finanțare ISPA,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

fiz

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

(6) Contribuția părții române la finanțarea proiectului,
egală cu echivalentul în lei al sumei de 8.693.000 euro,
precum și sumele necesare achitării impozitelor, taxelor
plătibile în România și a oricăror alte costuri aferente
proiectului se vor asigura, pe întreaga perioadă de execuție
a acestuia, din sume alocate din bugetul de stat, în limita
prevederilor bugetare alocate la poziția îFondul național de
preaderare“, precum și din resursele financiare proprii ale
beneficiarilor finali ai proiectului sau, după caz, din bugetele
locale ale unităților administrativ-teritoriale respective.
Art. 3. — (1) Plata serviciului datoriei publice externe,
respectiv a ratelor de capital, a dobânzilor și a oricăror alte
costuri, va fi asigurată din sume, prevăzute anual cu
această destinație, din bugetele proprii ale beneficiarilor
finali ai împrumutului de la Banca Europeană de Investiții.
(2) În vederea asigurării fondurilor necesare pentru plata
serviciului datoriei publice externe, respectiv a ratelor de
capital, dobânzilor și a oricăror alte costuri, beneficiarii finali
ai asistenței financiare nerambursabile din partea Uniunii
Europene, care sunt beneficiari finali ai proiectului, și
beneficiarii finali ai împrumutului de la Banca Europeană de
Investiții au obligația de a constitui, alimenta și utiliza,
conform prevederilor memorandumurilor de finanțare ISPA
și în condițiile legii, fondul de întreținere, înlocuire și
dezvoltare.
(3) În vederea acoperirii riscurilor financiare care decurg
din obligația plății serviciului datoriei publice externe,
Societatea Comercială îVITAL“ — S.A. Baia Mare, Regia
Autonomă Județeană de Apă îAquabis“ Bistrița-Năsăud și
Societatea Comercială îApă Canal 2000“ — S.A. Pitești vor
plăti comisionul pentru alimentarea fondului de risc, conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 4. — Pentru scopurile proiectului se aprobă ca, din
sumele și în limita împrumutului, beneficiarii finali ai
proiectului să efectueze, dacă este cazul, plăți în valută,
aferente contractelor atribuite persoanelor fizice și juridice
române.
Art. 5. — (1) Se autorizează Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca Europeană de Investiții și cu beneficiarii finali ai
împrumutului, să introducă pe parcursul utilizării
împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a
contractului de finanțare prevăzut la art. 1, amendamente

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeană de Investiții, în valoare de
41.501.200 euro, pentru Proiectul privind infrastructura
municipală în domeniul alimentării cu apă, etapa a III-a,
semnat la Luxemburg la 24 octombrie 2006 și la București
la 28 noiembrie 2006.
Art. 2. — (1) Finanțarea proiectului se va asigura din
împrumutul de la Banca Europeană de Investiții, din
granturi ISPA și, în completare, din alocații de la bugetul
de stat, în limita prevederilor bugetare alocate în bugetul
Ministerului Finanțelor Publice la poziția îFondul național de
preaderare“, precum și din sume alocate din resursele
financiare proprii ale beneficiarilor finali ai proiectului sau,
după caz, din bugetele locale ale unităților administrativteritoriale respective.
(2) Beneficiarii finali ai proiectului sunt Societatea
Comercială îVITAL“ — S.A. Baia Mare, Regia Autonomă
Județeană de Apă îAquabis“ Bistrița-Năsăud, Societatea
Comercială îSECOM“ — S.A. Drobeta-Turnu Severin,
Societatea Comercială îApă Canal 2000“ — S.A. Pitești și
Societatea Comercială îACVARIM“ — S.A. Râmnicu
Vâlcea.
(3) Beneficiarii finali ai împrumutului de la Banca
Europeană de Investiții sunt Societatea Comercială
îVITAL“ — S.A. Baia Mare, Regia Autonomă Județeană de
Apă îAquabis“ Bistrița-Năsăud, municipiul Drobeta-Turnu
Severin, Societatea Comercială îApă Canal 2000“ — S.A.
Pitești și municipiul Râmnicu Vâlcea.
(4) Ministerul Finanțelor Publice va încheia acorduri de
împrumut subsidiar sau acorduri de împrumut subsidiar și
de garanție, după caz, cu beneficiarii finali ai împrumutului
de la Banca Europeană de Investiții, precum și cu
beneficiarii finali ai proiectului și/sau cu unitățile
administrativ-teritoriale respective, în care vor fi stipulate
drepturile și obligațiile părților, inclusiv sursele de finanțare
a proiectului.
(5) Oficiul de Plăți și Contractare PHARE din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice este unitatea de monitorizare
desemnată a proiectului și, în această calitate, este
responsabilă cu urmărirea, raportarea și efectuarea
tragerilor aferente împrumutului de la Banca Europeană de
Investiții.

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007
la conținutul acestuia, care privesc
tehnică, modificări de termene,
modificări care nu sunt de natură
financiare ale României față de

modificări în descrierea
precum și orice alte
să majoreze obligațiile
Banca Europeană de

Investiții sau să determine noi condiționări economice față
de cele convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele prevăzute la alin. (1) se vor aproba
prin hotărâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu

fiz

ic
e

București, 7 martie 2007.
Nr. 13.

FI Nș (RO)
Serapis Nș 2004-0228

oa

ne

lo
r

PROIECTUL
privind infrastructura municipală în domeniul alimentării cu apă, etapa a III-a

ite

a

pe

rs

CONTRACT DE FINANȚARE
între România și Banca Europeană de Investiții*)

ii
g

ra

tu

Luxemburg, 24 octombrie 2006
București, 28 noiembrie 2006

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Acest contract este încheiat între România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, având sediul în
str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, RO-70060 București, România, reprezentat de domnul Sebastian Teodor Gheorghe
Vlădescu, ministrul finanțelor publice, denumită în continuare Împrumutatul, ca primă parte, și Banca Europeană de
Investiții, având sediul în bd. Konrad Adenauer 100, L-2950 Luxemburg, Marele Ducat al Luxemburgului, reprezentată de
domnul Cormac Murphy, director, și de domnul Fulceri Bruni Roccia, director adjunct, denumită în continuare Banca, ca
a doua parte.
Având în vedere că:
(1) La data de 1 februarie 1993, Comunitățile Europene și Împrumutatul au încheiat Acordul european instituind o
asociere între Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de o parte, și România, pe de altă parte,
denumit în cele ce urmează Acordul european.
(2) În cadrul Acordului european, Consiliul guvernatorilor Băncii a autorizat continuarea acordării de împrumuturi
pentru proiecte de investiții în România.
(3) La 4/5 iunie 1997 a fost semnat de către Împrumutat și Bancă un acord-cadru, denumit în continuare Acordcadru, referitor la cooperarea financiară menționată și este aplicabil acestui contract, denumit în cele ce urmează
Contractul.
(4) Împrumutatul a propus să întreprindă un proiect, denumit în continuare Proiectul, care să fie derulat prin
anumite autorități locale și companii municipale pentru utilități, denumite în cele ce urmează beneficiari finali, îmbunătățind
calitatea și eficiența furnizării apei și a serviciilor de canalizare în Baia Mare, Bistrița, Drobeta-Turnu Severin, Pitești și
Râmnicu Vâlcea, fiecare denumit în cele ce urmează subproiect, și descrise în detaliu în descrierea tehnică din anexa A
la prezentul contract, denumită în cele ce urmează descriere tehnică, și identificate ca măsuri descrise în
memorandumurile de finanțare ISPA nr. 2004/RO/16/P/PE/004 (în vigoare de la data de 8 decembrie 2004),
nr. 2003/RO/16/P/PE/025 (în vigoare de la data de 9 noiembrie 2004), nr. 2004/RO/16/P/PE/008 (în vigoare de la data de
6 decembrie 2004), nr. 2003/RO/16/P/PE/026 (în vigoare de la data de 15 decembrie 2003) și nr. 2004/RO/16/P/PE/002
(în vigoare de la data de 6 decembrie 2004), respectiv (fiecare denumit în cele ce urmează memorandum de finanțare și
împreună denumite memorandumuri de finanțare), încheiate între România și Comunitatea Europeană în cadrul ISPA,
pentru cofinanțarea Proiectului.
(5) Împrumutatul a stabilit Oficiul de Plăți și Contractare PHARE (denumit în continuare OPCP) din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice să fie unitate de monitorizare a Proiectului pentru procedurile de monitorizare, raportare și
efectuare a tragerilor legate de credit; OPCP a instituit proceduri de monitorizare, raportare și efectuare a tragerilor, în
condiții satisfăcătoare pentru Bancă.
(6) Costul total al Proiectului, așa cum este acesta estimat în memorandumul de finanțare relevant, este de
181.172.000 euro (o sută optzeci și unu milioane o sută șaptezeci și două mii euro).
*) Traducere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007
(7) Împrumutatul a declarat că intenționează să finanțeze Proiectul după cum urmează:
Grant ISPA
Împrumutul Băncii
Contribuția directă a Împrumutatului
Contribuția beneficiarilor finali

— euro —
130.977.800
41.501.200
4.160.000
4.533.000

T O T A L:

181.172.000

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(8) Pentru realizarea planului financiar descris în paragraful (6), Împrumutatul a solicitat de la Bancă un împrumut
în valoare de 41.501.200 euro.
(9) În baza art. 3 din Acordul-cadru, Împrumutatul a fost de acord ca dobânda și toate celelalte plăți datorate
Băncii și care apar ca urmare a activităților prevăzute în Acordul-cadru, precum și activele și veniturile Băncii aferente
acestor activități să fie scutite de impozite.
(10) În baza art. 4 din Acordul-cadru, Împrumutatul a fost de acord ca, pe întreaga perioadă de existență a
oricărei operațiuni financiare încheiate conform Acordului-cadru, să asigure:
(i) că Banca poate schimba în orice valută integral convertibilă, la cursul de schimb în vigoare, sumele în
moneda națională a Împrumutatului primite de Bancă cu titlul de plăți apărute în legătură cu împrumuturi
și garanții sau orice alte activități și că Banca poate transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel
schimbate; sau, dacă Banca va opta astfel,
(ii) că poate dispune liber de aceste sume pe teritoriul Împrumutatului.
(11) Ca răspuns la solicitarea Împrumutatului, satisfăcută că finanțarea Proiectului se încadrează în domeniul
acoperit de funcțiile sale și bazându-se, între altele, pe declarațiile și faptele citate în acest preambul, Banca este de
acord să pună la dispoziția Împrumutatului un credit de 41.501.200 euro, în conformitate cu prezentul contract.
(12) Statutul Băncii prevede ca Banca să se asigure că fondurile sale sunt folosite cât se poate de rațional în
interesul Comunității Europene și, prin urmare, termenii și condițiile operațiunilor sale de împrumut vor fi în concordanță
cu politica Comunității Europene.
(13) Semnarea acestui contract în numele Împrumutatului este autorizată oficial în termenii stabiliți în
Documentul atașat I.
(14) Referirile din prezentul contract la articole, preambul, anexe și documente atașate reprezintă referiri la articole
și preambul, anexele și documentele atașate la acest contract, iar următorii termeni au respectivele înțelesuri atribuite
acestora în preambul și în articole, așa cum se arată mai jos:

in

fo

Termeni definiți în cuprinsul contractului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Data limită de acceptare
Subproiect afectat
OPCP
Contract
Credit
Tribunal
Curtea Auditorilor
Aviz de tragere
Solicitare de tragere
Rata BEI de redistribuire
Mediu
Acord european
Instrument de datorie externă
Beneficiari finali
Memorandumuri de finanțare
Rată fixă
Acord-cadru
Eveniment de rambursare anticipată cu despăgubire
Împrumut
Zi lucrătoare în Luxemburg
Schimbare materială adversă
Data scadenței
Tranșa notificată
Data plății
Suma rambursării anticipate
Data rambursării anticipate
Notificare de rambursare anticipată
Proiect
R1
R2

Articol sau preambul
4.02C
4.03A(c)
Preambul
Preambul
1.01
11.02
6.07
1.02C
1.02B
4.02B
6.05
Preambul
7.01
Preambul
Preambul
3.01
Preambul
4.03C
2.01
1.02C
10.01
4.01B
1.05B
5.01
4.02A
4.02A
4.02A
Preambul
1.05B
1.05B

(5)
(3)

(1)
(4)
(4)
(3)

(4)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007
Zi lucrătoare relevantă
Rata interbancară relevantă
Data de disponibilizare planificată
Descriere tehnică
Subproiect
Împrumut la termen
Tranșă

5.01
1.05B
1.02C
Preambul (4)
Preambul (4)
4.03A(2)
1.02A

Termeni definiți în anexe

Anexa

EURIBOR
LIBOR
Zi lucrătoare în Londra
Zi lucrătoare în New York
Bănci de referință
Perioadă reprezentativă
Data de restabilire

Anexa
Anexa
Anexa
Anexa
Anexa
Anexa
Anexa

9

C
C
C
C
C
C
C

ic
e

Drept care s-a convenit prin prezentul contract după cum urmează:
elementele corespunzătoare din cererea de tragere, dacă
este cazul, Împrumutatul poate revoca cererea de tragere
printr-o notificare adresată Băncii, într-un interval de 3 zile
lucrătoare în Luxemburg de la primirea avizului de tragere,
și, drept urmare, cererea de tragere și avizul de tragere
vor rămâne fără efect.
În înțelesul prezentului contract, în general zi lucrătoare
în Luxemburg înseamnă o zi în care băncile comerciale
sunt deschise pentru afaceri în Luxemburg.
1.02D. Contul de disponibilizare
Disponibilizarea va fi efectuată în acel cont bancar pe
care Împrumutatul îl va notifica în scris Băncii cu cel puțin
15 zile înainte de data de disponibilizare planificată.
1.03. Moneda tragerii
Sub rezerva disponibilităților, Banca va disponibiliza
fiecare tranșă în moneda pentru care Împrumutatul și-a
exprimat preferința. Moneda fiecărei trageri va fi euro sau
orice altă monedă care este tranzacționată pe scară largă
pe principalele piețe valutare.
Pentru calcularea sumelor care urmează a fi trase într-o
altă monedă decât euro și pentru determinarea sumei
echivalente în euro, Banca va aplica cursul de schimb
publicat de Banca Centrală Europeană din Frankfurt la o
astfel de dată situată cu 15 zile înainte de data efectuării
tragerii, după cum va decide Banca.
1.04. Condiții de tragere
1.04A. Prima tranșă
Disponibilizarea primei tranșe este condiționată de
primirea de către Bancă, la data sau înainte de data care
cade cu cinci (5) zile lucrătoare în Luxemburg înainte de
data de disponibilizare planificată, a următoarelor
documente sau dovezi în formă și conținut satisfăcătoare
pentru aceasta:
a) o opinie juridică, în limba engleză, privind semnarea
corespunzătoare a prezentului contract de către Împrumutat
și privind documentația relevantă; o astfel de opinie va
trebui să fie acceptabilă pentru Bancă sub toate aspectele;
b) o împuternicire, în limba engleză, autorizându-l pe
domnul Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu, ministrul
finanțelor publice, să semneze prezentul contract în numele
Împrumutatului;
c) dovada, în limba engleză, a autorizării persoanei sau
persoanelor care semnează cererile de tragere în numele
Împrumutatului și specimenul de semnătură autentic al unei
sau unor asemenea persoane; și

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ii
g

ra

1.01. Suma creditului
Prin prezentul contract Banca stabilește în favoarea
Împrumutatului, iar Împrumutatul acceptă un credit, denumit
în continuare credit, în sumă echivalentă cu 41.501.200 euro
(patruzeci și unu milioane cinci sute unu mii două sute euro).
1.02. Proceduri de tragere
1.02A. Tranșe
Banca va disponibiliza creditul până la 31 decembrie
2011, în limita a 13 tranșe. Suma fiecărei tranșe, dacă nu
este soldul netras al creditului, va fi de minimum 3.000.000 euro
sau echivalentul acestei sume. O tranșă solicitată de către
Împrumutat în conformitate cu art. 1.02B este denumită în
cele ce urmează tranșă.
1.02B. Cererea de tragere
Periodic, până la 31 august 2011, Împrumutatul poate
prezenta Băncii o solicitare scrisă (cerere de tragere), în
forma prevăzută în anexa E, pentru disponibilizarea unei
tranșe. În cererea de tragere se vor preciza:
a) suma și valuta de disponibilizare a tranșei;
b) data preferată pentru efectuarea tragerii, care va fi o
zi de lucru relevantă, după cum este definită în art. 5.01,
care cade cu maximum 15 zile calendaristice după data
cererii de tragere, înțelegându-se că Banca poate
disponibiliza tranșa în termen de până la 4 luni
calendaristice de la data cererii de tragere; și
c) rata fixă a dobânzii, dacă ea există, așa cum a fost
indicată anterior de către Bancă, fără angajamentul ca
aceasta să fie aplicabilă tranșei pe durata acesteia.
Fiind supusă prevederii celui de-al doilea paragraf al
art. 1.02C, fiecare cerere de tragere este irevocabilă.
1.02C. Avizul de tragere
Între 10 și 15 zile înainte de data tragerii unei tranșe,
Banca va furniza Împrumutatului, dacă cererea de tragere
este în conformitate cu art. 1.02B, o notificare, denumită în
continuare aviz de tragere, care va preciza:
a) suma și valuta tragerii;
b) data la care este planificată tragerea tranșei,
denumită în continuare data de disponibilizare planificată,
tragerea fiind oricum supusă condițiilor din art. 1.04; și
c) rata fixă a dobânzii aplicabilă tranșei în conformitate
cu art. 3.01.
În cazul în care unul sau mai multe elemente
specificate în avizul de tragere nu sunt conforme cu

lo
r

fiz

ARTICOLUL 1
Credit și tragere

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

relevant, dacă tranșa ar fi fost trasă la data de
disponibilizare planificată; și
R2 înseamnă rata interbancară relevantă, mai puțin
0,125% (12,5 puncte de bază), cu condiția ca, în scopul
determinării ratei interbancare relevante în legătură cu
acest art. 1.05, perioadele relevante prevăzute în anexa C
să fie perioade succesive de câte o lună, începând cu
data de disponibilizare planificată.
Pentru scopurile prezentului contract, în general rata
interbancară relevantă înseamnă:
(i) EURIBOR, așa cum este definit în anexa C, în
cazul unei tranșe denominate în euro;
(ii) LIBOR, așa cum este definit în anexa C, în
cazul unei tranșe denominate în GBP sau USD;
și
(iii) rata de piață și definiția sa aleasă de Bancă și
comunicată separat Împrumutatului, în cazul
unei tranșe denominate în orice altă monedă.
În plus, comisionul:
a) dacă amânarea depășește ca durată o lună va
începe să se acumuleze la sfârșitul fiecărei luni;
b) va fi calculat utilizând numărul de zile convenit
aplicabil lui R1;
c) acolo unde R2 este mai mare decât R1 va fi stabilit
la zero; și
d) va fi plătibil în conformitate cu art. 1.07.
În prezentul contract tranșa notificată înseamnă o tranșă
pentru care Banca a emis un aviz de tragere.
1.05C. Anularea tragerii amânate cu 6 luni
Banca poate, prin notificarea Împrumutatului, să anuleze
o tragere care a fost amânată în baza prezentului articol
1.05 cu mai mult de 6 luni în total. Suma anulată va
rămâne disponibilă pentru tragere conform art. 1.02.
1.06. Anularea și suspendarea
1.06A. Dreptul Împrumutatului de a anula
Împrumutatul poate anula în orice moment, notificând
Banca, integral sau parțial și cu efect imediat, partea
netrasă din credit. Cu toate acestea, notificarea nu va avea
efect asupra unei tranșe notificate a cărei dată de
disponibilizare planificată cade în timpul celor cinci (5) zile
lucrătoare în Luxemburg care urmează datei notificării.
1.06B. Dreptul Băncii de a suspenda și anula
Banca poate, prin notificarea Împrumutatului, să
suspende și/sau să anuleze, integral sau parțial, în orice
moment și cu efect imediat, partea netrasă din credit:
a) după un eveniment menționat la art. 10.01; și
b) în cazuri excepționale care afectează negativ accesul
Băncii la piața de capital, cu excepția tranșei notificate.
În plus, în măsura în care Banca poate anula creditul
în conformitate cu art. 4.03A, Banca poate, de asemenea,
să-l și suspende. Orice suspendare va continua până când
Banca încetează suspendarea sau anulează suma
suspendată.
1.06C. Despăgubire pentru suspendarea și anularea
unei tranșe
a) Suspendarea
Dacă Banca suspendă o tranșă notificată, fie datorită
unui eveniment de rambursare anticipată compensatorie
(după cum este definit la art. 4.03C), fie datorită unui
eveniment menționat la art. 10.01, dar nu altfel,
Împrumutatul va despăgubi Banca conform art. 1.05B.
b) Anularea
Dacă Împrumutatul anulează o tranșă notificată, acesta
va despăgubi Banca conform art. 4.02B. Dacă
Împrumutatul anulează orice parte a creditului, alta decât o
tranșă notificată, nu se plătește niciun comision.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

d) dovada că toate aprobările privind controlul
schimbului valutar, specificate de Bancă sau indicate în
opinia juridică dată conform lit. a) de mai sus ca fiind
necesare, au fost obținute pentru a permite Împrumutatului
să primească trageri așa cum se prevede în contract, să
ramburseze împrumutul și să plătească dobânzile și toate
celelalte sume datorate în conformitate cu prezentul
contract.
1.04B. Toate tranșele
Disponibilizarea fiecărei tranșe conform art. 1.02, inclusiv
a primei tranșe, este condiționată de primirea de către
Bancă, cu cinci (5) zile lucrătoare în Luxemburg înainte de
data de disponibilizare planificată, în formă și conținut
satisfăcătoare pentru Bancă, a:
a) dovezii că acordurile de împrumut subsidiar au fost
încheiate între Împrumutat și beneficiarii finali relevanți, în
legătură cu subproiectul/subproiectele care să fie finanțate
din sumele tranșei relevante, specificând obligațiile unor
astfel de beneficiari finali, așa cum este descris în
memorandumul financiar ISPA/memorandumurile financiare
ISPA;
b) unui certificat din partea Ministerului Finanțelor
Publice al Împrumutatului, în forma prevăzută în anexa D;
c) dovezii că în orice moment există fonduri disponibile
suficiente, în conformitate cu art. 6.01;
d) copiilor autentificate ale contractului sau contractelor
care au fost finanțate din toate celelalte tranșe trase
anterior, contract sau contracte care să fi fost încheiate în
termeni satisfăcători pentru Bancă; și
e) unei declarații din partea Împrumutatului privind
efectuarea cheltuielilor pentru articolele care urmau să fie
finanțate de către Bancă în conformitate cu descrierea
tehnică (net de taxe și impozite plătibile în România)
pentru o sumă egală cu toate celelalte tranșe trase, mai
puțin, cu excepția ultimei trageri, o sumă echivalentă cu
1.000.000 euro (un milion euro).
1.05. Amânarea tragerii
1.05A. Motive pentru amânare
Banca, la solicitarea Împrumutatului, va amâna
disponibilizarea oricărei tranșe, în totalitate sau parțial,
până la o dată precizată de Împrumutat ca fiind o dată
care să nu depășească 6 luni de la data de disponibilizare
planificată. Într-un astfel de caz, Împrumutatul va plăti un
comision de amânare, determinat în conformitate cu
art. 1.05B. Orice solicitare de amânare va fi valabilă pentru
o tranșă, numai dacă aceasta este solicitată cu cel puțin
cinci (5) zile lucrătoare în Luxemburg înainte de data de
disponibilizare planificată.
Dacă oricare dintre condițiile la care se face referire în
art. 1.04 nu este îndeplinită până la data specificată și
până la data de disponibilizare planificată, tragerea va fi
amânată pentru o dată agreată între Bancă și Împrumutat,
care cade la cel puțin cinci (5) zile lucrătoare în
Luxemburg după îndeplinirea tuturor condițiilor de
disponibilizare.
1.05B. Comisionul de amânare
Dacă disponibilizarea oricărei tranșe notificate, așa cum
este definită mai jos în acest articol 1.05B, este amânată
fie la solicitarea Împrumutatului, fie din cauza neîndeplinirii
condițiilor de tragere, Împrumutatul va plăti, la cererea
Băncii, un comision pentru suma pentru care este amânată
disponibilizarea. Acest comision va fi aplicat de la data de
disponibilizare planificată până la data actuală de
disponibilizare sau, după caz, până la data anulării tranșei,
la o rată egală cu R1 minus R2, unde:
R1 înseamnă rata dobânzii care s-ar fi aplicat ocazional
în conformitate cu art. 3.01 și cu avizul de tragere

tu

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

anuală determinată de Bancă în concordanță cu principiile
aplicabile periodic, stabilite de către organismele de
conducere ale Băncii, pentru împrumuturile efectuate la o
rată fixă a dobânzii, denominată în moneda tranșei și fiind
purtătoare de termeni echivalenți pentru rambursarea
capitalului și plata dobânzii.
3.02. Dobânda la sumele cu scadență depășită
Fără a contraveni prevederilor art. 10 și prin excepție
de la art. 3.01, dobânda se va acumula pentru orice sumă
restantă plătibilă în condițiile prezentului contract, de la
data scadenței până la data plății, la o rată anuală egală
cu rata interbancară relevantă plus 2% (200 puncte de
bază) și va fi plătibilă în conformitate cu solicitarea Băncii.
În scopul determinării ratei interbancare relevante în
legătură cu acest articol 3.02, perioadele relevante în
înțelesul anexei C vor fi perioade succesive de o lună,
începând cu data scadenței.
Totuși, dobânda pentru o tranșă va fi calculată la rata
anuală, care este suma ratei definite în art. 3.01 plus
0,25% (25 puncte de bază), dacă acea rată anuală
depășește, pentru orice perioadă relevantă dată, rata
menționată în paragraful precedent.
Dacă suma restantă este într-o monedă, alta decât
moneda tranșei relevante, se va aplica următoarea rată per
annum, și anume rata interbancară relevantă, care este în
mod general percepută de către Bancă pentru tranzacții în
acea monedă plus 2% (200 puncte de bază), calculată în
conformitate cu practica pieței pentru o astfel de rată.

pe

Dacă Banca anulează o tranșă notificată ca urmare a
unui eveniment de rambursare anticipată compensatorie
sau anulează o tragere conform art. 1.05C, Împrumutatul
va despăgubi Banca conform art. 4.02B. Dacă Banca
anulează o tranșă notificată datorită unui eveniment
menționat la art. 10.01, Împrumutatul va despăgubi Banca
conform art. 10.03. Cu excepția acestor cazuri, nu se
plătește niciun comision ca urmare a anulării de către
Bancă.
Se va calcula un comision în baza faptului că suma
anulată este considerată a fi fost trasă și rambursată la
data de disponibilizare planificată sau, în măsura în care
disponibilizarea tranșei este în acel moment amânată ori
suspendată, la data avizului de anulare.
c) Anularea după expirarea creditului
În orice moment după termenul limită pentru
prezentarea de către Împrumutat a unei cereri de tragere
conform art. 1.02B, Banca poate, prin notificarea
Împrumutatului și fără nicio obligație pentru niciuna dintre
părți, să anuleze orice parte a creditului, alta decât o
tranșă notificată.
1.07. Sume datorate conform art. 1
Sumele datorate conform art. 1.05 și 1.06 vor fi plătibile
în moneda tranșei în cauză. Acestea vor fi plătibile în
termen de 7 zile de la primirea de către Împrumutat a
cererii Băncii sau pe durata oricărei perioade mai mari,
specificată în avizul de solicitare al Băncii.

11

a

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 4
Rambursarea

ra

2.01. Suma împrumutului
Împrumutul acordat în cadrul acestui credit, denumit în
continuare împrumutul, va cuprinde totalul sumelor
disponibilizate de Bancă în moneda disponibilizării, așa
cum este notificat de Bancă cu ocazia disponibilizării
fiecărei tranșe.
2.02. Moneda rambursării
Fiecare rambursare a unei tranșe conform art. 4 sau,
după caz, conform art. 10 va fi efectuată în moneda
tranșei respective.
2.03. Moneda dobânzii și a altor costuri
Dobânda și alte costuri plătibile de către Împrumutat
conform art. 3, 4 și, acolo unde este aplicabil, conform
art. 10 vor fi calculate și plătibile, în ceea ce privește
fiecare tranșă, în moneda tranșei.
Orice plată conform art. 9.02 va fi făcută în moneda
specificată de Bancă, avându-se în vedere moneda în care
s-au efectuat cheltuielile ce urmează să fie rambursate prin
acea plată.
2.04. Confirmarea de către Bancă
După disponibilizarea unei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului o situație rezumativă cuprinzând data
tragerii, moneda și suma, termenii de rambursare și rata
dobânzii respectivei tranșe și pentru acea tranșă. O astfel
de confirmare va include un grafic de rambursare.

tu

ite

Împrumutul

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

4.01. Rambursarea normală
4.01A. Graficul de rambursare
Împrumutatul va rambursa fiecare tranșă a împrumutului
în 38 rate egale ale sumei împrumutate; prima rată a
fiecărei tranșe va fi datorată pe 15 noiembrie 2012 și
ultima rată a fiecărei tranșe va fi datorată pe 15 mai 2031,
în conformitate cu graficul de rambursare prezentat în
anexa B.
4.01B. Definirea datei scadente
Ultima dată de rambursare a împrumutului, specificată
conform art. 4.01, este denumită în continuare data
scadenței.
4.02. Rambursare anticipată voluntară
4.02A. Opțiunea rambursării anticipate
Cu condiția: (i) plății de către Împrumutat a despăgubirii,
dacă există, datorată Băncii în conformitate cu art. 4.02B și
(ii) art. 4.04, Împrumutatul poate rambursa anticipat,
integral sau parțial, orice tranșă, împreună cu dobânda
acumulată pentru aceasta, în baza unei comunicări scrise
transmise cu o lună înainte, denumită în continuare
notificare de rambursare anticipată, specificând suma care
urmează a fi rambursată anticipat (suma rambursată
anticipat) și data la care Împrumutatul propune să
efectueze rambursarea anticipată (data rambursării
anticipate), care va fi o dată de plată pentru acea tranșă.
4.02B. Despăgubire pentru rambursare anticipată
Referitor la fiecare sumă rambursată anticipat a unei
tranșe, Împrumutatul va plăti Băncii la data rambursării
anticipate o despăgubire egală cu valoarea actuală (la data
rambursării anticipate) a ceea ce depășește, dacă este
cazul:
a) dobânda care s-ar fi acumulat ulterior pentru suma
rambursată anticipat, pe perioada dintre data rambursării
anticipate și data scadenței, dacă aceasta nu ar fi fost
plătită anticipat; față de

ARTICOLUL 3
Dobânda

3.01. Rata dobânzii
Împrumutatul va plăti dobânda la soldul nerambursat al
fiecărei tranșe, semianual, la datele de plată relevante,
conform celor menționate în avizul de tragere, începând cu
prima astfel de dată de plată care urmează datei de
disponibilizare a tranșei.
Dobânda se va calcula în baza art. 5.02 la rată fixă. În
prezentul contract, rată fixă înseamnă o rată a dobânzii

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

împrumutul la termen în suma totală nerambursată a
tuturor împrumuturilor la termen.
Banca va transmite notificarea sa către Împrumutat în
termen de 30 de zile de la primirea notificării conform
art. 8.02.
c) Încălcarea anumitor acorduri
Dacă Banca își dă seama că Împrumutatul încalcă
angajamentele asumate conform art. 6.05 în ceea ce
privește un subproiect, denumit în cele ce urmează
subproiect afectat, aceasta poate notifica Împrumutatul în
mod corespunzător. Dacă într-o perioadă de 30 de zile
următoare acelei notificări Împrumutatul nu întreprinde
măsuri să remedieze încălcarea respectivă într-o manieră
acceptabilă pentru Bancă, Banca, printr-o altă notificare,
poate anula creditul sau poate solicita ca, în următoarea
perioadă de 30 de zile, Împrumutatul să ramburseze
anticipat o parte din împrumut corespunzătoare proporției
din valoarea declarată a subproiectului afectat în valoarea
agregată declarată a Proiectului, împreună cu dobânda
acumulată pentru suma rambursată anticipat, precum și o
despăgubire calculată în conformitate cu prevederile
art. 4.02B, dacă este cazul.
4.03B. Mecanismul rambursării anticipate
Orice sumă solicitată de către Bancă conform art. 4.03A
împreună cu orice dobândă acumulată și orice despăgubire
datorată conform art. 4.03C vor fi plătite la data indicată
de Bancă, dată care va cădea nu mai devreme de 30 de
zile de la data notificării solicitării Băncii.
4.03C. Despăgubire pentru rambursare anticipată
În cazul rambursării anticipate, datorată unui eveniment
menționat la art. 4.03A lit. c), fiecare astfel de eveniment
fiind denumit eveniment de rambursare anticipată cu
despăgubire, despăgubirea, dacă există, va fi determinată
în concordanță cu art. 4.02B.
Dacă, în plus, conform oricărei prevederi a art. 4.03B,
Împrumutatul rambursează anticipat o tranșă la o dată, alta
decât o dată de plată relevantă, Împrumutatul va
despăgubi Banca cu o astfel de sumă, după cum Banca
va certifica că este necesară pentru compensarea sa,
pentru primirea de fonduri altfel decât la o dată de plată
relevantă.
4.04. Aplicarea rambursării anticipate parțiale
Dacă Împrumutatul rambursează anticipat parțial o
tranșă, suma rambursării anticipate va fi aplicată pro rata
sau, la opțiunea sa, în ordinea inversă a scadențelor la
fiecare rată restantă.
Dacă Banca solicită o rambursare anticipată parțială a
împrumutului, Împrumutatul, respectând solicitarea, poate,
prin notificarea Băncii, transmisă în termen de 5 zile
lucrătoare în Luxemburg de la primirea cererii Băncii, să
aleagă tranșele care se rambursează anticipat și să își
exercite opțiunea pentru sumele care vor fi rambursate
anticipat.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

b) dobânda care astfel s-ar fi acumulat pentru acea
perioadă, dacă aceasta ar fi fost calculată la rata BEI de
redistribuire (așa cum este definită mai jos), mai puțin
15 puncte de bază.
Valoarea actuală menționată va fi calculată la o rată a
scontului egală cu rata BEI de redistribuire, aplicată la
fiecare dată de plată relevantă.
În prezentul contract, rata BEI de redistribuire înseamnă
rata fixă aplicată cu o lună înainte de data rambursării
anticipate și având aceiași termeni pentru plata dobânzii și
același profil de rambursare la data scadenței ca și suma
rambursată anticipat.
4.02C. Mecanismul rambursării anticipate
Banca va notifica Împrumutatului, nu mai târziu de
15 zile înainte de data rambursării anticipate, suma
rambursată anticipat, dobânda datorată pentru aceasta și
despăgubirea plătibilă conform art. 4.02B sau, după caz,
că nu se datorează nicio despăgubire.
Nu mai târziu de data limită de acceptare (așa cum
este definită mai jos), Împrumutatul va notifica Banca fie:
a) că el confirmă notificarea de rambursare anticipată la
termenele menționate de Bancă; sau
b) că el retrage notificarea de rambursare anticipată.
Dacă Împrumutatul dă confirmarea de la lit. a), acesta
va efectua rambursarea anticipată. Dacă Împrumutatul
retrage notificarea de rambursare anticipată sau nu o
confirmă în timp util, acesta poate să nu efectueze
rambursarea anticipată. Cu excepția celor menționate
anterior, notificarea de rambursare anticipată va fi
obligatorie și irevocabilă.
Împrumutatul va însoți rambursarea anticipată de plata
dobânzii acumulate și a despăgubirii, dacă este cazul,
datorate pentru suma rambursării anticipate.
În scopul acestui articol 4.02C, data limită de acceptare
pentru o notificare este:
(i) ora 16:00 la Luxemburg în ziua de transmitere,
dacă notificarea este transmisă până în
ora 12:00 într-o zi lucrătoare în Luxemburg; sau
(ii) ora 11:00 a zilei imediat următoare care este o
zi lucrătoare în Luxemburg, dacă notificarea
este transmisă după ora 12:00, ora din
Luxemburg, într-o astfel de zi sau dacă este
transmisă într-o zi care nu este zi lucrătoare în
Luxemburg.
4.03. Rambursare anticipată obligatorie
4.03A. Motive pentru rambursare anticipată
a) Reducerea costului Proiectului
Dacă costul total al Proiectului va trebui să fie redus de
la cifra prevăzută în preambul (6) la un nivel la care suma
creditului depășește 50% dintr-un astfel de cost, Banca,
prin notificarea Împrumutatului, poate, în aceeași proporție
ca și reducerea, să anuleze respectiva parte a creditului
sau să ceară rambursarea anticipată a respectivei părți a
împrumutului.
b) Principiul pari passu față de alt împrumut la termen
Dacă Împrumutatul rambursează anticipat, în mod
voluntar, integral sau parțial, orice alt împrumut sau oricare
altă datorie financiară sau credit, care i-a fost acordat inițial
pentru o durată mai mare de 5 ani, denumit în continuare
împrumut la termen, altfel decât din sumele unui nou
împrumut având o durată cel puțin egală cu durata
neexpirată a împrumutului rambursat anticipat, Banca, prin
notificarea Împrumutatului, poate să anuleze creditul sau să
ceară rambursarea anticipată a împrumutului într-o proporție
egală cu cea reprezentată de suma rambursată din

tu

12

ARTICOLUL 5
Plăți

5.01. Definirea datei plății
În prezentul contract:
— data plății înseamnă fiecare 15 mai și 15 noiembrie
ale fiecărui an, cu excepția cazului în care o astfel de dată
nu este o zi lucrătoare relevantă, aceasta înseamnă
următoarea zi lucrătoare relevantă, fără ajustarea la niciun
calcul al dobânzii; și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) activele Proiectului — cu excepția cazului în care
Banca și-a dat consimțământul prealabil în scris, să rețină
titlul și posesiunea tuturor sau, în mod substanțial, asupra
tuturor activelor incluse în subproiecte ori, în mod
corespunzător, să înlocuiască și să modernizeze astfel de
active și să mențină subproiectele în continuă exploatare,
în mod substanțial, în conformitate cu scopul lor inițial; cu
condiția că Banca poate să nu-și dea consimțământul
numai în cazul în care acțiunea propusă ar prejudicia
interesele Băncii în calitate de creditor al Împrumutatului
sau ar face subproiectele relevante neeligibile pentru
finanțarea de către Bancă, în conformitate cu statutul
Băncii ori în conformitate cu art. 267 din Tratatul de la
Roma;
c) asigurare — să asigure toate lucrările și proprietățile
care fac parte din subproiecte, în conformitate cu practica
obișnuită pentru lucrări similare în România (inclusiv
asigurare personală);
d) drepturi și licențe/permise — să mențină în vigoare
toate drepturile de acces sau de folosință și toate
licențele/permisele necesare pentru execuția și funcționarea
subproiectelor;
e) mediul înconjurător și legislația UE:
(i) să implementeze și să exploateze subproiectele,
în conformitate cu acele legi ale Uniunii
Europene, în măsura în care acestea au fost
implementate în legislația română sau
specificate de către Bancă anterior datei
semnării prezentului contract, cu excepția
oricăror derogări convenite între România și
Uniunea Europeană, precum și cu tratatele
internaționale aplicabile, al căror obiectiv
principal îl reprezintă conservarea, protejarea
sau îmbunătățirea mediului înconjurător, scop
pentru care mediu înconjurător înseamnă, în
măsura în care acestea afectează calitatea
vieții, următoarele: aa) fauna și flora; bb) solul,
apa, aerul, climatul și peisajul; și cc) patrimoniul
cultural și mediul înconjurător creat;
și include condițiile de lucru ale subproiectelor și
efectele sociale ale subproiectelor;
și
(ii) să implementeze și să exploateze, în general,
subproiectele în conformitate cu principiile
legislației
Uniunii
Europene
aplicabile
Împrumutatului și/sau beneficiarilor finali și
subproiectelor, în măsura în care principiile
legislației Uniunii Europene sunt implementate în
legislația sau practica din România; și
f) monitorizare — să mențină politicile și procedurile
pentru a facilita monitorizarea și evaluarea subproiectelor.
6.06. Angajament de integritate
Împrumutatul dă asigurări și afirmă că nu s-a angajat și
că, după cunoștința sa, nicio persoană nu a comis niciunul
dintre actele următoare și că nu va comite și nicio
persoană nu va comite, cu consimțământul său sau
înștiințarea sa prealabilă, o astfel de acțiune, adică:
a) oferirea, darea, primirea sau solicitarea oricărui
avantaj necuvenit pentru a influența acțiunile unei persoane
care deține un birou sau o funcție publică ori un director
sau un angajat al unei autorități publice ori întreprindere
publică sau un director ori o persoană oficială a unei
organizații internaționale publice în legătură cu orice proces
de achiziție sau în executarea oricărui contract în legătură
cu acele elemente ale Proiectului descrise în descrierea
tehnică; ori
b) orice acțiune care influențează sau are ca scop
influențarea, în mod necorespunzător, a procesului de

ite

— zi lucrătoare relevantă înseamnă:
a) pentru euro, o zi în care operează sistemul de plată
transfer expres al tranzacției brute în timp real automat
transeuropean (TARGET); și
b) pentru orice altă monedă, o zi în care băncile
funcționează în mod normal în principalul centru financiar
de origine al monedei respective.
5.02. Convenția de calcul al numărului de zile
Orice sumă datorată sub formă de dobândă,
despăgubire sau comision de către Împrumutat în cadrul
prezentului contract și calculată pentru o fracțiune din an
va fi calculată pe baza unui an de 360 de zile și a unei
luni de 30 de zile.
5.03. Data și locul efectuării plății
Toate sumele, altele decât dobânda, despăgubirea și
suma împrumutului, sunt plătibile în termen de 7 zile de la
primirea de către Împrumutat a solicitării făcute de către
Bancă.
Fiecare sumă plătibilă de către Împrumutat în cadrul
prezentului contract va fi plătită în contul notificat de către
Bancă Împrumutatului. Banca va indica contul cu cel puțin
15 zile înainte de data scadenței pentru prima plată pe
care o va face Împrumutatul și va notifica orice schimbare
a contului cu cel puțin 15 zile înainte de data primei plăți
pentru care se aplică schimbarea. Această perioadă de
notificare nu se aplică în cazul plăților efectuate în temeiul
art. 10.
O sumă datorată de Împrumutat va fi considerată plătită
atunci când aceasta este primită de Bancă.

tu

ARTICOLUL 6

ii
g

ra

Angajamentele Împrumutatului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri disponibile
Împrumutatul va utiliza sumele împrumutului exclusiv
pentru execuția Proiectului.
Împrumutatul se va asigura că are la dispoziție celelalte
fonduri precizate în preambul (7) și că aceste fonduri sunt
cheltuite, în măsura cerută, pentru finanțarea Proiectului.
6.02. Finalizarea Proiectului
Împrumutatul va determina beneficiarii finali să realizeze
subproiectele în conformitate cu descrierea tehnică și să le
termine până la datele specificate în aceasta, așa cum
poate fi modificată periodic cu aprobarea Băncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului
Dacă costul Proiectului depășește suma estimată
stabilită în preambul (6), Împrumutatul va obține finanțare
pentru a acoperi creșterea costului fără a apela la Bancă,
astfel încât să permită terminarea Proiectului în
concordanță cu descrierea tehnică.
Planurile pentru finanțarea costului suplimentar vor fi
comunicate Băncii fără întârziere.
6.04. Procedura de achiziție
Împrumutatul va determina beneficiarii finali să
achiziționeze bunuri, să procure servicii și să comande
lucrări pentru subproiecte, până acum corespunzătoare și
satisfăcătoare pentru Bancă, prin licitații internaționale
deschise naționalilor statelor membre ale Uniunii Europene
și ai României, Bulgariei, Croației, Turciei, Serbiei, BosnieiHerțegovina, Muntenegrului, Macedoniei și Albaniei.
6.05. Angajamente de continuare a Proiectului
Atât timp cât împrumutul este nerambursat, Împrumutatul
va determina beneficiarii finali:
a) întreținere — să întrețină, repare, renoveze și
modernizeze toate proprietățile care fac parte din
subproiecte, în măsura necesară pentru a le meține în
stare bună de funcționare;

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

instrumentului de datorie externă, nu va fi luată în
considerare.
În prezentul contract instrument de datorie externă
înseamnă: (i) un instrument, inclusiv orice confirmare scrisă
de încasare a unei sume sau orice extras de cont, care
evidențiază sau constituie o obligație de a rambursa un
împrumut, depozit, avans sau o extindere similară de
credit, incluzând, fără limitare, orice prelungire de credit
printr-un acord de refinanțare sau rescadențare; (ii) o
obligație evidențiată prin obligațiuni, titluri de creanță sau
dovezi scrise similare de îndatorare; și (iii) o garanție a
unei obligații apărute printr-un instrument de datorie externă
al unui alt subiect; cu condiția ca, în fiecare caz, o astfel
de obligație să fie guvernată de un sistem legislativ, altul
decât legislația Împrumutatului.
7.02. Garanție
Dacă Împrumutatul acordă unei părți terțe orice garanție
pentru onorarea oricărui instrument de datorie externă sau
orice preferință ori prioritate în legătură cu acesta, atunci
Împrumutatul, dacă Banca solicită, va furniza Băncii
garanție echivalentă pentru îndeplinirea obligațiilor sale
asumate prin prezentul contract sau va acorda Băncii
preferință ori prioritate echivalentă.
Împrumutatul confirmă că, în prezent, nu există nicio
astfel de garanție, preferință sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații și vizite

ite

a

8.01. Informații privind Proiectul
Împrumutatul, prin OPCP, va asigura sau va face ca
beneficiarii finali să asigure, într-o formă și substanță
satisfăcătoare pentru Bancă:
a) să transmită Băncii, în limba engleză: (i) informațiile
în conținutul și forma și la datele specificate în anexa A.2
sau după cum sunt convenite periodic de părțile
prezentului contract; și (ii) orice astfel de informații sau
documente viitoare referitoare la finanțarea, achiziția,
implementarea, funcționarea și impactul Proiectului asupra
mediului, pe care Banca le poate solicita în mod rezonabil;
b) dacă se solicită, să furnizeze sau să procure pentru
Bancă, prompt, toate documentele și informațiile necesare,
în limba engleză, pentru a permite Băncii să urmărească
progresul fizic și financiar al Proiectului;
c) să supună Băncii pentru aprobare, fără întârziere,
orice schimbări materiale în prețul, proiectul, planurile,
programarea sau programul de cheltuieli pentru
subproiecte, în legătură cu publicitatea efectuată de Bancă
anterior semnării prezentului contract; și
d) să informeze prompt Banca despre:
(i) orice litigiu care este inițiat sau care prezintă o
amenințare în ceea ce privește mediul
înconjurător ori alte aspecte care afectează
oricare dintre subproiecte; și
(ii) orice fapt sau eveniment cunoscut de către
Împrumutat, care poate prejudicia ori afecta în
mod substanțial condițiile de executare sau
funcționarea oricăruia dintre subproiecte.
8.02. Informații privind Împrumutatul
Împrumutatul va informa imediat Banca despre:
a) orice eveniment care îl obligă să ramburseze
anticipat orice datorie financiară;
b) orice decizie luată de acesta pentru orice motiv care
îl obligă și/sau orice solicitare către acesta de a efectua o
rambursare anticipată pentru un împrumut la termen, așa
cum se arată în art. 4.03A lit. b);
c) orice intenție din partea sa de a crea vreo prioritate
privind dobânzile hârtiilor de valoare ori preferințe asupra
oricăruia dintre activele sale în favoarea unei părți terțe

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

achiziție ori de implementare a Proiectului în detrimentul
Împrumutatului, inclusiv înțelegerile frauduloase între
ofertanți.
Împrumutatul se angajează să informeze Banca dacă va
fi în cunoștință de orice fapt sau informație care să
sugereze comiterea oricărei astfel de acțiuni.
6.07. Vizite
Împrumutatul înțelege că Banca poate fi obligată să
divulge Curții Auditorilor a Comunităților Europene,
denumită în continuare Curtea Auditorilor, acele documente
referitoare la Împrumutat și la Proiect care sunt necesare
pentru îndeplinirea sarcinii Curții Auditorilor, în conformitate
cu legislația Uniunii Europene.
Împrumutatul va permite și va determina beneficiarii
finali să permită persoanelor desemnate de Bancă, care
pot fi însoțite de reprezentanți ai Curții Auditorilor, să
viziteze amplasamentele, instalațiile și lucrările legate de
Proiect și să efectueze acele verificări pe care aceștia le
doresc. În acest scop, Împrumutatul va furniza și va
determina beneficiarii finali să furnizeze sau să se asigure
că este furnizată întreaga asistență necesară. Cu ocazia
unei astfel de vizite, reprezentanții Curții Auditorilor pot
solicita Împrumutatului și/sau beneficiarilor finali să prezinte
documentele care cad sub incidența paragrafului precedent
al acestui articol 6.07.
6.08. Alocarea fondurilor pentru funcționarea curentă
Împrumutatul se angajează să fie alocate Proiectului, în
mod continuu, suficiente resurse bugetare și/sau altfel de
resurse financiare, inclusiv resurse cu care contribuie
beneficiarii finali, pentru a completa planul de finanțare al
Proiectului, care nu este acoperit prin Împrumut, și să
permită terminarea la timp și în conformitate cu descrierea
tehnică.
6.09. Acorduri de subîmprumut
Împrumutatul va asigura că acordurile de subîmprumut
care vor fi încheiate între Împrumutat și beneficiarii finali
specifică obligațiile beneficiarilor finali, într-o manieră
satisfăcătoare pentru Bancă, după cum sunt descrise în
memorandumurile de finanțare ISPA.

tu

14

ex

Garanții

cl

ARTICOLUL 7

D

es

tin

at

7.01. Pari passu
Atât timp cât orice parte din împrumut este
nerambursată, Împrumutatul va asigura că creditul se
aliniază și se va alinia, cel puțin pari passu, ca drept de a
plăti, cu toate celelalte obligații prezente și viitoare
negarantate în cadrul oricărui instrument de datorie externă
a Împrumutatului.
În particular, dacă Banca face o solicitare în condițiile
menționate la art. 10.01 sau dacă un eveniment sau un
potențial eveniment de neîndeplinire a unei obligații
negarantate și nesubordonate din cadrul unui instrument de
datorie externă al Împrumutatului sau al vreuneia dintre
agențiile sau organismele sale a apărut și se continuă,
Împrumutatul nu va efectua sau nu va autoriza nicio plată
referitoare la orice alt instrument de datorie externă (fie
programată, în mod regulat, fie altfel) fără a plăti simultan
sau fără a depune într-un cont desemnat pentru plată la
următoarea dată de plată o sumă egală care reprezintă
aceeași proporție din datoria nerambursată asumată prin
prezentul contract cu proporția pe care o reprezintă plata
efectuată pentru respectivul instrument de datorie externă
în totalul datoriei nerambursate asumate prin acel
instrument. În acest scop orice plată a unui instrument de
datorie externă care este efectuată din sumele emisiunii
unui alt instrument, la care au subscris în majoritate
aceleași persoane cu acelea care dețin creanțe în cadrul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

10.01A. Solicitare imediată
Banca poate face imediat o astfel de solicitare dacă:
a) Împrumutatul nu rambursează la data scadenței orice
parte a împrumutului, nu plătește dobânda aferentă
acestuia sau nu efectuează orice altă plată către Bancă,
după cum se prevede prin prezentul contract;
b) vreo informație sau document remisă/remis Băncii de
către sau în numele Împrumutatului sau al oricărui
beneficiar final în legătură cu negocierea prezentului
contract sau pe perioada în care acesta este în vigoare se
dovedește a fi fost incorectă/incorect în orice detaliu de
natură materială;
c) ca urmare a neîndeplinirii oricărei obligații în legătură
cu acest împrumut, Împrumutatului sau oricăruia dintre
beneficiarii finali i se cere să ramburseze anticipat orice
împrumut care i s-a acordat inițial pe termen mai mare de
5 ani;
d) survine vreo schimbare materială adversă în legătură
cu Împrumutatul, unde schimbare materială adversă
înseamnă, în legătură cu Împrumutatul, orice eveniment
sau schimbare de condiții, în comparație cu situația de la
începutul contractului, afectând Împrumutatul în așa fel
încât, în opinia rezonabilă a Băncii, este posibil să
pericliteze Împrumutatul să își îndeplinească obligațiile ce îi
revin în cadrul prezentului contract sau care afectează
material oricare dintre garanțiile acordate de Împrumutat;
e) vreo obligație asumată de Împrumutat și la care se
face referire în preambul (9) și (10) încetează a fi
îndeplinită cu privire la orice împrumut acordat oricărui
împrumutat din România din resursele Băncii sau ale
Uniunii Europene;
f) Împrumutatul nu își îndeplinește oricare dintre
obligațiile cu privire la orice alt împrumut acordat de Bancă
din resursele Băncii sau ale Uniunii Europene;
g) Împrumutatul ori un beneficiar final nu își îndeplinește
oricare obligație în ceea ce privește memorandumurile de
finanțare ISPA; sau dacă
h) (i) vreun creditor ipotecar intră în posesia oricărei
părți din activele unui beneficiar final ori un
primitor, lichidator sau administrator este numit
cu privire la orice parte din activele unui
beneficiar final; sau dacă
(ii) asupra proprietății unui beneficiar final se
impune ori se aplică orice procedură de
insolvabilitate, executare silită, sechestru sau
orice altă procedură.
10.01B. Solicitare efectuată după notificarea de
remediere
De asemenea, Banca poate face o astfel de solicitare
într-o problemă care nu a fost remediată în decursul unei
perioade rezonabile de timp, menționată într-o notificare
transmisă de Bancă Împrumutatului, dacă:
a) Împrumutatul nu îndeplinește oricare obligație ce
rezultă din prezentul contract, alta decât obligațiile
menționate la art. 10.01A; sau dacă
b) vreun fapt precizat în preambul modifică material și
nu este remediat material și dacă modificarea fie
prejudiciază interesele Băncii în calitate de creditor al
Împrumutatului, fie afectează în mod negativ implementarea
sau funcționarea Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale
Art. 10.01 nu va limita niciun alt drept legal al Băncii
de a solicita rambursarea anticipată a împrumutului.
10.03. Despăgubiri
În cazul solicitării conform art. 10.01, Împrumutatul va
plăti Băncii o sumă calculată în conformitate cu art. 4.02B
la oricare sumă care a devenit scadentă și plătibilă.
Această sumă se va calcula de la data scadenței plății
specificate în solicitarea în scris a Băncii și se va calcula

tu

pentru realizarea oricărui instrument de datorie externă sau
a oricărei plăți pentru un instrument de datorie externă în
urma unui eveniment ori potențial eveniment de
neîndeplinire a obligațiilor Împrumutatului;
d) orice eveniment sau potențial eveniment de
neîndeplinire a obligațiilor sale în cadrul oricărui instrument
de datorie externă și, în general, asupra oricărui fapt sau
eveniment care ar putea împiedica îndeplinirea oricărei
obligații a Împrumutatului asumată în cadrul prezentului
contract ori care ar putea prejudicia sau afecta, în mod
substanțial, condițiile de execuție ori de funcționare ale
Proiectului.
8.03. Informații privind beneficiarii finali
Împrumutatul va informa imediat Banca atât despre
orice modificare a documentelor de bază ale beneficiarilor
finali, cât și despre orice schimbare a statutului lor legal
sau a mandatului acestora.
8.04. Verificare și informații
În plus, Împrumutatul:
a) va întreprinde acele acțiuni pe care Banca le va
solicita în mod rezonabil pentru a verifica și/sau finaliza
orice act posibil sau suspect a fi de natura descrisă în
art. 6.06;
b) va informa Banca despre măsurile luate pentru
recuperarea daunelor de la persoanele responsabile pentru
orice pierdere rezultată din oricare astfel de act;
și
c) va facilita orice verificare pe care Banca o poate
face cu privire la oricare asemenea act.

ra

ARTICOLUL 9

ăr

ii
g

Speze și cheltuieli

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

9.01. Impozite, taxe și comisioane
Împrumutatul va plăti toate impozitele, taxele,
comisioanele și alte impuneri de orice natură, inclusiv
taxele de timbru și taxele de înregistrare, aferente
executării sau implementării prezentului contract sau a
oricărui document legat de acesta și aferent acordării
oricărei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plăti integral capitalul, dobânda,
despăgubirea și alte sume datorate în baza prezentului
contract, în sumă brută, fără deducerea vreunei impuneri
naționale sau locale de orice fel, cu condiția ca, dacă
Împrumutatul este obligat să facă orice astfel de deducere,
să majoreze suma de plată către Bancă astfel încât, după
deducere, suma netă primită de Bancă să fie echivalentă
cu suma datorată.
9.02. Alte speze
Împrumutatul va suporta toate costurile și cheltuielile,
incluzându-le pe cele profesionale, bancare ori de schimb
valutar, ocazionate de pregătirea și implementarea
prezentului contract sau a oricărui document legat de
acesta, inclusiv a oricărui amendament la acesta, și în
crearea, administrarea și realizarea oricărei garanții pentru
împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursare anticipată ca urmare a unui caz de neîndeplinire
a obligațiilor

10.01. Dreptul de a solicita rambursarea
Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia, împreună cu dobânda aferentă acumulată, pe
baza solicitării în scris făcute în acest sens de Bancă, în
conformitate cu prevederile care urmează.

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

pe baza faptului că rambursarea anticipată este efectuată
la acea dată specificată.
Sumele datorate de Împrumutat conform acestui articol
10.03 vor fi plătibile la data rambursării anticipate
specificată în solicitarea Băncii.
10.04. Nerenunțare
Neîndeplinirea sau întârzierea din partea Băncii cu
privire la exercitarea oricăruia dintre drepturile sale conform
acestui articol 10 nu se constituie ca o renunțare la acel
drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite
Sumele primite de Bancă ca urmare a unei solicitări
conform art. 10 vor fi utilizate în primul rând pentru plata
cheltuielilor, dobânzii și despăgubirilor și în al doilea rând
pentru reducerea ratelor nerambursate în ordinea inversă a
scadențelor. Banca poate utiliza sumele primite între
tranșe, la propria sa alegere.
ARTICOLUL 11

ex

ARTICOLUL 12

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

ra

11.01. Legea aplicabilă
Prezentul contract este reglementat de legislația din
Marele Ducat al Luxemburgului.
Locul executării prezentului contract este sediul central
al Băncii.
11.02. Instanța competentă
Părțile se supun jurisdicției Curții de Justiție a
Comunităților Europene (Curtea).
Părțile prezentului contract renunță prin prezenta clauză
la orice imunitate sau drept de a obiecta față de jurisdicția
Curții.
O hotărâre a Curții, emisă conform acestui articol 11.02,
va fi definitivă și obligatorie pentru părți, fără nicio restricție
sau rezervă.
11.03. Dovada sumelor datorate
În orice acțiune juridică ce decurge din prezentul
contract, certificarea de către Bancă cu privire la oricare
sumă datorată Băncii în cadrul prezentului contract va
constitui dovada prima facie a unei astfel de sume.

ic
e

Legea aplicabilă și instanța competentă

— pentru Bancă:
În atenția Departamentului risc credit,
bd. Konrad Adenauer 100,
L-2950 Luxemburg;
— pentru Împrumutat:
1. str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, RO-70060, București,
România; și
2. Misiunea României pe lângă Comunitățile Europene,
str. Montoyer nr. 12,
B-1000, Bruxelles.
Fiecare parte poate, prin notificarea celeilalte părți, să
își schimbe adresa/adresele de mai sus, cu condiția ca
adresa de la punctul 2 să poată fi schimbată doar cu o
altă adresă din Uniunea Europeană.
Cu excepția cazului în care Împrumutatul stipulează
altfel în scris către Bancă, Împrumutatul îl însărcinează pe
directorul OPCP să fie responsabil pentru relațiile cu Banca
în scopurile art. 6.06 și 8.03.
12.02. Forma notificării
Notificările și alte comunicări, pentru care sunt
prevăzute în prezentul contract perioade fixe sau care
fixează ele însele perioade fixe obligatorii pentru destinatar,
vor fi transmise prin înmânare personală, scrisoare
recomandată, fax sau alte mijloace de expediere care fac
posibilă dovada primirii de către destinatar. Data
înregistrării sau, după caz, data declarată a primirii
documentului transmis va fi concludentă pentru
determinarea unei perioade.
Notificările emise de Împrumutat conform oricărei
prevederi a prezentului contract vor fi transmise Băncii,
dacă Banca le-a solicitat, împreună cu dovada
satisfăcătoare privind autoritatea persoanei sau a
persoanelor autorizate să semneze astfel de notificări în
numele Împrumutatului și cu specimenul autentificat de
semnătură al persoanei sau persoanelor respective.
12.03. Preambul, anexe și documente atașate
Preambulul și următoarele anexe fac parte integrantă
din prezentul contract:

tin

at

Dispoziții finale

D

es

12.01. Notificări către părți
Notificările și alte comunicări emise în cadrul prezentului
contract vor fi transmise la adresele menționate la pct. 1
de mai jos, cu excepția notificărilor către Împrumutat în
legătură cu un litigiu inițiat sau iminent, care vor fi
transmise la adresa menționată la pct. 2 de mai jos, unde
Împrumutatul își alege domiciliul:

— anexa A (A1 și A2) — Descrierea tehnică și obligațiile
privind informarea;
— anexa B
— Graficul de rambursare;
— anexa C
— Definițiile EURIBOR și LIBOR;
— anexa D
— Formular de certificat de la
Împrumutat [articolul 1.04B
lit. b)];
— anexa E
— Formular de cerere de tragere
(art. 1.02B); și
următorul document atașat este anexat la prezentul contract:
— document atașat I

— Împuternicirea de semnătură
în numele Împrumutatului.

Drept mărturie, părțile au convenit ca prezentul contract să fie semnat în 3 exemplare originale în limba engleză
și, respectiv, au convenit ca doamna Otilia Frolu, director general adjunct, și domnul Fulceri Bruni Roccia, director
adjunct, să inițializeze fiecare pagină a prezentului contract în numele lor.

Luxemburg, 24 octombrie 2006
București, 28 noiembrie 2006

Semnat pentru și în numele României,
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

Semnat pentru și în numele Băncii Europene de Investiții,
Director,
Cormac Murphy

Director adjunct,
Fulceri Bruni Roccia

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

17
ANEXA A1

ROMÂNIA — PROIECTUL PRIVIND INFRASTRUCTURA MUNICIPALĂ ÎN DOMENIUL ALIMENTĂRII
C U A P Ă, E T A P A a III-a

Descriere tehnică
1. Obiective

Obiectivul subproiectelor este de a îmbunătăți infrastructura pentru furnizarea apei și tratarea apelor uzate pentru
orașele Baia Mare, Bistrița, Drobeta-Turnu Severin, Pitești și Râmnicu Vâlcea. Toate subproiectele vor fi cofinanțate prin ISPA.
2. Componentele Proiectului

Un sumar al lucrărilor specifice incluse în fiecare subproiect este indicat în tabelul de mai jos. De asemenea,
aceste lucrări sunt însoțite în fiecare caz de măsuri de asistență tehnică, așa cum prevede memorandumul de finanțare
corespunzător.
Beneficiar final

Baia Mare

Schemele de furnizare a apei

Schemele pentru ape uzate

Modernizarea și reabilitarea uzinei de tratare
a apei

Înlocuirea a circa 9 km de canalizare defectă
și reconstrucția a 7 scurgeri de ploaie pentru
a furniza un screening îmbunătățit și calitate
estetică

Înlocuirea a circa 22 km de conducte principale de distribuire a apei care sunt în
stare proastă

ic
e

Construcția a 5 km de canal colector pentru
a îmbunătăți capacitatea hidraulică, a reduce
incidența inundațiilor și a permite închiderea a
7 preaplinuri de ploaie

lo
r

fiz

Construcția a circa 1,5 km de extinderi
ale rețelei de apă, care să deservească
circa 480 persoane în Valea Borcuțului

ite

a

pe

rs

oa

ne

Noi stații de pompare și un total de circa
10 km de extensii colectoare și de canalizare
care să deservească circa 3.110 persoane

Modernizarea și reabilitarea uzinei de tratare
a apei Bistrița Bârgăului

ii
g

ra

tu

Bistrița

fo

rm

ăr

Recuperarea apelor uzate și tratarea apelor
reziduale la uzina de tratare a apei Bistrița,
deja modernizată (MUDP2)

cl

us

iv

in

Înlocuirea a circa 10 km de conducte principale defecte în zone cu mari pierderi de apă
din Bistrița

Construcția a circa 60 km de conducte de
canalizare în zone din Bistrița nedeservite în
prezent; 4 noi stații de curent pentru canalizare,
una cu generator propriu
Construirea a circa 28 km de canal colector
pentru conectarea cu colectorul existent UnireaBistrița și a circa 56 km de noi canalizări în
Valea Bârgăului, care nu este deservită încă;
3 noi stații de pompare pentru canalizare
pentru zonele joase, fiecare cu generator
propriu

es

tin

at

ex

Construcția a circa 28 km de extensii principale în zone din Bistrița care nu au încă
apă curentă

Modernizarea și reabilitarea uzinei de tratare
a apei

D

Construcția a circa 74 km de conducte principale în zone din Valea Bârgăului care nu
au încă apă curentă; construcția a 3 noi
rezervoare de serviciu
Drobeta-Turnu
Severin

Reabilitarea uzinei de tratare a apei Drobeta

Construirea a circa 11 km de noi canale
colectoare și canalizări, o nouă stație de
pompare și scurgeri de ploaie

Modernizarea rezervoarelor de serviciu (un
volum total combinat de 25.000 m3)

Construirea a circa 10 km de extinderi de
canalizare care nu sunt deservite în prezent
în Drobeta Vest; lucrările includ o stație de
pompare pentru canalizare

Măsuri de reducere a scurgerilor
Instalarea a circa 5.100 apometre primare

Construirea primei faze a noii uzine de tratare
a apei

Sistem de alertare timpurie pentru evenimente de poluare a Dunării în amonte de
Drobeta
Pitești

Reabilitarea uzinei de tratare a apei, cu
eliminarea poluanților biologici și chimici în
apa potabilă furnizată

Reabilitarea și extinderea rețelei de colectare
a canalizării, cu creșterea populației deservite
la circa 27.000 persoane

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007
Beneficiar final

Schemele de furnizare a apei

Schemele pentru ape uzate

Reabilitarea bazinelor de apă și a facilităților de pompare

Construcția unui bazin de retenție pentru apa
de ploaie

Reabilitarea și extinderea rețelei de distribuție și terminarea dotării cu apometre

Reducerea infiltrărilor în sistemul de canalizare
Reabilitarea uzinei de tratare a apelor uzate,
cu efecte asupra efluentului

Râmnicu Vâlcea

Îmbunătățirea rețelei de distribuție a apei

Îmbunătățirea canalizării pentru a reduce incidența
inundațiilor și pentru a extinde serviciile

Modernizarea rezervorului de serviciu Cetățuia (2 x 5.000 m3) și instalarea facilităților
de reclorinare la acesta și la celelalte două
rezervoare existente

Reabilitarea și curățarea rețelei combinate de
canalizare existente și construcția a 3 noi bazine
de retenție (1.700—4.600 m3) pentru a reduce
vârfurile de revărsări în timpul furtunilor

ic
e

O nouă stație de pompare pentru creșterea
capacității colectorului Ostroveni

lo
r

fiz

Furnizarea echipamentelor de funcționare și
întreținere pentru îmbunătățirea eficienței în
funcționare

rs

oa

ne

Construirea unei noi uzine de tratare a apei
pe amplasamentul existent

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Furnizarea de îngroșare pentru reziduuri și
extragerea apei din acestea, apoi pomparea
reziduurilor îngroșate din care s-a scos apa
către uzina de compost rezidual adiacentă,
finanțată prin ISPA

N O T Ă:

fo

rm

ăr

Investițiile au natură de programe, astfel încât mărimile și caracteristicile componentelor pot fi modificate pentru
atingerea acelorași obiective, cu condiția obținerii aprobării prealabile a Băncii.

in

3. Calendar

cl

us

iv

Subproiectele individuale vor fi implementate în perioada 2005—2011, în conformitate cu memorandumurile de
finanțare corespunzătoare.

at

ex

ANEXA A2

Cerințe privind informațiile legate de Proiect

D

es

tin

ROMÂNIA — PROIECTUL PRIVIND INFRASTRUCTURA MUNICIPALĂ ÎN DOMENIUL ALIMENTĂRII
C U A P Ă, E T A P A a III-a

INFORMAȚII PRIVIND PROIECTUL CARE TREBUIE TRANSMISE BĂNCII ȘI METODA DE TRANSMITERE

1. Transmiterea informațiilor: desemnarea persoanei responsabile

Informațiile, așa cum sunt prezentate în cele ce urmează, care trebuie să fie transmise Băncii sunt în
responsabilitatea Unității Centrale de Plăți și Contractări (OPCP)
2. Informații despre implementarea Proiectului

Prezentarea de rapoarte semianuale, la timp și în conformitate cu cerințele Comunității Europene în ceea ce
privește comitetele de monitorizare ISPA pentru proiectele de mediu din România. Aceste rapoarte ar trebui să includă,
printre alte aspecte, informații despre progresul fizic pe durata perioadei de raportare, dificultăți existente și așteptate în
implementarea Proiectului și pașii făcuți sau planificați pentru a rezolva dificultățile, schimbările așteptate în ceea ce privește
data terminării Proiectului, probleme care ar putea afecta costul Proiectului și costurile estimate revizuite în comparație cu
cele inițiale, atunci când este cazul, respectarea reglementărilor și standardelor de mediu și stadiul obținerii tuturor
permiselor de mediu necesare, precum și tarifele medii pentru servicii și nivelul recuperării costurilor prin venituri din tarife.
Anual și coincizând cu primul raport semianual din an, următorii indicatori de performanță vor fi calculați real
pentru anul precedent și transmiși Băncii:
Sector și coduri

Parametri

Unitate de măsură

Apă
Indicatori
de servicii

Tip

Referință

IWA
Acoperirea ca populație
Continuitatea furnizării

%
%

QS03
QS10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007
Sector și coduri

Parametri

Unitate de măsură

Tip

Referință

Populația care are restricții la serviciile de apă
Consumul casnic
Consumul, altul decât casnic
Clienți cu apometre
Taxe medii pentru apa pentru consum direct

%
L/c/d
mc/conexiune/lună
%
Euro/m3

QS13
N.A.
N.A.
Ph11
Fi21

Apă fără venituri, după volum
Pierderi de apă
Indexul de scurgeri prin infrastructură

%
m3/con/an
(-)

Fi36
Op22
Op25
IWA

Populație rezidentă conectată la sistemul
de canalizare
Populație rezidentă servită de către uzina de
tratare a apei uzate (UTAU)
Apă uzată tratată în UTAU
— tratament preliminar
— tratament primar
— tratament secundar
— tratament terțiar
Taxe medii pentru apă pentru consum direct

%

wQS01

%

wQS02

%
%
%
%
%
Euro/m3

wQS05
wQS06
wQS07
wQS08
wQS09
Similar cu Fi21

Indicatori
fizici de eficiență

fiz
lo
r

ne

oa

pe

rs

Indicatori fizici
de eficiență

ic
e

Ape uzate
Indicatori
de servicii

%
Nr./100 km
canalizare/an
Nr./100 km
canalizare/an

tu

ite

a

Intrare/Infiltrații/Efiltrații
Blocaje ale canalizării

ii
g

ra

Inundări la suprafață

ăr

Apă
și apă uzată
Eficiență
personal —
companie

wOp30
wOp34
wOp39

iv

in

fo

rm

IWA

Nr./1.000 de abonați

Pe01

Euro/m3
Euro/m3
%
%

Fi15
Fi01
Fi23
Fi24

%
%

Fi34
Fi35

%
(-)

N.A.
Fi31

(-)
(-)

Fi33
Fi32

at

ex

cl

us

Angajați pe abonat
Indicatori
financiari —
companie

D

es

tin

Recuperarea costurilor
Venit anual pe unitate
Costuri totale pe unitate
Rata de acoperire a costului total
Rata de acoperire a costurilor de funcționare
Profitabilitate
Rentabilitatea mijloacelor fixe
Rentabilitatea capitalului
Lichiditatea
Rata de colectare
Rata de acoperire a serviciului datoriei
Structura financiară
Rata curentă
Rata de îndatorare a capitalului
3. Informații privind finalizarea lucrărilor și primul an de funcționare

Prezentarea unui raport de finalizare a Proiectului, nu mai târziu de 6 luni de la terminarea lucrărilor, care să
indice printre alți factori relevanți următoarele: (i) costurile finale ale Proiectului; (ii) costurile anuale de funcționare și
întreținere a noilor facilități; (iii) indicatorii de performanță actualizați (ca în tabelul din secțiunea anterioară); (iv) nivelul de
conformare cu directivele Uniunii Europene relevante (de exemplu: Directiva 98/83/CE privind apa potabilă și Directiva
91/271/CEE privind tratarea apelor urbane uzate, amendată prin Directiva 98/15/CE); (v) detalii ale măsurilor luate pentru
asigurarea funcționării corespunzătoare și a întreținerii noilor facilități; și (vi) evaluarea situației financiare a companiilor
care operează aceste facilități și, în special, capacitatea acestora de a genera venituri suficiente pentru acoperirea tuturor
costurilor de funcționare și a obligațiilor privind serviciul datoriei.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007
ANEXA B
ROMÂNIA — PROIECTUL PRIVIND INFRASTRUCTURA MUNICIPALĂ
Î N D O M E N I U L A L I M E N T Ă R I I C U A P Ă, E T A P A a III-a

Grafic de rambursare
Scadența ratei de rambursare

Sumele care trebuie plătite, exprimate ca
procent din suma împrumutului

1/38

2.

15 mai 2013

1/38

3.

15 noiembrie 2013

1/38

4.

15 mai 2014

1/38

5.

15 noiembrie 2014

1/38

6.

15 mai 2015

1/38

7.

15 noiembrie 2015

1/38

8.

15 mai 2016

1/38

9.

15 noiembrie 2016

ic
e

15 noiembrie 2012

lo
r

fiz

1.

ne

1/38

15 mai 2017

11.

15 noiembrie 2017

12.

15 mai 2018

13.

15 noiembrie 2018

14.

15 mai 2019

15.

15 noiembrie 2019

16.

15 mai 2020

17.

15 noiembrie 2020

18.

15 mai 2021

19.

15 noiembrie 2021

20.

15 mai 2022

21.

15 noiembrie 2022

22.

15 mai 2023

1/38

23.

15 noiembrie 2023

1/38

24.

15 mai 2024

1/38

25.

15 noiembrie 2024

1/38

26.

15 mai 2025

1/38

27.

15 noiembrie 2025

1/38

28.

15 mai 2026

1/38

29.

15 noiembrie 2026

1/38

30.

15 mai 2027

1/38

31.

15 noiembrie 2027

1/38

32.

15 mai 2028

1/38

33.

15 noiembrie 2028

1/38

34.

15 mai 2029

1/38

35.

15 noiembrie 2029

1/38

36.

15 mai 2030

1/38

37.

15 noiembrie 2030

1/38

38.

15 mai 2031

1/38

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

10.

1/38
1/38

1/38
1/38
1/38
1/38
1/38
1/38
1/38
1/38
1/38
1/38

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

21
ANEXA C

ROMÂNIA — PROIECTUL PRIVIND INFRASTRUCTURA MUNICIPALĂ ÎN DOMENIUL ALIMENTĂRII
C U A P Ă , E T A P A a III-a

Definițiile EURIBOR și LIBOR

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

bănci de pe piața interbancară londoneză selectate de
Bancă să coteze rata care este oferită pentru depozitele în
dolari SUA, într-o sumă comparabilă, de către fiecare dintre
acestea, la ora 11:00, ora Londrei, la data de stabilire,
pentru băncile mai mici de pe piața interbancară din
Londra, pentru o perioadă egală cu perioada reprezentativă.
Dacă sunt transmise cel puțin două astfel de cotații, rata în
cauză va fi media aritmetică a cotațiilor transmise.
Dacă în urma solicitării sunt transmise mai puțin de
două cotații, atunci Banca va solicita birourilor principale din
New York a 4 bănci principale de pe piața interbancară din
New York, selectate de bancă, să coteze rata care este
oferită pentru depozitele în dolari SUA, într-o sumă
comparabilă, de către fiecare dintre aceste bănci, la
ora 11:00, ora New York-ului, în ziua care cade cu două
zile lucrătoare la New York după data de stabilire, pentru
băncile mai mici de pe piața europeană, pentru o perioadă
egală cu perioada reprezentativă. Dacă sunt transmise cel
puțin două astfel de cotații, rata va fi media aritmetică a
cotațiilor transmise.

tu

ite

3. LIBOR înseamnă, pentru lire sterline:
(i) în ceea ce privește orice perioadă relevantă sau
oricare altă perioadă, de o lună sau mai mult,
rata dobânzii pentru depozitele pe o perioadă
care reprezintă numărul tuturor lunilor întregi
care corespund cel mai strâns cu durata
perioadei; și
(ii) în ceea ce privește o perioadă relevantă mai
mică de o lună, rata dobânzii pentru depozitele
în lire sterline pentru o perioadă de o lună,
perioada pentru care rata este luată în considerare,
denumită în continuare perioadă reprezentativă, după cum
este stabilită de Asociația Bancherilor Britanici, și făcută
publică de furnizorii de știri financiare la ora 11:00, ora
Londrei, sau la un alt moment acceptabil pentru Bancă în
ziua (data de stabilire) de la care începe perioada relevantă
ori, dacă aceasta nu este o zi lucrătoare la Londra, în ziua
imediat următoare care este o zi lucrătoare.
Dacă această rată nu este făcută publică de oricare
dintre furnizorii de știri financiare, acceptabili pentru Bancă,
atunci banca va cere birourilor principale de la Londra din
4 bănci principale de pe piața interbancară de la Londra
selectate de Bancă (băncile de referință) să coteze rata
care este oferită pentru depozitele în lire sterline într-o
sumă comparabilă de fiecare dintre acestea la ora 11:00,
ora Londrei, la data de stabilire, pentru băncile mai mici de
pe piața interbancară din Londra, pentru o perioadă egală
cu perioada reprezentativă. Dacă sunt transmise cel puțin
două astfel de cotații, rata va fi media aritmetică a cotațiilor
transmise.
Dacă în urma solicitării sunt transmise mai puțin de
două cotații, rata va fi media aritmetică a ratelor cotate la
ora 11:00, ora Londrei, la data de stabilire, de băncile
principale de la Londra, selectate de bancă, pentru
împrumuturile în lire sterline, în sume comparabile cu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. EURIBOR înseamnă:
(i) în ceea ce privește orice perioadă relevantă sau
orice altă perioadă de timp de o lună sau mai
mare de o lună, rata dobânzii pentru depozitele
în euro pentru un termen fiind numărul de luni
întregi cel mai apropiat, corespunzător duratei
perioadei de timp; și
(ii) în ceea ce privește o perioadă relevantă mai
mică de o lună, rata dobânzii pentru depozitele
în euro pentru o perioadă de o lună,
perioada pentru care rata este luată în considerare,
denumită perioadă reprezentativă, așa cum este anunțată la
ora 11:00 a.m., ora Bruxelles-ului, sau la orice altă oră
ulterioară, acceptabilă pentru Bancă, în ziua (data de
stabilire) care cade cu două zile relevante de
tranzacționare pe piețele financiare înainte de prima zi a
perioadei relevante, pe pagina Reuters EURIBOR 01 ori pe
paginile sale următoare sau prin orice alte mijloace de
publicare alese de Bancă pentru acest scop.
Dacă nu este publicată o asemenea rată, Banca va
solicita principalelor birouri din zona euro a 4 bănci mari
din zona euro, alese de Bancă, ratele la care depozitele în
euro, cu valoare similară, sunt oferite de fiecare dintre ele
la aproximativ ora 11:00 a.m., ora Bruxelles-ului, la data
de restabilire, către primele 50 de bănci de pe piața
interbancară din zona euro, pentru o perioadă egală cu
perioada reprezentativă. Dacă sunt obținute cel puțin două
rate, rata pentru data de stabilire va fi media aritmetică a
acestor rate.
Dacă sunt furnizate mai puțin de două rate, rata pentru
data de stabilire va fi media aritmetică a ratelor cotate de
către principalele bănci din zona euro, alese de Bancă, la
aproximativ ora 11:00 a.m., ora Bruxelles-ului, în ziua care
cade cu două zile lucrătoare reprezentative după data de
stabilire, pentru creditele în euro, cu o valoare similară,
băncilor europene, pentru o perioadă egală cu perioada
reprezentativă.

2. LIBOR înseamnă, pentru dolari SUA:
(i) în ceea ce privește orice perioadă relevantă, de
o lună sau mai mult, rata dobânzii pentru
depozitele pe o perioadă care este numărul
tuturor lunilor întregi care corespund cel mai
strâns cu durata perioadei; și
(ii) în ceea ce privește o perioadă relevantă mai
mică de o lună, rata dobânzii pentru depozitele
în dolari SUA, pentru o perioadă de o lună,
perioada pentru care rata este luată în considerare,
denumită în continuare perioadă reprezentativă, după cum
este stabilit de Asociația Bancherilor Britanici, și făcută
publică de furnizorii de știri financiare la ora 11:00, ora
Londrei, sau la un moment ulterior acceptabil pentru Bancă
în ziua (data de stabilire) care cade cu două zile lucrătoare
în Londra înainte de prima zi a perioadei relevante.
Dacă această rată nu este făcută publică de oricare
dintre furnizorii de știri financiare, acceptabili pentru Bancă,
atunci Banca va cere birourilor principale din Londra a 4 mari

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007
sută de mii a unui punct procentual, cu
jumătățile aproximate în plus;
Banca va informa fără întârziere Împrumutatul
despre cotațiile primite de Bancă;
dacă oricare dintre prevederile de mai sus
devine neconformă cu prevederile adoptate sub
egida EURIBOR FBE și EURIBOR ACI în ceea
ce privește EURIBOR sau Asociația Bancherilor
Britanici în ceea ce privește LIBOR, Banca
poate notifica Împrumutatului amendarea
prevederii în cauză, pentru a o adapta la
celelalte prevederi.

principalele bănci europene, pentru o perioadă egală cu
perioada reprezentativă.
(iii)

4. În înțelesul definițiilor de mai sus:
(i)

(iv)

ANEXA D

fiz

ic
e

(ii)

zi lucrătoare la Londra înseamnă o zi în care
băncile sunt deschise pentru funcționare normală
în Londra, iar zi lucrătoare la New York înseamnă
o zi în care băncile sunt deschise pentru
funcționare normală în New York;
toate procentele care rezultă din orice calcule la
care s-a făcut referire în prezenta anexă vor fi
rotunjite, dacă este cazul, la cea mai apropiată

lo
r

ROMÂNIA — PROIECTUL PRIVIND INFRASTRUCTURA MUNICIPALĂ ÎN DOMENIUL ALIMENTĂRII

ne

C U A P Ă, E T A P A a III-a

a

pe

rs

oa

Formular de certificat de la Împrumutat

Banca Europeană de Investiții

De la:

Ministerul Finanțelor Publice,
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
RO-70060, București,
România

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Către:

us

iv

Data:

at

ex

cl

Stimați domni,

D

es

tin

Subiect: Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții, datat .................., denumit în
cele ce urmează Contract de finanțare, ref. nr. ..............
Termenii definiți în Contractul de finanțare au același înțeles atunci când sunt folosiți în această scrisoare.
Pentru scopurile art. 1.04 al Contractului de finanțare, vă certificăm cele ce urmează:
(i) nu a existat nicio modificare materială în vreun aspect al Proiectului asupra căruia Împrumutatul trebuie
să raporteze conform art. 8.01, cu excepția celor comunicate anterior de Împrumutat;
(ii)

există suficiente fonduri disponibile pentru a asigura terminarea la timp și implementarea Proiectului în
conformitate cu anexa A1; și

(iii)

niciunul dintre evenimentele menționate la art. 10.01 nu a intervenit.

Pentru și în numele României,
al dumneavoastră,
..............................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

ANEXA E
ROMÂNIA — PROIECTUL PRIVIND INFRASTRUCTURA MUNICIPALĂ ÎN DOMENIUL ALIMENTĂRII
C U A P Ă, E T A P A a III-a

Formular de cerere de tragere
Cerere de tragere

Tranșa nr.:

Data:

Vă rugăm să efectuați următoarea disponibilizare:
Rezervat pentru BEI

România —
Proiectul privind
infrastructura
municipală în
domeniul
alimentării
cu apă,
etapa a III-a

Suma împrumutului:

41 501 200

Disponibilizat până la data:
Soldul pentru disponibilizare:

ic
e

Denumirea împrumutului:

fiz

Data limită de disponibilizare:

lo
r

Data semnării:

ne

Număr de referință:

oa

Numărul maxim de trageri:

rs

Tragerea nr.:

pe

Suma minimă a tranșei:
Dată de disponibilizare propusă:

31 decembrie
2011
13
3.000.000,00

ite

a

Total alocații până la data:
Condiții precedente:

ii
g

ra

tu

Total solicitare (moneda contractului):

fo

rm

ăr

Va fi disponibilizat după cum
urmează:

iv

in

Moneda (art. 1.03)

Fixă

D

Rambursare (art. 4.01)

es

tin

Frecvența dobânzii (art. 3.01)

at

ex

Rata de bază a dobânzii (art. 3.01)

cl

us

Suma

Semianuală
Rate egale
de capital

Frecvența rambursării (art. 4.01)

Semianuală

Datele plății (art. 5.01)

15 mai/
15 noiembrie

Prima dată de rambursare

15 noiembrie
2012

Ultima dată de rambursare

15 mai 2031

Contul Împrumutatului care trebuie creditat:
Cont nr.:
Numele și adresa Băncii:
Rugăm a se transmite informațiile necesare către:
Numele și semnătura/semnăturile autorizată/autorizate ale Împrumutatului:
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007
DOCUMENT ATAȘAT I

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE AL ROMÂNIEI

ic
e

Certifică prin prezenta că Președintele României a acordat puteri depline Excelenței Sale,
domnului Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu, ministrul finanțelor publice, pentru a semna

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Contractul de finanțare
(Proiectul privind infrastructura municipală în domeniul alimentării
cu apă, etapa a III-a) dintre România și Banca Europeană de Investiții

ite

a

pe

p. Ministrul afacerilor externe,
Adrian Cosmin Vierița,
secretar de stat

fo
GUVERNUL ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

iv

in

București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 314.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

[sigiliu oficial]

D

es

tin

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Național pentru Curriculum
și Evaluare în Învățământul Preuniversitar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Se înființează Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Ministerului Educației și
Cercetării.
(2) Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar se înființează ca urmare a
comasării prin fuziune a următoarelor structuri care se
desființează: Consiliul Național pentru Curriculum, Serviciul
Național de Evaluare și Examinare, Consiliul Național

pentru Evaluarea și Difuzarea Manualelor și Centrul
Național de Excelență.
(3) Scopul Centrului Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar este îndeplinirea
următoarelor activități:
a) proiectarea, dezvoltarea, aplicarea și revizuirea
curriculumului național;
b) coordonarea și organizarea sistemului de examene și
evaluări naționale;
c) coordonarea evaluării manualelor școlare;
d) selectarea, pregătirea, stimularea și valorificarea
potențialului tinerilor capabili de performanță.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

CAPITOLUL II
Atribuții și responsabilități

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

h) evaluator de manuale școlare — cadru didactic cu
experiență în evaluarea manualelor școlare, dobândită pe
baza formării pentru aplicarea metodologiilor specifice de
evaluare a manualelor școlare;
i) grup de lucru — grup de cadre didactice și/sau
specialiști din învățământul preuniversitar și/sau superior,
care participă la activitățile instituției și care aplică
procedurile, în conformitate cu metodologiile elaborate de
instituție;
j)
ghiduri de evaluare și examinare/ghiduri de
curriculum/ghiduri metodice/culegeri/periodice — publicații
oficiale ale Centrului Național pentru Curriculum și Evaluare
în Învățământul Preuniversitar, care sunt supuse
prevederilor privind proprietatea intelectuală;
k)
metodologii/regulamente/proceduri
—
acte
publice/interne prin care se reglementează modalitățile de
desfășurare a activităților specifice și care cuprind:
standarde, criterii, planuri de acțiune, responsabilități și
soluții practice pentru realizarea acestora;
l) produse de interes național — documente elaborate de
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar, care vizează următoarele:
curriculumul național, analize/cercetări/sondaje de
evaluare/expertize, ghiduri pentru evaluare, ghiduri pentru
aplicarea curriculumului național, ghiduri metodice,
culegeri/periodice, metodologii/regulamente/proceduri etc.

Art. 4. — Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare
în Învățământul Preuniversitar are următoarele atribuții
principale:
a) propune conducerii Ministerului Educației și Cercetării
politici privind curriculumul național, evaluarea de proces și
performanța în învățământul preuniversitar;
b) propune inițierea unor proiecte de acte normative
care fac referire la curriculumul național și la evaluarea de
proces în învățământul preuniversitar;
c) colaborează, în scopul realizării obiectului său de
activitate, cu direcțiile specializate din Ministerul Educației și
Cercetării, cu alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale și locale, cu autorități administrative, cu
organizații neguvernamentale naționale și internaționale, cu
alte instituții publice;
d) participă la proiecte și la programe naționale și
internaționale, cu precădere în domeniile curriculumului
național și evaluării în învățământul preuniversitar;
e) constituie și coordonează activitatea unor grupuri de
lucru compuse din specialiști și din cadre didactice cu
experiență, în scopul proiectării/revizuirii curriculumului
național, al construirii și actualizării bazelor de date cu
instrumente de evaluare, al evaluării manualelor școlare și
al pregătirii elevilor capabili de performanță;
f) colaborează cu departamentele de pregătire a
personalului didactic din instituțiile de învățământ superior,
în vederea realizării unor programe de pregătire a
specialiștilor în domeniile de activitate ale centrului;
g) sprijină acțiunile de formare continuă și de
specializare a personalului didactic;
h) desfășoară activități de cercetare și de analiză
specifice în domeniile curriculumului național și evaluării de
proces;
i) dezvoltă website-ul propriu, care cuprinde informații
publice privind standardele educaționale, curriculumul

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(4) Personalul care desfășoară activități în cadrul
Centrului Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar are calitatea de funcționar public
sau de personal contractual.
(5) Pentru realizarea atribuțiilor sale în teritoriu, Centrul
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar constituie la nivel regional/județean organisme
subordonate, fără personalitate juridică, denumite centre de
excelență/evaluare, care se aprobă prin ordin al ministrului
educației și cercetării.
Art. 2. — Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare
în Învățământul Preuniversitar are sediul în municipiul
București, str. General Berthelot nr. 26, sectorul 1.
Art. 3. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și
noțiunile folosite au următoarele semnificații:
a) proiectare curriculară — abilitare pentru programe/stagii
de formare/de pregătire — cursuri de instruire pe
problematica specifică activităților realizate de Centrul
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, care se realizează de: colaboratorii
instituției— ca pregătire specializată înaintea declanșării
acțiunilor pentru elaborarea produselor instituției —, cadre
didactice — ca etapă în formarea continuă —, cadre
didactice cu experiență în învățământ — ca formare a
experților evaluatori —, inspectori de specialitate — ca
program în cadrul consfătuirilor de profil —, cadre didactice
care pregătesc elevii din loturile naționale ale olimpiadelor
și concursurilor pentru elevi — ca pregătire științifică
centralizată pe problematica disciplinei de concurs;
b) analize/cercetări/sondaje de evaluare/expertize —
metode și tehnici cantitative și calitative avansate de studiu
al problemelor specifice procesului didactic, realizate în
conformitate cu cerințele cercetării științifice, finalizate prin
rapoarte care să constituie baza de fundamentare pentru
elaborarea de politici, strategii, diagnoze, prognoze, măsuri
și soluții în domeniul învățământului preuniversitar;
c) bază de date — colecții de informații electronice —
logistice, științifice — cu privire la curriculumul național și
la sistemul de evaluare a procesului de învățământ
preuniversitar, structurate în baza unor criterii clare, care să
permită operaționalizarea informațiilor existente în funcție de
necesitățile specifice;
d) consultanță — activitatea de îndrumare, monitorizare
și asistență pe probleme specifice curriculumului național și
evaluării în învățământul preuniversitar, pentru cadrele
didactice și pentru instituțiile care se implică în selecția și
în pregătirea elevilor capabili de performanță;
e) curriculum național — ansamblul proceselor educative
și al experiențelor de învățare prin care trece elevul pe
durata parcursului său școlar; ansamblul documentelor
școlare oficiale de tip reglator, în cadrul cărora se
consemnează datele esențiale privind procesele educative
și experiențele de învățare pe care școala le oferă elevului;
f) evaluare — proces de colectare sistematică, orientată
de obiectivele definite, a datelor specifice privind evoluția
și/sau performanța, evidențiate în situația de evaluare, de
interpretare contextuală a acestor date și de elaborare a
unei judecăți de valoare cu caracter integrator, care poate
fi folosită în diverse moduri, prespecificate însă în
momentul stabilirii scopului procesului de evaluare;
g) evaluarea de proces presupune toate formele evaluării
școlare: inițială, continuă/curentă și finală; examenele și
evaluările naționale sunt considerate forme particulare ale
evaluării finale, proiectate și derulate în baza unor
metodologii specifice;

25

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

f) acordă sprijin tehnic și de specialitate în realizarea
unor acțiuni de evaluare întreprinse de Ministerul Educației
și Cercetării și de instituții subordonate acestuia —
inspectorate școlare, unități de învățământ;
g) elaborează și realizează programe de proiectare a
unor
teste
standardizate
pentru
principalele
discipline/module școlare, în funcție de nivelurile
educaționale sau de ciclurile curriculare;
h) organizează programe de pregătire a membrilor
comisiilor de examen, a examinatorilor și a altor persoane
implicate în organizarea și desfășurarea examenelor
naționale.
Art. 7. — În domeniul evaluării manualelor școlare,
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar are următoarele atribuții:
a) contribuie la elaborarea și implementarea politicilor
referitoare la manualele școlare;
b) coordonează derularea mecanismelor de evaluare a
manualelor școlare pentru învățământul preuniversitar,
conform metodologiei aprobate prin ordin al ministrului
educației și cercetării;
c) realizează expertize și sondaje în unitățile de
învățământ cu privire la procesul de alegere și utilizare a
manualelor școlare;
d) coordonează activitatea de derulare a mecanismelor
de reevaluare a manualelor școlare, la cererea ministrului
educației și cercetării;
e) formează experți evaluatori de manuale școlare, prin
derularea de programe în acest sens;
f) organizează cadrul general al difuzării manualelor în
școli;
g) verifică respectarea de către edituri a condițiilor
tehnice de editare a manualelor.
Art. 8. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor în domeniul
selecției și promovării tinerilor capabili de performanță,
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar desfășoară următoarele
activități:
a) elaborează și aplică strategii și politici pentru selecția,
pregătirea și susținerea tinerilor și a cadrelor didactice în
activități de înaltă performanță;
b) organizează și coordonează strategii de pregătire,
evaluări, seminarii științifice, concursuri, conferințe, în țară
sau în străinătate;
c) coordonează activitatea centrelor de excelență
regionale/județene;
d) propune Departamentului pentru învățământul
preuniversitar din cadrul Ministerului Educației și Cercetării
acordarea de burse de studiu în țară și în străinătate, de
premii, precum și alte modalități de susținere a
performanței pentru elevii laureați ai olimpiadelor și
concursurilor internaționale;
e) organizează tabere de studiu și de odihnă, excursii
în țară și în străinătate pentru elevii capabili de
performanță;
f) organizează competiții profesionale naționale sau
internaționale;
g) realizează proiecte și asigură consultanță în domeniul
identificării, pregătirii, stimulării și valorificării potențialului
elevilor capabili de performanță.
Art. 9. — (1) Modalitățile de realizare a atribuțiilor
prevăzute la art. 5—8 se stabilesc prin Regulamentul de
organizare și funcționare al Centrului Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

național, examene și evaluări, programe pentru examene și
concursuri, modele de subiecte, metodologii, ghiduri și
regulamente, machete pentru analizele statistice, liste de
manuale aprobate, rezultate la olimpiade și concursuri
interne și internaționale, forumuri de discuții;
j) efectuează activități de pregătire, transfer de
cunoștințe, asistență tehnică și metodologică în domeniile
sale de activitate.
Art. 5. — În domeniul curriculumului național, Centrul
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar are următoarele atribuții:
a) proiectarea, elaborarea și revizuirea periodică a
curriculumului național;
b) realizarea de expertize cu privire la procesul de
aplicare și de funcționare în sistemul de învățământ
preuniversitar a curriculumului național, în scopul asigurării
revizuirii periodice a acestuia;
c) asigurarea coordonării științifice a elaborării
componentelor curriculumului național — planuri de
învățământ, programe școlare — și revizuirea periodică a
acestora;
d) asigurarea corelării științifice și a coerenței
metodologice dintre curriculumul național și celelalte
componente ale sistemului național de învățământ
preuniversitar;
e) realizarea unor suporturi metodologice necesare
proceselor de implementare și aplicare eficientă a
curriculumului național;
f) elaborarea de materiale și desfășurarea de programe
de formare, necesare abilitării curriculare a personalului
didactic;
g) oferirea de consultanță pentru elaborarea, aplicarea
și evaluarea materialelor curriculare proiectate la nivel local.
Art. 6. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor în domeniul
evaluării de proces, Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar desfășoară
următoarele activități:
a) asigură coordonarea științifică și profesională a
evaluării de proces pentru învățământul preuniversitar,
inclusiv elaborarea probelor de examen/concurs/olimpiade;
b) elaborează, împreună cu direcțiile specializate din
Ministerul Educației și Cercetării, metodologii, proceduri și
regulamente pentru organizarea și desfășurarea examenelor
și evaluărilor în învățământul preuniversitar, pe care le
supune aprobării ministrului educației și cercetării;
c) efectuează expertize și sondaje de evaluare a
rezultatelor școlare și a eficienței procesului de învățământ
preuniversitar, furnizând conducerii Ministerului Educației și
Cercetării un feedback sistematic și operativ, în scopul
adoptării măsurilor de optimizare a activității în
învățământul preuniversitar;
d) elaborează, în vederea informării publice, rapoarte
privind rezultatele înregistrate la examenele și evaluările
naționale, la etapele naționale și internaționale ale
olimpiadelor și concursurilor, evidențiind oportunitatea
adoptării de către ministrul educației și cercetării a unor
decizii cu privire la factorii care permit îmbunătățirea
performanțelor școlare;
e) organizează un sistem de evidență a rezultatelor
examenelor naționale, olimpiadelor și concursurilor pentru
elevi, precum și a rezultatelor școlare înregistrate la finalul
unor cicluri de învățământ/curriculare, în funcție de
profilurile de formare, în vederea cercetării dinamicii
acestora;

tu

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

27

Preuniversitar se constituie, în condițiile legii, prin ordin al
ministrului educației și cercetării, servicii și birouri.
Art. 16. — (1) Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar este condus de un
director general, numit prin ordin al ministrului educației și
cercetării, pe bază de concurs organizat în condițiile legii.
(2) Coordonarea științifică și administrativă a activității
direcțiilor și serviciilor se face de către directori/șefi de
servicii, în baza prevederilor regulamentului de organizare
și funcționare.
(3) Directorul general, directorii și șefii de servicii au
statut de funcționar public de conducere.
Art. 17. — (1) Activitatea curentă a Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar
este coordonată de consiliul de conducere format din
5 membri, desemnați în conformitate cu regulamentul de
organizare și funcționare. Strategiile și deciziile sunt
stabilite de consiliul de conducere, care coordonează și
controlează modul de aplicare a acestora.
(2) Controlul administrativ al activității desfășurate de
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar este realizat de consiliul de
conducere.
(3) Din consiliul de conducere, precum și din structura
departamentelor și serviciilor fac parte și reprezentanții
minorităților naționale.

CAPITOLUL III

CAPITOLUL IV

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) În exercitarea atribuțiilor sale, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar
solicită autorităților și instituțiilor publice informații, date
statistice și studii elaborate în domeniile curriculumului și
evaluării pentru învățământul preuniversitar.
Art. 10. — (1) Activitatea Centrului Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar se
desfășoară în concordanță cu programele și politicile
educaționale ale Ministerului Educației și Cercetării și în
conformitate cu exercitarea atribuțiilor stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare.
(2) Activitățile și produsele de interes național ale
Centrului Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar se aprobă prin ordin de
ministrul educației și cercetării.
Art. 11. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor în domeniile
sale de activitate, Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar realizează
colaborări cu instituții de învățământ preuniversitar sau
superior, cu alte organizații și asociații profesionale din țară
și din străinătate.
Art. 12. — Ministerul Educației și Cercetării exercită
controlul general asupra modului în care este
organizată/coordonată și se desfășoară activitatea Centrului
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar.

Finanțarea cheltuielilor Centrului Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar

ra

tu

Structura organizatorică a Centrului Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 13. — (1) Pentru exercitarea atribuțiilor ce îi revin,
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar dispune de un aparat propriu
cu un număr maxim de 100 de posturi.
(2) Posturile sunt prevăzute, în condițiile legii, pentru
funcții publice și personal contractual.
(3) Posturile Centrului Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar se asigură cu
încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat pentru
Ministerul Educației și Cercetării și pentru instituțiile
subordonate acestuia, finanțate integral de la bugetul de
stat.
Art. 14. — Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar va cuprinde
structuri, fără personalitate juridică, care să realizeze
activitățile specifice scopului pentru care a fost înființată
instituția:
a) proiectarea, dezvoltarea, aplicarea și revizuirea
curriculumului național;
b) coordonarea și organizarea sistemului de evaluări și
examene naționale;
c) coordonarea evaluării manualelor;
d) identificarea, pregătirea, stimularea și valorificarea
potențialului tinerilor capabili de performanță.
Art. 15. — (1) Structura organizatorică a Centrului
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar este prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Statul de funcții al Centrului Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar se
aprobă prin ordin al ministrului educației și cercetării.
(3) În cadrul direcțiilor prevăzute în structura Centrului
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul

Art. 18. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Centrului Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar se asigură integral de la
bugetul de stat, prin Ministerul Educației și Cercetării.
(2) Finanțarea cheltuielilor de personal, întreținere și
funcționare și a cheltuielilor de capital ale centrelor de
excelență/evaluare înființate la nivel regional/județean se
face de la bugetul de stat, prin Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar.
Art. 19. — Salarizarea personalului Centrului Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar
se face conform legii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii

Art. 20. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă:
a) Hotărârea Guvernului nr. 327/1998 privind înființarea
Serviciului Național de Evaluare și Examinare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 25 iunie
1998;
b) Hotărârea Guvernului nr. 1.057/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național
pentru Curriculum, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 566 din 15 noiembrie 2000;
c) Hotărârea Guvernului nr. 95/2002 privind înființarea
Consiliului Național pentru Evaluarea și Difuzarea
Manualelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 120 din 14 februarie 2002;
d) Hotărârea Guvernului nr. 34/2003 privind înființarea
Centrului Național de Excelență, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 1 februarie 2003.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

lo
r

fiz

ic
e

(4) În vederea desfășurării activităților specifice, Centrul
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar este dotat cu două autoturisme și două
microbuze, preluate de la structurile existente.
Art. 22. — Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar va prelua spre
aplicare și dezvoltare toate documentele referitoare la
curriculumul național și la evaluarea de proces, rezultate
din derularea proiectului de reformă a învățământului
preuniversitar, finanțat pe baza Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare cu privire la reforma învățământului
preuniversitar, semnat la Washington la 23 mai 1994 și
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 24/1994, aprobată
prin Legea nr. 126/1994, cu modificările ulterioare.
Art. 23. — Regulamentul de organizare și funcționare al
Centrului Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar se aprobă prin ordin al
ministrului educației și cercetării în termen de 30 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

Art. 21. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri își încetează activitatea: Serviciul Național de
Evaluare și Examinare, Consiliul Național pentru
Curriculum, Consiliul Național pentru Evaluarea și Difuzarea
Manualelor și Centrul Național de Excelență.
(2) Patrimoniul fostelor instituții publice: Serviciul
Național de Evaluare și Examinare, Consiliul Național
pentru Curriculum, Consiliul Național pentru Evaluarea și
Difuzarea Manualelor și Centrul Național de Excelență va
fi preluat prin protocol de predare-preluare de către Centrul
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Personalul instituțiilor prevăzute la alin. (2) va fi
preluat de Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare
în Învățământul Preuniversitar pe bază de concurs sau
examen, după caz, în vederea verificării aptitudinilor
profesionale corespunzătoare atribuțiilor și structurii
organizatorice ale centrului, organizat în termen de 45 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

ex

cl

us

iv

in

București, 7 martie 2007.
Nr. 231.

D

es

tin

at

ANEXĂ

Numărul maxim de posturi: 100
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Centrului Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar

DIRECTOR GENERAL

DIRECȚIA
CURRICULUM
ȘI MANUALE

DIRECȚIA
EVALUARE ȘI
EXAMENE

DIRECȚIA
CONCURSURI,
OLIMPIADE ȘI
EXCELENȚĂ

SERVICIUL
BUGET-FINANȚE,
JURIDIC,
PERSONAL

SERVICIUL
ADMINISTRATIV ȘI
ACHIZIȚII

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.733/2006 privind declanșarea
procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
de utilitate publică îVarianta de ocolire Cluj Est“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind
unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ocolire Cluj Est“ cu suma globală estimată de 504 mii lei,
alocată din bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, în limita prevederilor anuale aprobate prin
Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este aferentă imobilelor
cuprinse în anexa la prezenta hotărâre.
Art. III. — Persoanele fizice/juridice prevăzute în anexa
la prezenta hotărâre vor depune cererile pentru plata justei
despăgubiri, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, în condițiile legii.

a

Art. I. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.733/2006 privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică îVarianta de
ocolire Cluj Est“, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.012 din 20 decembrie 2006, se modifică și
se completează cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Se aprobă suplimentarea sumei prevăzute
ca justă despăgubire pentru imobilele ce constituie
amplasamentul lucrării de utilitate publică îVarianta de

ite

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

at

ex

cl

us

București, 7 martie 2007.
Nr. 233.

ANEXĂ

tin

TABEL

D

es

cu imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării îVariantă de ocolire Cluj Est“
Nr.
crt.

Județul

1.

Cluj

2.

Cluj

3.

Cluj

4.

Cluj

5.

Cluj

6.

Cluj

7.

Cluj

8.

Cluj

9.

Cluj

Unitatea
administrativ-teritorială

Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele

Nr.
cadastral

Suprafața terenului (m2)
Suprafața
Suprafața
rezultată
rezultată din
din acte
măsurători

Suprafața
rezultată
din
construcții

Numele proprietarului
conform
documentațiilor
tehnico-cadastrale

431/2

18,72

0

Perde Ana

432/2

737,01

0

Perde A. Aurel

433/2

1.151,25

0

434/2

1.324,87

0

435/2

1.345,72

0

Macavei Aurel
Uifelean Viorel-Vasile
Pop Daniel
Pop Ramona Amalia
Băies Ioan

436/2

1.566,79

0

Perde Susana

437/2

1.522,65

0

Macavei Abel

483/2

4.274,82

0

484/2

81,49

0

S.C. Real Consult —
S.R.L.
Crișan Ana

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

Județul

10.

Cluj

11.

Cluj

12.

Cluj

13.

Cluj

14.

Cluj

15.

Cluj

16.

Cluj

17.

Cluj

18.

Cluj

19.

Cluj

20.

Cluj

21.

Cluj

22.

Cluj

23.

Cluj

24.

Cluj

25.

Cluj

26.

Cluj

27.

Cluj

28.

Unitatea
administrativ-teritorială

Suprafața terenului (m2)
Suprafața
Suprafața
rezultată
rezultată din
din acte
măsurători

Nr.
cadastral

Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele

Suprafața
rezultată
din
construcții

Numele proprietarului
conform
documentațiilor
tehnico-cadastrale

76/b

701,99

0

438/2

2,18

0

Scurt Alexandru
Scurt Traian
Neag I. Lazar

440/2

21,15

0

Perde Aurel

439/2

30,69

0

443/2

30,04

0

444/2
445/2
446/2

65,33

Nemeș Septimiu
Mihai
Tătar Maria,
Neag Vasile
Moldovan Ana

44,64

0

Neag Gavrilă

447/2

33,87

0

Mihalca Ana

448/2

48,58

ic
e

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

451/2

27,87

0

Tăntău Ioan,
Tăntău Traian,
Buha Ana,
Tăntău Ovidiu,
Franc Elena
Aitonean Aurel

37,22

0

Balog I. Nicolae

72,34

0

28,67

0

82,07

0

Perde Traian,
Perde Alexandru,
Petran Nastasia
Balog Maria,
Macavei Ana
Perde Ioan

60,40

0

66,99

0

458/2

202,11

0

Comuna Feleacu,
satul Vâlcele

459/2

1.071,22

0

Cluj

Comuna Feleacu,
satul Vâlcele

460/2

912,10

0

29.

Cluj

461

1.400

0

30.

Cluj

462/2

2.968,05

0

Teușan Ana

31.

Cluj

466/2

1.170,38

0

Teușan Ana

32.

Cluj

467/2

242,99

0

Dezmerean Cornelia

33.

Cluj

468/2

139,06

0

34.

Cluj

Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele

Laslo Marinela,
Ursadan
Dariana-Lavinia
Chiorean Maria,
Perde Ana,
Moldovan Ioan,
Moldovan Traian
Felecan Ana,
Felecan Ioan,
Felecan Radu Traian
Macavei Aurel

469/2

216,98

0

Suciu Aurelia,
Cătinaș Ilie
Macavei Ioan,
Macavei Gavril,
Gliga Maria,
Perde Rozalia
Ciuhuța Aurelia,
Barbu Victoria,
Paven Lucreția

pe

rs

Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele

oa

ne

lo
r

fiz

0

a

452/2

ra

Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele

ii
g

454/2

ăr

Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele

us

tu

ite

453/2

fo

iv

in

456/2

rm

455/2

D

es

tin

at

ex

cl

457/2

Sabău Traian,
Moldovan Ana,
Răcean Viorica
Șuteu Ana

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

Nr.
crt.

Județul

Unitatea
administrativ-teritorială

Suprafața terenului (m2)
Suprafața
Suprafața
rezultată
rezultată din
din acte
măsurători

Nr.
cadastral

Suprafața
rezultată
din
construcții

Cluj

Comuna Feleacu,
satul Vâlcele

470/2

81,55

0

36.

Cluj

471/2

81,62

0

37.

Cluj

Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele

472/2

145,62

0

38.

Cluj

Comuna Feleacu,
satul Vâlcele

473/2

60,14

0

39.

Cluj

474/2

57,84

0

40.

Cluj

180/2

42,22

41.

Cluj

Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele
Comuna Feleacu,
satul Vâlcele

475/2

34,44

42.

Cluj

fiz

ic
e

35.

0

476/2

16,40

ăr

ii
g

ra

Comuna Feleacu,
satul Vâlcele

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

0

Pop T. Alexandru,
Pop T. Daniel,
Bolboacă Emilia,
Sas T. Emilia,
Pop T. Ioan,
Perde G. Ioan,
Perde G. Vasile
Perde Saveta
Bolog Domnița,
Greblă Victoria,
Greblă Ana
Pădurean Ioan,
Pădurean Ștefan,
Pădurean Gavril
Macavei P. Roman
Faur Vasile,
Faur Leontina
Perde V. Ioan,
Perde V. Traian,
Perde V. Ananie,
Berar V. Lucreția,
Macavei V. Ana,
Perde V. Cornelia,
Catana Lucreția
Macavei Emilia,
Macavei Aurel,
Macavei Gabriela,
Miron I. Maria

22.220,07 m2

iv

in

fo

rm

TOTAL

0

Numele proprietarului
conform
documentațiilor
tehnico-cadastrale

cl

us

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE

D

es

tin

at

ex

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. XXIV
din 18 septembrie 2006

Dosar nr. 12/2006
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din
Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii
declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție cu privire la consecințele
lipsei din dispozitivul hotărârii a mențiunii îpronunțată în ședință publică“.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, fiind prezenți 81 de
judecători din totalul de 112 în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul
Nicoleta Eucarie.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut
recursul în interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia, în sensul de a stabili că lipsa din dispozitivul
hotărârii a mențiunii îpronunțată în ședință publică“ atrage nulitatea actului, în condițiile reglementate în art. 197 alin. 1 și
4 din Codul de procedură penală, numai în cazul când s-a adus o vătămare care nu poate fi înlăturată decât prin
anularea acelui act.
SECȚIILE

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a ivit diversitate de
soluții cu privire la consecințele lipsei din dispozitivul
hotărârii a mențiunii îpronunțată în ședință publică“.

U N I T E,

Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul că
omisiunea înscrierii în dispozitiv a mențiunii că hotărârea
s-a pronunțat în ședință publică atrage nulitatea absolută a
hotărârii, în sensul prevederilor art. 197 alin. 2 din Codul
de procedură penală.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 188/19.III.2007

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

dispoziții care garantează realizarea efectivă a principiului
publicității în desfășurarea ședinței de judecată, ca fază
principală a procesului penal, în așa fel încât să se asigure
pentru toate părțile un proces echitabil și într-un termen
rezonabil, precum și pronunțarea unei hotărâri judecătorești
legale și temeinice.
Numai așa se explică faptul că, în ceea ce privește
încălcarea dispozițiilor legale referitoare la includerea în
dispozitivul hotărârii a mențiunii că pronunțarea s-a făcut în
ședință publică, lipsa unei atari mențiuni nu este inclusă
între cazurile limitativ enumerate în alin. 2 al art. 197 din
Codul de procedură penală, a căror nerespectare nu poate
fi înlăturată în niciun mod.
Ca urmare, lipsa din dispozitivul hotărârii a mențiunii că
pronunțarea s-a făcut în ședință publică nu poate atrage
nulitatea hotărârii decât în cazul când această omisiune a
adus o vătămare ce nu poate fi înlăturată decât prin
anularea acelui act.
A considera altfel ar însemna să se adauge la
dispozițiile legale prin care sunt reglementate nulitățile și să
se reia judecata pentru omisiuni de ordin formal, în cazuri
în care o asemenea nulitate nu se impune, ceea ce ar fi
inadmisibil.
Așa fiind, se impune concluzia că nerespectarea cerinței
ca dispozitivul hotărârii să cuprindă mențiunea că
pronunțarea hotărârii s-a făcut în ședință publică atrage
nulitatea hotărârii numai atunci când s-a adus o vătămare
care nu se poate înlătura decât prin anularea acelui act.

a

Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că
lipsa acestei mențiuni atrage nulitatea hotărârii numai în
măsura în care se face dovada unei vătămări care nu
poate fi înlăturată decât prin anularea actului, în condițiile
art. 197 alin. 1 și 4 din Codul de procedură penală.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Potrivit art. 310 alin. 1 din Codul de procedură penală,
îhotărârea se pronunță în ședință publică de către
președintele completului de judecată, asistat de grefier“.
Totodată, prin art. 357 alin. 4 din Codul de procedură
penală se prevede că dispozitivul hotărârii, a cărui
pronunțare este reglementată în art. 358 din același cod,
trebuie să cuprindă totdeauna, între altele, mențiunea că
pronunțarea s-a făcut în ședință publică.
Este adevărat că, potrivit art. 197 alin. 2 și 3 din Codul
de procedură penală, dispozițiile relative la publicitatea
ședinței de judecată sunt prevăzute sub sancțiunea nulității,
care nu poate fi înlăturată în niciun mod, putând fi invocată
în orice stare a procesului, cu luarea în considerare chiar
din oficiu.
Interpretarea rațională și sistematică a literei și a
spiritului textelor de lege enunțate, în raport de sediul
materiei, de așezarea lor sistemică și de rațiunea
reglementării, conduce însă la concluzia certă că prin
sintagma îdispozițiile relative [...] la publicitatea ședinței de
judecată [...]“ sunt prevăzute sub sancțiunea nulității
legiuitorul a înțeles să includă între cazurile care atrag
sancțiunea nulității absolute numai încălcarea acelor

pe

32

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

În consecință, în temeiul art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară și al art. 4142 din
Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că dispozitivul hotărârii trebuie
să cuprindă mențiunea că pronunțarea s-a făcut în ședință publică, precum și că nerespectarea acestei cerințe atrage
nulitatea hotărârii, în condițiile reglementate în art. 197 alin. 1 și 4 din Codul de procedură penală, numai atunci când se
dovedește că s-a adus o vătămare ce nu poate fi înlăturată altfel, iar anularea hotărârii este impusă de necesitatea
aflării adevărului și în vederea justei soluționări a cauzei.
ACESTE

MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

cl

us

iv

in

fo

PENTRU

D

es

tin

at

ex

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
În aplicarea prevederilor art. 310, art. 357 alin. 4 și ale art. 358 din Codul de procedură penală, stabilesc:
Dispozitivul hotărârii trebuie să cuprindă mențiunea că pronunțarea acesteia s-a făcut în ședință publică.
Nerespectarea acestei cerințe atrage nulitatea hotărârii, în condițiile reglementate prin art. 197 alin. 1 și 4 din
Codul de procedură penală, numai atunci când se dovedește că s-a adus o vătămare care nu poate fi înlăturată decât
prin anularea acelui act, iar anularea actului este necesară pentru aflarea adevărului și pentru justa soluționare a cauzei.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 2 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim magistrat-asistent,
Victoria Maftei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188/19.III.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|151659]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

