I

Marți, 20 martie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 191

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

rs

Nr.

ite

a

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–25

8.912. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind încetarea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială Institutul de Cercetări Electrotehnice
îICPE“ — S.A. .........................................................

26

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

54. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind măsurile de control pentru gripa aviară......

D

es

tin

at

ex

cl

us

8.913. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind încetarea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îInstitutul de Cercetări Metalurgice —
ICEM“ — S.A. București ..........................................

26

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

5. — Normă privind modificarea și completarea
Normelor metodologice nr. 12/2002 pentru
aplicarea Regulamentului Băncii Naționale a
României nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor
și plasamentelor, precum și constituirea,
regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice
de risc de credit........................................................

27–30

REPUBLICĂRI
Legea nr. 16/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice ....................................................................

30–32

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind măsurile de control pentru gripa aviară
Văzând Referatul de aprobare nr. 16.167 din 22 februarie 2007 întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Partea I, nr. 381 din 3 mai 2006, cu modificările și
completările ulterioare, și Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 140/2006 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind măsurile de control pentru gripa aviară,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641
și 641 bis din 25 iulie 2006.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
2005/94/CE privind măsurile comunitare de control pentru
gripa aviară, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE) nr. L 10 din 14 octombrie 2005, p. 16.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
măsurile de control pentru gripa aviară, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 87/2006 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind diagnosticul, profilaxia, supravegherea și combaterea
influenței aviare, publicat în Monitorul Oficial al României,

iv

in

fo

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram

cl

us

București, 28 februarie 2007.
Nr. 54.

at

ex

ANEXĂ

es

tin

NORMA SANITARĂ VETERINARĂ
privind măsurile de control pentru gripa aviară

D

CAPITOLUL I
Subiect, scop și definiții
ARTICOLUL 1
Subiect și scop

(1) Prezenta normă sanitară veterinară stabilește:
a) măsuri de prevenire legate de supravegherea și
detectarea timpurie a gripei aviare, precum și creșterea
gradului de conștientizare și de pregătire a autorităților
competente și comunităților agricole, pentru riscurile acestei
boli;
b) măsurile minime de control ce trebuie să fie aplicate
în eventualitatea unui focar de gripă aviară la păsări
domestice sau alte păsări captive și detectarea timpurie a
posibilei răspândiri a virusurilor gripei aviare la mamifere;
c) alte măsuri subsidiare pentru a evita răspândirea
virusurilor gripale de origine aviară la alte specii.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate lua măsuri mai stricte decât
cele stabilite de prezenta normă sanitară veterinară.

ARTICOLUL 2
Definiții

În scopurile prezentei norme sanitare veterinare, se
aplică următoarele definiții:
(1) gripă aviară înseamnă o infecție gripală, așa cum
este descrisă la pct. 1 din anexa nr. 1;
(2) gripă aviară de înaltă patogenitate (GAIP) înseamnă o
infecție de gripă aviară, așa cum este descrisă la pct. 2
din anexa nr.1;
(3) gripă aviară de joasă patogenitate (GAJP) înseamnă o
infecție de gripă aviară, așa cum este descrisă la pct. 3
din anexa nr. 1;
(4) păsări domestice înseamnă toate păsările care sunt
crescute sau ținute în captivitate pentru producția de carne
sau ouă pentru consum, pentru producția altor produse, ca
rezerve pentru repopularea vânatului cu pene sau în scopul
oricărui program de reproducere pentru producerea acestor
categorii de păsări;
(5) pasăre sălbatică înseamnă orice pasăre care trăiește
liber, care nu este ținută într-o exploatație așa cum este
definită la alin. (8);

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(19) medic veterinar oficial înseamnă medicul veterinar
desemnat de autoritatea competentă;
(20) supraveghere oficială înseamnă acțiunea de
monitorizare minuțioasă a statusului de sănătate al
păsărilor domestice sau al altor păsări captive ori mamifere
dintr-o exploatație de către autoritatea competentă în
legătură cu gripa aviară;
(21) supervizare oficială înseamnă acțiunile luate de
autoritatea competentă pentru a verifica dacă cerințele
prezentei norme sanitare veterinare sau orice alte
instrucțiuni ale autorității competente care se cer a fi
aplicate sunt sau au fost respectate întocmai;
(22) ucidere înseamnă orice proces, altul decât tăierea,
care provoacă moartea unui mamifer, unei păsări
domestice sau altor păsări captive;
(23) tăiere înseamnă orice proces care provoacă
moartea unui mamifer sau unei păsări domestice prin
sângerare, pentru consumul uman;
(24) eliminare înseamnă acțiunea de colectare, transport,
depozitare, manipulare, procesare și utilizare sau distrugere
a subproduselor de origine animală, în conformitate cu:
a) Regulamentul (CE) nr. 1.774/2002;
b) regulile ce urmează să fie adoptate în baza
procedurii comunitare;
(25) bancă comunitară de vaccinuri înseamnă locațiile
corespunzătoare desemnate, în conformitate cu art. 58
alin. (1), pentru depozitarea rezervelor comunitare de
vaccinuri împotriva gripei aviare;
(26) exploatație de contact înseamnă o exploatație de
unde gripa aviară ar fi putut să provină sau în care a fost
introdusă ca urmare a locației avute, a mișcării
persoanelor, a păsărilor domestice ori a altor păsări
captive, a vehiculelor sau în orice alt mod;
(27) focar suspect înseamnă o exploatație unde
autoritatea competentă suspectează prezența gripei aviare;
(28) focar înseamnă o exploatație unde prezența gripei
aviare a fost confirmată de autoritatea competentă;
(29) focar primar înseamnă un focar ce nu este legat
epidemiologic cu unul anterior din aceeași regiune, așa
cum este definită la art. 2 alin. (2) lit. p) din Norma
sanitară veterinară privind problemele de sănătate a
animalelor ce afectează comerțul intracomunitar cu animale
din speciile bovine și suine, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 61/2006 publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din
30 martie 2006, cu modificările și completările ulterioare, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
64/432/CEE, sau primul focar dintr-o regiune diferită din
România;
(30) strategie de diferențiere a animalelor vaccinate de cele
infectate (DIVA) înseamnă o strategie de vaccinare care
permite diferențierea dintre animalele vaccinate/infectate și
vaccinate/neinfectate cu ajutorul unui test de diagnostic
desemnat pentru a detecta anticorpii produși împotriva
virusului sălbatic și utilizarea de păsări santinelă
nevaccinate;
(31) mamifer înseamnă orice animal din clasa
Mammalia, cu excepția omului;
(32) cadavre înseamnă păsări domestice sau alte păsări
captive care au murit sau au fost ucise ori părți ale
acestora și care sunt improprii consumului uman.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(6) alte păsări captive înseamnă orice tip de pasăre, în
afară de păsările domestice, care este ținută în captivitate
pentru orice alt motiv în afara celor la care se face referire
la alin. (4), incluzându-le pe cele ținute pentru spectacole,
concursuri, expoziții, competiții, reproducție, vânzare;
(7) rase rare de păsări domestice sau alte păsări captive
înregistrate oficial înseamnă orice păsări domestice sau alte
păsări captive, recunoscute oficial de autoritatea
competentă ca rase rare, în cadrul planului de contingență
prevăzut la art. 62;
(8) exploatație înseamnă orice suprafață agricolă sau de
altă natură, incluzând stații de incubație, circuri, grădini
zoologice, magazine de păsări de companie, piețe de
păsări și voliere unde păsările domestice sau alte păsări
captive sunt crescute sau ținute. Cu toate acestea, această
definiție nu include abatoarele, mijloacele de transport,
centrele și spațiile de carantină, posturile de inspecție la
frontieră și laboratoarele autorizate de autoritatea
competentă să dețină virusul influenței aviare;
(9) exploatație comercială pentru păsări domestice
înseamnă o exploatație unde păsările domestice sunt ținute
pentru scopuri comerciale;
(10) exploatație noncomercială înseamnă o exploatație
unde păsările domestice sau alte păsări captive sunt ținute
de către proprietarii acestora:
a) pentru consumul sau utilizarea proprie a acestora;
b) ca păsări de companie;
(11) compartiment de păsări domestice sau compartiment
de alte păsări captive înseamnă o exploatație sau exploatații
supusă/supuse unui sistem managerial de biosecuritate
obișnuit, conținând păsări domestice sau subpopulații de
alte păsări captive cu un status distinct de sănătate în
ceea ce privește gripa aviară, supuse măsurilor de
supraveghere, control și biosecuritate corespunzătoare;
(12) efectiv înseamnă toate păsările domestice sau alte
păsări captive din cadrul unei singure unități de producție;
(13) unitate de producție înseamnă o unitate sau o
exploatație supravegheată de medicul veterinar oficial,
complet independentă de celelalte unități din aceeași
exploatație, în ceea ce privește localizarea și desfășurarea
activităților de management cotidian al păsărilor domestice
sau altor păsări captive ținute aici;
(14) pui de o zi înseamnă toate păsările domestice mai
mici de 72 de ore, nehrănite încă, și rațele din specia
Cairina moschata sau hibrizii acestora mai mici de
72 de ore, care sunt sau nu sunt hrăniți;
(15) manual de diagnostic înseamnă manualul de
diagnostic așa cum este prevăzut la art. 50 alin. (1);
(16) păsări domestice sau alte păsări captive suspecte de a
fi infectate înseamnă orice păsări domestice sau alte păsări
captive care manifestă semne clinice sau care prezintă
leziuni post-mortem sau reacții la teste de laborator care
nu permit să se excludă prezența gripei aviare;
(17) proprietar înseamnă orice persoană/persoane
fizică/fizice sau juridică/juridice care are/au în proprietate
păsări domestice sau alte păsări captive sau care este/sunt
responsabilă/responsabile de deținerea acestora în scopuri
comerciale sau necomerciale;
(18) autoritate competentă înseamnă Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor,
competentă să efectueze controale fizice sau formalități
administrative în conformitate cu prezenta normă sanitară
veterinară, sau orice autoritate căreia îi sunt delegate
aceste competențe;

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

fiz

ic
e

CAPITOLUL III
Focare suspicionate
ARTICOLUL 7

Măsuri ce trebuie aplicate în exploatațiile
unde există focare suspicionate

(1) În cazul suspicionării unui focar, autoritatea
competentă efectuează imediat o anchetă care să confirme
sau să excludă prezența gripei aviare în conformitate cu
manualul de diagnostic și plasează exploatația sub
supraveghere oficială. De asemenea, autoritatea competentă
se asigură că se aplică măsurile prevăzute de alin. (2)
și (3).
(2) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că în
exploatație sunt aplicate următoarele măsuri:
a) se efectuează un recensământ al păsărilor
domestice, altor păsări captive și al tuturor speciilor de
mamifere domestice sau, dacă este cazul, se estimează
numărul pe tip de păsări domestice sau pe specii pentru
alte păsări captive;
b) se întocmește o listă cu numărul aproximativ al
păsărilor domestice, al altor păsări captive și al tuturor
mamiferelor din speciile domestice deja bolnave, moarte
sau susceptibile de infecție, din fiecare categorie existentă
în exploatație. Această listă trebuie actualizată zilnic,
luându-se în considerare ecloziunile, fătările și decesele
survenite de-a lungul existenței focarului suspicionat, și
trebuie să fie prezentată, la cerere, autorității competente;
c) se limitează la maximum contactele cu păsările
sălbatice. Toate păsările domestice și alte păsări captive
se plasează într-o clădire a exploatației și se mențin acolo.
Dacă acest lucru este imposibil sau dacă le este
compromisă bunăstarea, sunt închise într-un alt loc al
exploatației, astfel încât să nu aibă contact cu alte păsări
domestice sau cu alte păsări captive din alte exploatații;
d) nicio pasăre domestică sau altă pasăre captivă nu
poate intra sau părăsi exploatația;
e) niciun cadavru ori carne provenind de la o pasăre
domestică sau altă pasăre sălbatică, incluzând măruntaie,
hrană pentru păsări, ustensile, materiale, deșeuri, dejecții,
gunoi de grajd, purin, așternut uzat sau orice obiect care
ar putea transmite gripa aviară nu poate părăsi exploatația
fără o autorizație de la autoritatea competentă, respectând
măsurile de biosecuritate, astfel încât să se minimizeze
riscul propagării gripei aviare;
f) niciun ou nu poate părăsi exploatația;
g) mișcările de persoane, mamiferele din speciile
domestice, vehiculele și echipamentul dinspre sau spre

a

(1) Autoritatea Națională Sanitară veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor realizează programe de supraveghere
pentru:
a) a detecta, la diferite specii de păsări domestice,
prevalența infecției cu subtipurile H5 și H7 ale virusului
gripei aviare;
b) a contribui, pe baza evaluării riscurilor actualizate în
mod regulat, la îmbogățirea cunoștințelor despre riscurile
reprezentate de păsările sălbatice în legătură cu orice virus
gripal de origine aviară, prezent la păsări.
(2) Programele de supraveghere prevăzute la alin. (1)
lit. a) trebuie să respecte liniile directoare pe care Comisia
Europeană trebuie să le elaboreze în conformitate cu
procedura comunitară.

lo
r

ARTICOLUL 4
Programe de supraveghere

ne

Trebuie să fie stabilite prevederi specifice referitoare la
măsurile de biosecuritate preventivă în conformitate cu
procedura comunitară.

oa

ARTICOLUL 3
Măsuri de biosecuritate preventivă

d) mișcările păsărilor domestice, altor păsări captive,
persoanelor, mamiferelor, vehiculelor, ale oricăror materiale
sau ale oricărui alt mijloc prin care virusul gripei aviare
s-ar fi putut răspândi.
(3) Autoritatea competentă trebuie să ia în considerare
ancheta epidemiologică atunci când:
a) decide dacă este necesară aplicarea măsurilor
suplimentare de control al bolii, prevăzute de prezenta
normă sanitară veterinară;
b) acordă derogări prevăzute de prezenta normă
sanitară veterinară.
(4) Dacă ancheta epidemiologică sugerează că gripa
aviară s-ar fi putut răspândi de la alte state membre sau
spre alte state membre ale Uniunii Europene, Comisia
Europeană și celelalte state membre ale Uniunii Europene
implicate trebuie să fie imediat informate despre rezultatele
și concluziile anchetei epidemiologice.

rs

CAPITOLUL II
Biosecuritate preventivă, supraveghere,
notificări și anchete epidemiologice

pe

4

ite

ARTICOLUL 5

ra

tu

Notificarea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(1) Direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București notifică în
mod obligatoriu la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor orice suspiciune sau
confirmare a prezenței gripei aviare.
(2) Suplimentar cerințelor prevăzute de legislația
comunitară cu privire la notificarea focarelor de boli ale
animalelor, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor notifică Comisiei Europene, în
conformitate cu anexa nr. 2, orice prezență a gripei aviare
confirmată de autoritatea competentă în abatoare, mijloace
de transport, posturi de inspecție la frontieră și alte locuri
la granițele Comunității Europene, precum și în centrele
sau spațiile de carantină care funcționează conform
legislației comunitare privind importul de păsări domestice
sau de alte păsări captive.
(3) Direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București și Institutul
de Diagnostic și Sănătate Animală notifică la Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor rezultatele oricărei supravegheri pentru virusul
gripei aviare efectuate la mamifere.
ARTICOLUL 6
Ancheta epidemiologică

(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că anchetele
epidemiologice demarează pe bază de chestionare, care
sunt stabilite în cadrul planurilor de contingență prevăzute
la art. 62.
(2) Ancheta epidemiologică include cel puțin următoarele:
a) durata prezenței gripei aviare în exploatație, în alte
locații sau în mijloace de transport;
b) originea posibilă a gripei aviare;
c) identificarea oricărei exploatații de contact;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007
exploatație sunt supuse condițiilor și autorizării de către
autoritatea competentă;
h) mijloacele corespunzătoare dezinfecției sunt utilizate
în acord cu instrucțiunile autorității competente, la intrările
și ieșirile din clădirea unde locuiesc păsările domestice sau
alte păsări captive, și ale exploatației înseși.
(3) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
este realizată o anchetă epidemiologică în conformitate cu
art. 6.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (1), autoritatea
competentă poate prevedea recoltarea de probe și în alte
cazuri. În aceste circumstanțe, autoritatea competentă
poate acționa fără a adopta unele sau toate măsurile
prevăzute la alin. (2).

(3) Măsurile prevăzute la art. 11 pot fi aplicate
exploatației. Totuși, dacă circumstanțele o permit, aplicarea
acestor măsuri poate fi limitată la păsările domestice sau
la alte păsări captive suspecte a fi infectate și la unitățile
de producție a acestora. Probele trebuie să fie prelevate
de la păsările domestice sau de la alte păsări captive dacă
sunt ucise, pentru a putea confirma sau exclude riscul unui
focar suspicionat, în conformitate cu manualul de
diagnostic.
(4) Poate fi stabilită în jurul exploatației o zonă de
control temporar și unele sau toate măsurile prevăzute la
art. 7 alin. (2) pot fi aplicate, după necesități, exploatațiilor
situate în cadrul acestei zone.
CAPITOLUL IV
Gripa aviară de înaltă patogenitate (GAIP)

ARTICOLUL 8
Derogări de la anumite măsuri ce urmează să fie aplicate
în exploatațiile unde se suspicionează focare

SECȚIUNEA 1

fiz

ic
e

Exploatații, unități de producție distincte și exploatații
de contact

lo
r

ARTICOLUL 11

oa

ne

Măsuri ce trebuie să fie aplicate exploatațiilor
unde focarele sunt confirmate

tu

ite

a

pe

rs

(1) În cazul apariției unui focar de GAIP, autoritatea
competentă trebuie să se asigure că sunt aplicate măsurile
prevăzute la art. 7 alin. (2) și (3), precum și la alin. (2)—(10)
ale prezentului articol.
(2) Toate păsările domestice și alte păsări captive
prezente în exploatație trebuie să fie ucise fără întârziere,
sub supervizare oficială. Uciderea trebuie să fie efectuată
într-un asemenea mod încât să se evite riscul propagării
gripei aviare, în special în timpul transportului. Totuși,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate acorda derogări pentru ca
anumite specii de păsări domestice sau alte păsări captive
să nu fie ucise, în baza unei evaluări a riscului de
răspândire a gripei aviare. Autoritatea competentă poate
lua măsuri adecvate pentru a limita orice posibilă
răspândire a gripei aviare la orice altă pasăre sălbatică
aflată în exploatație.
(3) Toate cadavrele și ouăle prezente în exploatație
trebuie să fie eliminate, sub supervizare oficială.
(4) Păsările domestice deja eclozate din ouăle colectate
din exploatație în timpul perioadei dintre data probabilă a
introducerii GAIP în exploatație și cea a aplicării măsurilor
prevăzute la art. 7 alin. (2) trebuie să fie plasate sub
supraveghere oficială și investigațiile trebuie să fie
efectuate în conformitate cu manualul de diagnostic.
(5) Carnea păsărilor domestice tăiate și ouăle colectate
din exploatație în timpul perioadei dintre data probabilă a
introducerii GAIP în exploatație și cea a aplicării măsurilor
prevăzute la art. 7 alin. (2) trebuie, pe cât posibil, urmărite
și eliminate sub supervizare oficială.
(6) Toate substanțele și deșeurile posibil a fi
contaminate, cum ar fi furajele, trebuie distruse sau supuse
unui tratament care să asigure distrugerea virusului gripei
aviare, în acord cu instrucțiunile medicului veterinar oficial.
(7) Totuși, gunoiul de grajd, purinul și așternutul
susceptibile de a fi contaminate trebuie supuse uneia sau
mai multora dintre procedurile prevăzute la art. 48.
(8) După eliminarea cadavrelor, clădirile utilizate pentru
depozitarea acestora, pășunea sau pământul, echipamentul
susceptibil de a fi contaminat, vehiculele utilizate pentru
transportul păsărilor domestice sau al altor păsări captive,
al cadavrelor, al cărnii, al furajelor, al gunoiului de grajd, al
purinului și al așternutului, precum și al oricărui alt material

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) Autoritatea competentă poate acorda derogări de la
măsurile prevăzute la art. 7 alin. (2) lit. c), d) și e), pe
baza realizării unei analize de risc și ținând cont de
precauțiile ce trebuie luate, precum și de destinația
păsărilor și a produselor ce urmează să fie mișcate.
(2) Autoritatea competentă poate, de asemenea, să
acorde derogări de la măsurile prevăzute la art. 7 alin. (2)
lit. h) în cazul păsărilor captive ținute în exploatații
noncomerciale.
(3) În ceea ce privește art. 7 alin. (2) lit. f), autoritatea
competentă poate autoriza expedierea de ouă:
a) direct către o unitate pentru fabricarea produselor din
ouă, în conformitate cu cap. II secțiunea X din anexa III la
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului (CE)
nr. 853/2004 privind regulile specifice de igienă pentru
alimentele de origine animală, pentru a fi manipulate și
tratate în conformitate cu cap. XI din anexa II la
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului (CE)
nr. 852/2004 privind regulile generale pentru igiena
produselor alimentare. Atunci când autoritatea competentă
emite o astfel de autorizație, aceasta este supusă
condițiilor prevăzute în anexa nr. 3 la prezenta normă
sanitară veterinară;
b) pentru eliminare.

D

ARTICOLUL 9
Durata de aplicare a măsurilor impuse în exploatațiile
unde se suspicionează focare

Măsurile ce se aplică în exploatații în cazul
focarelor, așa cum prevede art. 7, trebuie să
se aplice până când suspiciunea gripei
exploatație a fost exclusă de către autoritatea

5

suspicionării
continue să
aviare din
competentă.

ARTICOLUL 10
Măsuri suplimentare justificate de o anchetă epidemiologică

(1) Pe baza rezultatelor preliminare ale anchetei
epidemiologice, autoritatea competentă poate aplica
măsurile prevăzute de alin. (2), (3) și (4), în particular,
dacă exploatația este situată într-o zonă cu densitate mare
de păsări.
(2) Restricțiile temporare pot fi introduse la mișcarea
păsărilor domestice, a altor păsări captive, a ouălor și la
deplasarea vehiculelor utilizate în sectorul păsărilor, într-o
zonă definită sau în întreaga țară. Aceste restricții pot fi
extinse la mișcarea mamiferelor din speciile domestice, dar,
în acest caz, să nu depășească 72 de ore fără justificare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

ori substanță susceptibil(ă) de a fi contaminat(ă) trebuie
supuse uneia sau mai multora dintre procedurile prevăzute
la art. 48.
(9) Alte păsări captive sau mamiferele din specii
domestice nu trebuie să intre sau să părăsească
exploatația fără autorizație din partea autorității competente.
Această restricție nu se aplică mamiferelor din speciile
domestice care au acces doar în spațiul destinat
oamenilor.
(10) În cazul unui focar primar, izolatul de virus este
supus procedurii de laborator în conformitate cu manualul
de diagnostic pentru identificarea subtipului genetic. Izolatul
de virus trebuie transmis cât mai curând posibil
laboratorului comunitar de referință, așa cum se prevede la
art. 51 alin. (1).

(3) Autoritatea competentă poate acorda derogări de la
măsurile prevăzute la art. 11 alin. (5) pentru expedierea
directă a ouălor către o unitate pentru fabricarea
produselor din ouă, așa cum este stabilit la cap. II
secțiunea X din anexa III la Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului (CE) nr. 853/2004 privind regulile
specifice de igienă pentru alimentele de origine animală,
pentru a fi manipulate și tratate în conformitate cu cap. XI
din anexa II la Regulamentul Parlamentului European și al
Consiliului (CE) nr. 852/2004 privind regulile generale
pentru igiena produselor alimentare. Orice astfel de
autorizări trebuie să fie supuse condițiilor stabilite în anexa
nr. 3.

ARTICOLUL 12

Măsuri ce trebuie aplicate în cazul focarelor de GAIP în unități
de producție distincte

ARTICOLUL 14

Derogări

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ra

tu

ARTICOLUL 13

(1) În cazul apariției unui focar de GAIP într-o
exploatație alcătuită din două sau mai multe unități de
producție distincte, autoritatea competentă poate acorda
derogări de la măsurile prevăzute la art. 11 alin. (2) lit. a)
pentru unitățile de producție ce conțin păsări domestice
sau alte păsări captive în care nu se suspicionează GAIP,
cu condiția ca aceste derogări să nu afecteze lupta
împotriva bolii.
(2) Astfel de derogări trebuie acordate doar în cazul a
două sau mai multe unități de producție distincte, unde
medicul veterinar oficial, ținând cont de structura, numărul,
modul de funcționare, tipul de adăpostire, furajare, sursele
de apă, echipamentele, personalul și de vizitatorii din
exploatație, consideră că sunt total independente de alte
unități de producție în ceea ce privește poziția și
managementul cotidian al păsărilor domestice sau al altor
păsări captive ținute acolo.

ite

(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să stabilească reguli detaliate
pentru acordarea derogărilor, conform art. 11 alin. (2),
art. 13 și 14, care includ măsuri și condiții alternative
corespunzătoare. Astfel de derogări trebuie să fie acordate
în baza unei evaluări a riscului efectuate de către
autoritatea competentă.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor notifică imediat Comisiei Europene
orice derogare acordată în conformitate cu art. 13 alin. (1)
și cu art. 14.

ii
g

Derogări privind anumite exploatații

ARTICOLUL 15
Măsuri ce trebuie aplicate în exploatațiile de contact

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

(1) Autoritatea competentă poate acorda derogări de la
măsurile prevăzute la art. 11 alin. (2) lit. a) în cazul
apariției unui focar de GAIP într-o exploatație
noncomercială, într-un circ, într-o grădină zoologică, într-un
magazin pentru păsări de companie, într-o rezervație
naturală sau într-o zonă îngrădită unde păsările domestice
ori alte păsări captive sunt ținute în scopuri științifice sau
în scopuri legate de conservarea speciilor pe cale de
dispariție ori a raselor rare de păsări domestice sau de
alte păsări captive înregistrate oficial, cu condiția ca astfel
de derogări să nu afecteze lupta împotriva bolii.
(2) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
atunci când este acordată o derogare, așa cum prevede
alin. (1), păsările domestice și alte păsări captive supuse
acestei derogări:
a) sunt plasate într-o clădire din exploatație și ținute
acolo. Dacă acest lucru este imposibil sau dacă
bunăstarea le este compromisă, acestea sunt închise în alt
loc din aceeași exploatație, astfel încât să nu aibă niciun
contact cu alte păsări domestice sau cu alte păsări captive
din alte exploatații. Toate măsurile sunt luate pentru a
minimiza contactul acestora cu păsările sălbatice;
b) sunt supuse supravegherii ulterioare și testărilor în
conformitate cu manualul de diagnostic și nu sunt mișcate
până când rezultatele testelor de laborator indică faptul că
nu mai prezintă un risc major de răspândire a GAIP;
c) nu părăsesc exploatația de origine, cu excepția tăierii
sau în cazul în care sunt expediate către o altă exploatație
situată:
(i) în România, în conformitate cu instrucțiunile
autorității competente;
(ii) într-un stat membru al Uniunii Europene, cu
acordul statului membru al Uniunii Europene de
destinație.

(1) Pe baza rezultatelor anchetei epidemiologice,
autoritatea competentă trebuie să decidă dacă o exploatație
este considerată exploatație de contact. Autoritatea
competentă trebuie să se asigure că măsurile prevăzute la
art. 7 alin. (2) sunt aplicate exploatațiilor de contact până
când prezența GAIP se exclude, în conformitate cu
manualul de diagnostic.
(2) Pe baza anchetei epidemiologice, autoritatea
competentă poate aplica în exploatațiile de contact măsurile
prevăzute la art. 11, în special dacă exploatațiile de
contact sunt situate într-o zonă cu densitate mare de
păsări domestice. Principalele criterii și factorii de risc ce
se iau în considerare pentru aplicarea măsurilor prevăzute
la art. 11 în exploatațiile de contact sunt stabilite/stabiliți de
anexa nr. 4.
(3) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
probele sunt prelevate de la păsările domestice sau de la
alte păsări captive când sunt ucise, pentru a se confirma
sau a se exclude prezența virusului GAIP în aceste
exploatații de contact, în conformitate cu manualul de
diagnostic.
(4) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că în
orice exploatație unde sunt ucise și eliminate păsări
domestice sau alte păsări captive și unde prezența gripei
aviare este confirmată ulterior clădirile și toate

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

ii
g

ra

(1) Imediat ce apare un focar de GAIP, autoritatea
competentă trebuie să stabilească:
a) o zonă de protecție cu o rază de cel puțin 3 km în
jurul exploatației;
b) o zonă de supraveghere cu o rază de cel puțin
10 km în jurul exploatației, incluzând zona de protecție.
(2) Dacă apariția unui focar de GAIP este confirmată la
alte păsări captive într-o exploatație noncomercială, într-un
circ, într-o grădină zoologică, într-un magazin pentru păsări
de companie, într-o rezervație naturală ori într-o zonă
îngrădită unde alte păsări captive sunt ținute în scopuri
științifice sau în scopuri legate de conservarea speciilor pe
cale de dispariție ori a raselor rare de alte păsări captive,
înregistrate oficial, care nu conține păsări domestice,
autoritatea competentă poate, după o evaluare a riscurilor,
să acorde derogări, în măsura necesităților, de la
prevederile secțiunilor a 2-a, a 3-a și a 4-a, referitoare la
stabilirea zonelor de protecție și de supraveghere, și de la
măsurile ce trebuie aplicate în cadrul acestora, cu condiția
ca aceste derogări să nu afecteze lupta împotriva bolii.
(3) Când se stabilesc zonele de protecție și de
supraveghere, așa cum prevede alin. (1), autoritatea
competentă trebuie să ia în considerare cel puțin
următoarele criterii:
a) ancheta epidemiologică;
b) poziția geografică, respectiv frontierele naturale;
c) localizarea și proximitatea exploatațiilor, precum și
numărul estimativ de păsări domestice;
d) modurile de deplasare și de comerț cu păsări
domestice și cu alte tipuri de păsări captive;
e) resursele și personalul disponibil pentru a controla în
cadrul zonelor de protecție și de supraveghere orice
mișcare a păsărilor domestice și a altor păsări captive, a
cadavrelor acestora, a așternutului sau a gunoiului de grajd
utilizat, în special dacă păsările domestice sau alte păsări
captive care urmează să fie ucise și distruse trebuie
mutate din exploatația de origine a acestora.
(4) Autoritatea competentă poate stabili alte zone de
restricție în jurul sau în apropierea zonelor de protecție și
de supraveghere, ținând cont de criteriile prevăzute la
alin. (3).
(5) Dacă o zonă de protecție și de supraveghere sau
alte zone de restricție acoperă teritoriile mai multor state
membre ale Uniunii Europene, autoritățile competente ale
statelor membre ale Uniunii Europene în cauză trebuie să
colaboreze pentru stabilirea acestor zone.

rs

Stabilirea zonelor de protecție, de supraveghere
și a altor zone de restricție în cazul focarelor de GAIP

pe

ARTICOLUL 16

(1) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
următoarele măsuri sunt aplicate în zonele de protecție și
de supraveghere:
a) sunt puse în aplicare dispozitive care permit
urmărirea oricărei posibilități de a se răspândi virusul gripei
aviare, incluzând păsări domestice, alte păsări captive,
carne, ouă, cadavre, furaje, așternut, persoane care au
venit în contact cu păsări domestice infectate sau cu alte
păsări captive ori cu vehicule ce au legătură cu sectorul
păsărilor;
b) proprietarii trebuie să furnizeze autorității competente,
la cererea acesteia, toate informațiile relevante cu privire la
păsările domestice sau la alte păsări captive și la ouăle ce
intră și ies din exploatație.
(2) Autoritatea competentă ia toate măsurile rezonabile
ca toate persoanele din zonele de protecție și de
supraveghere supuse restricțiilor în cauză să fie informate
despre aceste restricții. Informarea se poate face sub
formă de afișe, prin surse media, cum ar fi presa și
televiziunea, sau prin orice alte mijloace corespunzătoare.
(3) Pe baza anchetei epidemiologice sau a oricărui alt
indiciu, autoritatea competentă poate implementa programe
preventive de eradicare, incluzând tăierea preventivă sau
uciderea păsărilor domestice ori a altor păsări captive, în
exploatații sau în zone expuse riscului.

a

Zone de protecție, zone de supraveghere și alte zone
de restricții

Măsuri ce trebuie aplicate atât în zonele de protecție,
cât și în zonele de supraveghere

ite

SECȚIUNEA a 2-a

ARTICOLUL 17

tu

echipamentele probabil a fi contaminate, precum și toate
vehiculele utilizate pentru transportul păsărilor domestice și
al altor păsări captive, al cadavrelor, cărnii, furajelor,
așternutului, gunoiului de grajd, purinului și al oricărui alt
material sau substanță susceptibil(ă) de a fi contaminat(ă)
sunt supuse uneia ori mai multora dintre procedurile
prevăzute la art. 48.

7

SECȚIUNEA a 3-a

Măsuri ce trebuie aplicate în zonele de protecție
ARTICOLUL 18

Recensământul și vizitele efectuate de medicul veterinar oficial
și supravegherea

Autoritatea competentă trebuie să se asigure că în
zonele de protecție sunt aplicate următoarele măsuri:
a) este efectuat, cât mai curând posibil, un recensământ
al tuturor exploatațiilor;
b) sunt vizitate, cât mai curând posibil,
toate
exploatațiile comerciale de către medicul veterinar oficial
pentru o examinare clinică a păsărilor domestice sau a
altor păsări captive și, dacă este necesar, se colectează
probe pentru teste de laborator în conformitate cu manualul
de diagnostic; trebuie să fie păstrate evidențe ale acestor
vizite și ale rezultatelor acestora; exploatațiile
noncomerciale sunt vizitate de către medicul veterinar
oficial înainte de desființarea zonei de protecție;
c) este imediat implementată o supraveghere
suplimentară, în conformitate cu manualul de diagnostic,
pentru a se identifica orice răspândire a gripei aviare în
exploatațiile aflate în zona de protecție.
ARTICOLUL 19
Măsuri ce trebuie aplicate exploatațiilor din zonele de protecție

Autoritatea competentă trebuie să se asigure că în
exploatațiile din zonele de protecție sunt aplicate
următoarele măsuri:
a) toate păsările domestice sau alte păsări captive sunt
aduse într-o clădire a exploatației din care fac parte și sunt
ținute acolo. Când acest lucru este imposibil sau
bunăstarea acestora este compromisă, sunt închise în alt
loc din aceeași exploatație, astfel încât să nu aibă contact
cu alte păsări domestice sau cu alte păsări captive din alte

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007
ARTICOLUL 22
Interdicții de mișcare și transport pentru păsări, ouă,
carne de pasăre și cadavre

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
sunt interzise mișcarea și transportul de la exploatații pe
șosele, excluzând drumurile cu destinație privată din cadrul
exploatațiilor, sau pe calea ferată a păsărilor domestice
sau a altor păsări captive, a păsărilor ouătoare, a puilor de
o zi, a ouălor sau a cadavrelor, în cadrul zonelor de
protecție.
(2) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
transportul cărnii de pasăre de la abatoare, unități de
tăiere, depozite frigorifice este interzis, cu excepția cazului
în care aceasta provine:
a) de la păsări domestice originare din afara zonei de
protecție, care a fost depozitată și transportată separat față
de carnea de pasăre din cadrul zonelor de protecție;
b) de la o dată cu cel puțin 21 de zile înaintea datei la
care se estimează că a debutat infecția în exploatația din
zona de protecție și care de la producere a fost depozitată
și transportată separat față de carnea produsă după
această dată.
(3) Totuși, interdicțiile prevăzute la alin. (1) și (2) nu se
aplică tranzitului în zona de protecție pe șosele sau calea
ferată, fără descărcare sau oprire.
ARTICOLUL 23

ite

a

Derogări pentru transportul direct al păsărilor în vederea tăierii
imediate și pentru mișcarea sau tratamentul cărnii de pasăre

(1) Prin derogare de la prevederile art. 22, autoritatea
competentă poate autoriza transportul direct al păsărilor
provenind de la o exploatație din zona de protecție pentru
tăiere imediată către un abator desemnat, în următoarele
condiții:
a) este efectuat un examen clinic al păsărilor din
exploatația de origine de către medicul veterinar oficial, în
interval de 24 de ore înaintea trimiterii la tăiere;
b) atunci când a fost cazul, au fost efectuate testele de
laborator pe păsările din exploatația de origine, în
conformitate cu manualul de diagnostic, și acestea au avut
rezultate favorabile;
c) păsările sunt transportate în vehicule sigilate de către
autoritatea competentă sau sub supervizarea acesteia;
d) autoritatea competentă responsabilă de abatorul
desemnat este informată și acceptă să primească păsările,
apoi confirmă tăierea autorității competente de expediere;
e) păsările provenite din zona de protecție sunt ținute
separat față de alte păsări și sunt tăiate separat sau la un
interval de timp față de celelalte păsări, preferabil la
sfârșitul programului de lucru. Operațiunile de curățare și
dezinfecție ulterioare trebuie terminate înainte ca alte păsări
să fie tăiate;
f) medicul veterinar oficial trebuie să se asigure că s-a
efectuat un examen amănunțit păsărilor destinate tăierii
când acestea sosesc la abator și după ce sunt tăiate;
g) carnea nu participă la comerț intracomunitar sau
internațional și poartă marca de sănătate pentru carne
proaspătă prevăzută în anexa II la Directiva Consiliului
2002/99/CE care stabilește reguli de sănătate a animalelor
privind producerea, procesarea, distribuirea și introducerea
produselor de origine animală destinate consumului uman,
dacă nu se decide altfel în conformitate cu procedura
comunitară;
h) carnea este obținută, tranșată, transportată și
depozitată separat de carnea destinată comerțului

at

ARTICOLUL 20

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

exploatații. Sunt luate toate măsurile rezonabile pentru a
minimiza contactul acestora cu păsările sălbatice;
b) cadavrele sunt eliminate cât mai curând posibil;
c) vehiculele și echipamentele utilizate pentru transportul
păsărilor domestice ori al altor păsări captive, cărnii,
furajelor, gunoiului de grajd, purinului și așternutului sau al
oricărui alt material ori substanță susceptibilă să fie
contaminată sunt supuse fără întârziere uneia sau mai
multora dintre procedurile prevăzute la art. 48;
d) toate părțile vehiculelor utilizate de personal sau de
alte persoane care intră ori care ies din exploatație și care
sunt susceptibile să fie contaminate sunt supuse fără
întârziere uneia sau mai multora dintre procedurile
prevăzute de art. 48;
e) nicio pasăre domestică, alte păsări captive sau
mamifere domestice nu pot intra sau părăsi exploatația fără
autorizarea autorității competente. Aceste restricții nu
trebuie să se aplice mamiferelor care au acces doar în
acele părți ale exploatației destinate oamenilor, în care
acestea:
(i) nu au contact cu păsările domestice sau cu alte
păsări captive;
(ii) nu au acces la nicio cușcă sau zonă în care sunt
ținute păsări domestice sau alte păsări captive;
f) orice creștere a mortalității sau morbidității ori
scădere semnificativă a producției în exploatație este
semnalată imediat autorității competente, care trebuie să
efectueze investigații corespunzătoare, în conformitate cu
manualul de diagnostic;
g) măsurile de biosecuritate orientate către prevenirea
propagării gripei aviare trebuie să fie respectate pentru
orice persoană care intră sau care părăsește exploatația;
h) proprietarul ține evidența tuturor persoanelor care
vizitează exploatația, cu excepția locatarilor, pentru a ușura
supravegherea și controlul bolii, aceasta fiind la dispoziția
autorității competente la cerere. Astfel de evidențe nu
trebuie ținute în cazul exploatațiilor de tipul grădinilor
zoologice sau al rezervațiilor naturale în care vizitatorii nu
au acces în zonal unde sunt ținute păsările.

tu

8

D

es

tin

Interdicția de a evacua sau împrăștia gunoiul de grajd,
așternutul uzat sau purinul din exploatații

Autoritatea competentă trebuie să se asigure că sunt
interzise evacuarea și împrăștierea gunoiului de grajd, a
așternutului uzat sau a purinului din exploatațiile aflate în
zonele de protecție, cu excepția cazului când s-a autorizat
acest lucru. Totuși, mișcarea gunoiului de grajd sau a
purinului poate fi autorizată de la exploatațiile supuse
măsurilor de biosecuritate către o întreprindere desemnată
pentru tratament ori depozitare intermediară, pentru tratare
ulterioară în scopul distrugerii posibilei prezențe a virusurilor
gripei aviare, în conformitate cu Regulamentul (CE)
nr. 1774/2002 sau cu regulile specifice ce pot fi adoptate
în conformitate cu procedura comunitară.
ARTICOLUL 21
Expoziții, piețe sau alte aglomerări și repopularea cu vânat

Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
expozițiile, piețele sau alte târguri și locurile de repopulare
a vânatului sunt interzise în zonele de protecție. Autoritatea
competentă trebuie să se asigure că păsările domestice
sau alte păsări captive, utilizate la repopularea cu vânat,
nu sunt eliberate în zonele de protecție.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007
ARTICOLUL 25
Derogări pentru transportul direct al păsărilor ouătoare

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Prin derogare de la prevederile art. 22, autoritatea
competentă poate autoriza transportul direct al păsărilor
ouătoare către o exploatație sau un adăpost al acelei
exploatații, de preferat din cadrul zonei de protecție sau de
supraveghere în care nu există nici o altă pasăre, în
următoarele condiții:
a) medicul veterinar oficial efectuează un examen clinic
al păsărilor domestice și al altor păsări captive în
exploatația de origine, in special al celor care urmează a fi
mutate;
b) unde este cazul, au fost efectuate testele de
laborator pe păsările din exploatația de origine, în
conformitate cu manualul de diagnostic, și acestea au dat
rezultate favorabile;
c) păsările ouătoare sunt transportate în vehicule sigilate
de către autoritatea competentă sau sub supervizarea
acesteia;
d) exploatația sau adăpostul de destinație se află sub
supraveghere oficială după sosirea păsărilor ouătoare;
e) dacă părăsesc zona de protecție sau de
supraveghere, păsările trebuie să rămână în exploatația de
destinație cel puțin 21 de zile.
ARTICOLUL 26

ite

a

pe

Derogări pentru transportul direct al ouălor de incubație și al
ouălor pentru consum

tu

(1) Prin derogare de la prevederile art. 22, autoritatea
competentă poate autoriza transportul direct al ouălor de
incubație fie din orice exploatație către o stație de
incubație aflată în zona de protecție și desemnată de către
autoritatea competentă, și anume îstația de incubație
desemnată“, fie, în următoarele condiții, de la o exploatație
aflată în zona de protecție către orice stație de incubație
desemnată:
a) efectivele de părinți de la care provin ouăle de
incubație au fost examinate în conformitate cu manualul de
diagnostic, iar gripa aviară nu este suspicionată în aceste
exploatații;
b) ouăle de incubație și ambalajul acestora se
dezinfectează înaintea expedierii și se asigură trasabilitatea
acestor ouă;
c) ouăle de incubație sunt transportate în vehicule
sigilate de către autoritatea competentă sau sub
supervizarea acesteia;
d) măsurile de biosecuritate sunt aplicate în stația de
incubație desemnată în conformitate cu instrucțiunile
autorității competente.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 22, autoritatea
competentă poate autoriza transportul direct al ouălor:
a) către un centru de ambalare desemnat de către
autoritatea competentă, cu condiția ca acestea să fie
ambalate în ambalaje de unică folosință și să se aplice
măsurile de biosecuritate solicitate de autoritatea
competentă;
b) către o unitate de fabricare a produselor din ouă,
așa cum este prevăzut în cap. II secțiunea X din anexa III
la Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
(CE) nr. 853/2004 privind regulile specifice de igienă pentru
alimentele de origine animală, pentru a fi manipulate și
tratate în conformitate cu cap. XI al anexei II la
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului (CE)
nr. 852/2004 privind regulile generale pentru igiena
produselor alimentare;
c) pentru eliminare.

rm

ăr

ii
g

ra

intracomunitar și internațional și este utilizată astfel încât să
se evite introducerea acesteia în produse din carne
destinate comerțului intracomunitar și internațional, cu
excepția cazului în care:
(i) este supusă unui tratament prevăzut în anexa
nr. 3 la Norma sanitară veterinară ce stabilește
reguli de sănătate animală care reglementează
producția, procesarea, distribuția și introducerea
produselor de origine animală destinate pentru
consum uman, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 39/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213
din 8 martie 2006, ce transpune în legislația
națională Directiva Consiliului 2002/99/CE;
(ii) se decide altfel, conform procedurii comunitare.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 22, autoritatea
competentă poate autoriza transportul direct al păsărilor din
afara zonei de protecție pentru tăiere imediată către un
abator autorizat din cadrul zonei de protecție, precum și
mișcările ulterioare ale cărnii provenite de la aceste păsări,
dacă:
a) autoritatea competentă responsabilă pentru abatorul
desemnat este informată și acceptă să primească păsările,
apoi confirmă tăierea acestora autorității competente de
expediere;
b) păsările sunt ținute separat de alte păsări provenind
din zona de protecție și sunt tăiate separat sau la un
interval de timp față de alte păsări;
c) carnea obținută este tranșată, transportată și stocată
separat de carnea provenind de la alte păsări din interiorul
zonei de protecție;
d) subprodusele sunt eliminate.

fo

ARTICOLUL 24

iv

in

Derogări pentru transportul direct al puilor de o zi

D

es

tin

at

ex

cl

us

(1) Prin derogare de la prevederile art. 22, autoritatea
competentă poate autoriza transportul direct al puilor de o
zi provenind din exploatații situate în zona de protecție
către o exploatație sau un adăpost al acestei exploatații
situate tot pe teritoriul României, preferabil aflate în afara
zonelor de protecție și supraveghere, în următoarele
condiții:
a) să fie transportați în vehicule sigilate de către
autoritatea competentă sau sub supervizarea acesteia;
b) măsurile de biosecuritate adecvate să fie aplicate în
timpul transportului și în exploatația de destinație;
c) exploatația de destinație să fie plasată sub
supraveghere oficială după sosirea puilor de o zi;
d) dacă părăsesc zona de protecție și supraveghere,
păsările trebuie să rămână în exploatația de destinație cel
puțin 21 de zile.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 22, autoritatea
competentă poate autoriza transportul direct al puilor de o
zi eclozați din ouă provenind de la exploatații aflate în
afara zonelor de protecție și supraveghere către orice altă
exploatație din România, de preferat din afara zonelor de
protecție și supraveghere, cu condiția ca stația de incubație
de expediere să poată asigura prin logistica sa și prin
condițiile igienice de lucru că nu a existat niciun contact
între acele ouă și orice alte ouă de incubație sau pui de o
zi provenind de la efective de păsări situate în astfel de
zone și care, prin urmare, prezintă un status de sănătate
diferit.

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007
ARTICOLUL 27

SECȚIUNEA a 4-a

rm

ăr

Măsuri ce trebuie aplicate în zonele de supraveghere

fo

ARTICOLUL 30

iv

in

Măsuri ce trebuie aplicate în zonele de supraveghere

es

tin

at

ex

cl

us

Autoritatea competentă trebuie să se asigure că în
zonele de supraveghere se aplică următoarele măsuri:
a) este efectuat un recensământ al tuturor exploatațiilor
comerciale de păsări cât mai repede posibil;
b) este interzisă mișcarea păsărilor domestice, păsărilor
ouătoare, puilor de o zi și a ouălor în cadrul zonei de
supraveghere, în afara cazului în care este eliberată o
autorizație de către autoritatea competentă, care
garantează că măsurile de biosecuritate corespunzătoare
se aplică pentru a preveni răspândirea gripei aviare.
Această interdicție nu se aplică tranzitului prin zona de
supraveghere, pe drumuri sau calea ferată, fără descărcări
sau opriri;
c) este interzisă mișcarea păsărilor domestice, păsărilor
ouătoare, puilor de o zi și a ouălor către exploatații,
abatoare, centre de ambalare sau o întreprindere pentru
fabricarea produselor din ouă, situate în afara zonei de
supraveghere. Totuși, autoritatea competentă poate autoriza
transportul direct al:
(i) păsărilor domestice destinate tăierii către un
abator desemnat, în scopul tăierii imediate,
conform art. 23 alin. (1) lit. a), b) și d).
Autoritatea competentă poate autoriza transportul
direct al păsărilor domestice provenind din afara
zonei de protecție și supraveghere către un
abator desemnat, din cadrul zonei de
supraveghere, în scopul tăierii imediate, precum și
mișcările ulterioare ale cărnii obținute de la astfel
de păsări;

D

fiz

lo
r

ii
g

ra

(1) Măsurile prevăzute în prezenta secțiune trebuie să
fie menținute pentru cel puțin 21 de zile de la data
încheierii curățării și dezinfecției în exploatațiile infectate
prin una sau mai multe dintre procedurile stabilite în
art. 48 și până când exploatațiile amplasate în zona de
protecție sunt testate în conformitate cu manualul de
diagnostic.
(2) Când măsurile mai sus menționate în această
secțiune nu urmează să mai fie menținute, așa cum este
prevăzut la alin. (1), măsurile stabilite la art. 30 se aplică
în fosta zonă de protecție, până când acestea nu se mai
aplică, așa cum prevede art. 31.

ne

Durata măsurilor

oa

ARTICOLUL 29

rs

Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
vehiculele și echipamentul utilizate pentru transport, așa
cum se prevede la art. 23—27, sunt curățate și
dezinfectate fără întârziere prin una sau mai multe dintre
procedurile prevăzute la art. 48, ulterior transportului.

pe

ARTICOLUL 28
Curățarea și dezinfecția mijloacelor de transport

a

Prin derogare de la prevederile art. 22, autoritatea
competentă poate autoriza transportul direct al cadavrelor,
cu condiția ca acestea să fie transportate în vederea
eliminării.

ite

Derogări pentru transportul direct al cadavrelor

păsărilor ouătoare către o exploatație din România
în care nu există alte păsări. Această exploatație
trebuie să fie plasată sub supraveghere oficială
de la sosirea păsărilor ouătoare, iar acestea să
rămână în exploatația de destinație cel puțin
21 de zile;
(iii) puilor de o zi:
1. către o exploatație sau adăpost al unei astfel de
exploatații din România, cu condiția ca măsurile de
biosecuritate corespunzătoare să se aplice și exploatația să
fie plasată sub supraveghere oficială după transport, iar
puii de o zi trebuie să rămână în exploatația de destinație
cel puțin 21 de zile;
2. către orice altă exploatație, dacă sunt eclozați din
ouă de incubație care provin din exploatații de păsări
situate în afara zonelor de protecție și supraveghere, cu
condiția ca stația de incubație de expediție să poată
asigura, prin logistica proprie și biosecuritatea condițiilor de
lucru, că nu are loc niciun contact între aceste ouă și
orice alte ouă de incubație sau pui de o zi ce provin din
efective de păsări din cadrul acestor zone și care astfel au
un status de sănătate diferit;
(iv) ouălor de incubație către stația de incubație
desemnată situată în interiorul sau în afara zonei
de supraveghere. Ouăle pentru consum și
ambalajele acestora trebuie să fie dezinfectate
înaintea expedierii și trebuie asigurată
trasabilitatea acestor ouă;
(v) ouălor pentru consum către un centru de
ambalare desemnat, cu condiția ca acestea să fie
ambalate în ambalaje de unică folosință și se
aplică toate măsurile de biosecuritate cerute de
autoritatea competentă;
(vi) ouălor către o întreprindere de fabricare a
produselor din ouă, în conformitate cu cap. II din
secțiunea X a anexei III la Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului (CE)
nr. 853/2004 privind regulile specifice de igienă
pentru alimentele de origine animală, pentru a fi
manipulate și tratate în conformitate cu cap. XI
din anexa II la Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului (CE) nr. 852/2004
privind regulile generale pentru igiena produselor
alimentare, situată în interiorul sau în afara zonei
de supraveghere;
(vii) ouălor destinate eliminării;
d) măsurile de biosecuritate orientate către prevenirea
propagării gripei aviare trebuie să fie respectate pentru
orice persoană care intră sau părăsește exploatația;
e) vehiculele și echipamentele utilizate pentru transportul
păsărilor domestice sau al altor păsări captive vii,
cadavrelor, furajelor, gunoiului de grajd, purinului și
așternutului și oricărui material sau substanță posibil a fi
contaminate sunt curățate și dezinfectate fără întârziere
după contaminare, prin una sau mai multe dintre
procedurile prevăzute la art. 48;
f) nicio pasăre domestică, altă pasăre captivă sau orice
mamifer din specia domestică nu poate intra sau părăsi
exploatația unde păsările sunt ținute, fără autorizarea
autorității competente. Această restricție nu se aplică
mamiferelor care au acces doar în spațiul destinat
oamenilor, în care acestea:
(i) nu intră în contact cu păsări domestice sau cu
alte păsări captive prezente;
(ii) nu au acces la nicio cușcă sau zonă unde aceste
păsări domestice sau alte păsări captive sunt
ținute;

ic
e

(ii)

tu

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

fiz

ARTICOLUL 31

(2) Autoritatea competentă poate, pe baza unei evaluări
a riscului, să acorde derogări de la măsurile prevăzute în
secțiunile a 3-a și a 4-a ale prezentului capitol, în cazul
confirmării prezenței GAIP într-o stație de incubație.
(3) Autoritatea competentă poate să acorde derogări de
la măsurile prevăzute la art. 18 lit. b) și c), art. 22 și la
art. 30 lit. b), c) și f), în cazul unui focar de GAIP în
exploatații noncomerciale, circuri, grădini zoologice,
rezervații naturale, zonă îngrădită unde păsările domestice
ori alte păsări captive sunt ținute în scopuri științifice sau
în scopuri legate de conservarea speciilor pe cale de
dispariție ori a raselor rare de păsări domestice sau alte
păsări captive înregistrate oficial.
(4) Prin derogare de la prevederile secțiunilor a 3-a și
a 4-a ale prezentului capitol, în cazul apariției unui focar
de GAIP, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor poate, pe baza unei evaluări
a riscului, să introducă măsuri specifice privind mișcarea
porumbeilor voiajori în cadrul, de la și către zonele de
protecție și supraveghere.
(5) Derogările prevăzute la alin. (1)—(4) sunt acordate
astfel încât să nu afecteze lupta împotriva bolii.
(6) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, imediat ce acordă derogările
prevăzute la alin. (1)—(4), trebuie să informeze Comisia
Europeană despre acestea.
(7) Nicio pasăre domestică, incluzând puii de o zi, alte
păsări captive, ouăle de incubație, așternutul uzat, gunoiul
de grajd sau purinul care provin dintr-o exploatație căreia i
s-a acordat o derogare în baza prezentului articol nu se
pot comercializa în afara României dacă nu se decide
altfel în conformitate cu procedura comunitară.

ic
e

g) orice creștere a morbidității sau mortalității ori
scădere semnificativă a producției în exploatație este
imediat raportată autorității competente, care trebuie să
efectueze investigațiile corespunzătoare, în conformitate cu
manualul de diagnostic;
h) evacuarea sau împrăștierea așternutului uzat,
gunoiului de grajd sau purinului este interzisă fără
autorizația autorității competente. Mișcarea gunoiului de
grajd poate fi autorizată, de la o exploatație situată în zona
de supraveghere supusă măsurilor de biosecuritate către o
întreprindere desemnată de tratare sau depozitare
intermediară, în scopul unui tratament ulterior pentru
distrugerea posibilei prezențe a virusurilor gripei aviare, în
conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.774/2002 sau cu
regulile specifice care pot fi adoptate în conformitate cu
procedura comunitară;
i) sunt interzise târgurile, piețele, expozițiile sau alte
aglomerări de păsări domestice ori păsări captive;
j) păsările destinate repopulării cu vânat nu sunt
eliberate.

11

oa

rs

pe

a

Măsurile prevăzute în prezenta secțiune sunt menținute
cel puțin 30 de zile de la data terminării curățării și
dezinfectării preliminare în exploatații contaminate, în
conformitate cu art. 48.

ne

lo
r

Durata măsurilor

ite

SECȚIUNEA a 5-a

ra

tu

Măsuri ce trebuie aplicate în alte zone de restricție

ăr

rm

Măsuri ce trebuie aplicate în alte zone de restricție

ii
g

ARTICOLUL 32

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

(1) Autoritatea competentă poate dispune ca unele sau
toate măsurile prevăzute în secțiunile a 3-a și a 4-a ale
prezentului capitol să se aplice în interiorul altor zone de
restricție așa cum prevede art. 16 alin. (4), denumite alte
zone de restricție.
(2) Autoritatea competentă poate, unde anchetele
epidemiologice sau alte evidențe indică a fi necesar, să
implementeze un program de eradicare preventivă,
incluzând tăierea preventivă sau uciderea păsărilor
domestice ori a altor păsări captive în exploatațiile și ariile
de risc situate în alte zone de restricție, în conformitate cu
criteriile cuprinse în anexa nr. 4. Repopularea acestor
exploatații trebuie efectuată în conformitate cu instrucțiunile
autorității competente.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să informeze Comisia
Europeană imediat ce aplică măsurile prevăzute la alin. (1)
și (2).

ARTICOLUL 34
Măsuri suplimentare de biosecuritate

(1) În scopul prevenirii propagării gripei aviare,
autoritatea competentă poate, suplimentar măsurilor
prevăzute la secțiunile a 3-a, a 4-a și a 5-a ale prezentului
capitol, să dispună implementarea măsurilor de
biosecuritate corespunzătoare în exploatațiile din zonele de
protecție și supraveghere și din alte zone de restricție,
precum și în compartimentele păsărilor domestice sau ale
altor păsări captive din România. Aceste măsuri pot include
restricții privind mișcarea vehiculelor sau persoanelor care
furnizează furaje, colectarea de ouă, transportul către
abatoare al păsărilor, colectarea pentru eliminare a
cadavrelor și orice altă mișcare a personalului, medicilor
veterinari sau persoanelor care furnizează echipament
pentru fermă.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, după ce adoptă măsurile prevăzute
la alin. (1), trebuie imediat să informeze Comisia
Europeană despre acestea.

SECȚIUNEA a 6-a
Derogări și măsuri suplimentare de biosecuritate

SECȚIUNEA a 7-a

ARTICOLUL 33

Măsuri ce trebuie aplicate în cazul suspicionării și confirmării
prezenței GAIP în anumite incinte, altele decât exploatațiile, și
în mijloacele de transport

Derogări

(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să definească modalitățile
detaliate de acordare a derogărilor prevăzute la art. 16, 23,
24, 25, 26 și 27, incluzând măsurile și condițiile alternative
corespunzătoare. Aceste derogări trebuie să fie acordate
pe baza unei evaluări a riscurilor efectuate de autoritatea
competentă.

ARTICOLUL 35
Investigații asupra suspiciunii de GAIP în abatoare
și în mijloacele de transport

Dacă se suspicionează sau se confirmă prezența GAIP
în abatoare sau mijloace de transport, autoritatea
competentă trebuie să înceapă imediat o anchetă în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007
ARTICOLUL 38

exploatația de origine a păsărilor domestice sau a altor
păsări captive, pentru a confirma sau exclude prezența
acesteia în conformitate cu manualul de diagnostic.

ic
e

fiz

lo
r

ne

pe

(1) În cazul suspectării sau confirmării în abatoare a
prezenței GAIP, autoritatea competentă trebuie să se
asigure că, pe baza unei evaluări a riscului, toate păsările
prezente în abator sunt fie ucise, fie tăiate, cât mai repede
posibil, sub supervizare oficială. Atunci când astfel de
păsări sunt tăiate, carnea și orice subproduse provenite de
la păsările domestice și carnea și subprodusele provenite
de la orice alte păsări domestice care ar fi putut să fie
contaminate în timpul tăierii și procesului de producție
trebuie păstrate separat până când investigațiile efectuate
sub supervizarea oficială, în conformitate cu manualul de
diagnostic, sunt finalizate.
(2) În cazul confirmării prezenței GAIP, carnea de
pasăre și orice subproduse provenite de la păsările
domestice și carnea și subprodusele provenite de la orice
alte păsări domestice care ar fi putut să fie contaminate în
timpul tăierii și procesului de producție trebuie să fie
eliminate cât mai curând posibil sub supervizare oficială.

oa

Măsuri ce trebuie aplicate în abatoare

Autoritatea competentă trebuie să se asigure că se
aplică, în cazul suspicionării sau confirmării GAIP în
abatoare, în posturi de inspecție la frontieră sau în
mijloace de transport, următoarele măsuri suplimentare:
a) nu se introduce în abator, în postul de inspecție la
frontieră sau în mijlocul de transport nicio pasăre
domestică sau altă pasăre captivă la mai puțin de 24 de
ore de la efectuarea, în conformitate cu procedurile
prevăzute la art. 48, a operațiunilor de curățenie și
dezinfecție prevăzute la lit. b). În cazul posturilor de
inspecție la frontieră, această interdicție privind introducerea
se poate extinde și pentru alte animale;
b) curățenia și dezinfecția clădirilor contaminate,
echipamentelor și vehiculelor se efectuează în conformitate
cu una sau cu mai multe dintre procedurile stabilite la
art. 48, sub supervizarea medicului veterinar oficial;
c) se efectuează o anchetă epidemiologică;
d) măsurile prevăzute la art. 7 alin. (2) se aplică în
exploatația de origine a păsărilor sau cadavrelor infectate,
precum și în exploatațiile de contact;
e) dacă nu se indică altfel în cadrul anchetei
epidemiologice și al investigațiilor ulterioare, așa cum
prevede art. 35, în exploatația de origine se aplică
măsurile prevăzute la art. 11;
f) izolatul de virus al gripei aviare este supus procedurii
de laborator în vederea identificării subtipului viral, în
conformitate cu manualul de diagnostic.

rs

ARTICOLUL 36

Măsuri suplimentare ce trebuie aplicate abatoarelor, posturilor
de inspecție la frontieră sau mijloacelor de transport

tu
ra

ii
g

Măsuri ce trebuie aplicate posturilor de inspecție la frontieră
sau mijloacelor de transport

ite

a

ARTICOLUL 37

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

(1) În cazul suspicionării sau confirmării prezenței GAIP
într-un post de inspecție la frontieră sau într-un mijloc de
transport, autoritatea competentă trebuie, pe baza unei
evaluări a riscurilor, să se asigure că toate păsările
domestice sau alte păsări captive prezente în postul de
inspecție la frontieră ori în mijloacele de transport sunt
ucise, tăiate sau izolate de alte păsări domestice ori de
alte păsări captive și ținute sub supervizare oficială până
când investigațiile sunt complete, în conformitate cu
manualul de diagnostic. Autoritatea competentă trebuie să
aplice, după caz, prevederile art. 7. Autoritatea competentă
poate autoriza mișcarea păsărilor domestice sau a altor
păsări captive către un alt loc unde să fie ucise, tăiate sau
izolate. Autoritatea competentă poate decide să nu fie
ucise sau tăiate păsările domestice ori alte păsări captive
prezente în postul de inspecție la frontieră dacă nu au
venit în contact cu păsări domestice sau cu alte păsări
captive suspecte a fi infectate.
(2) În cazul în care păsările la care se face referire la
alin. (1) sunt tăiate, carnea de pasăre și orice subproduse
provenind de la acele păsări domestice și carnea și
subprodusele provenite de la orice alte păsări domestice
care ar fi putut să fie contaminate în timpul tăierii și
procesului de producție trebuie să fie ținute separat sub
supervizare oficială până când investigațiile, în conformitate
cu manualul de diagnostic, au fost finalizate.
(3) Dacă prezența GAIP este confirmată, carnea de
pasăre și orice subproduse provenind de la acele păsări
domestice, precum și carnea și subprodusele provenite de
la orice alte păsări domestice care ar fi putut să fie
contaminate în timpul tăierii și procesului de producție vor
fi eliminate cât mai curând posibil, sub supervizare oficială.

CAPITOLUL V
Gripa aviară de joasă patogenitate (GAJP)
SECȚIUNEA 1
Măsuri ce trebuie să fie aplicate în exploatațiile unde
sunt confirmate focare
ARTICOLUL 39
Măsuri ce trebuie să fie aplicate

(1) În cazul unui focar de GAJP, trebuie să se aplice
măsurile prevăzute la art. 7 alin. (2) lit. a), b), c), e), g) și
h) și la art. 7 alin. (3), precum și la alin. (2)—(5) ale
prezentului articol, pe baza unei evaluări a riscului și
luându-se în considerare cel puțin criteriile stabilite în
anexa nr. 5.
(2) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
toate păsările domestice din exploatație și toate celelalte
păsări captive din specii la care a fost confirmată GAJP
trebuie să fie supuse depopulării sub supervizare oficială,
astfel încât să se prevină răspândirea gripei aviare.
Depopularea poate fi extinsă și pentru alte păsări captive
din exploatație, pe baza unei evaluări a riscului pe care
acestea îl prezintă în ceea ce privește răspândirea
ulterioară a gripei aviare către alte exploatații, care pot fi
considerate exploatații de contact pe baza unei anchete
epidemiologice. Înaintea depopulării, nicio pasăre domestică
sau altă pasăre captivă nu trebuie să intre sau să
părăsească exploatația decât cu autorizarea autorității
competente.
(3) Pentru aplicarea alin. (2), depopularea trebuie să fie
efectuată în conformitate cu Norma sanitară veterinară
privind protecția animalelor în timpul sacrificării sau uciderii,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

către o unitate pentru fabricarea produselor din
ouă, așa cum este stabilit în cap. II secțiunea X
din anexa III la Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului (CE) nr. 853/2004
privind regulile specifice de igienă pentru
alimentele de origine animală, pentru a fi
manipulate și tratate în conformitate cu cap. XI
din anexa II la Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului (CE) nr. 852/2004
privind regulile generale pentru igiena produselor
alimentare; sau
(iii) pentru eliminare;
d) orice material sau substanță posibil a fi contaminat(ă)
este fie tratat(ă) în conformitate cu instrucțiunile medicului
veterinar oficial, fie eliminat(ă);
e) gunoiul de grajd, purinul și așternutul posibil a fi
contaminate trebuie să fie supuse uneia sau mai multora
dintre procedurile prevăzute la art. 48;
f) după depopulare, clădirile utilizate pentru cazarea
păsărilor domestice sau a altor păsări captive,
echipamentul posibil a fi contaminat și vehiculele utilizate
pentru transportul cadavrelor, furajelor, gunoiului de grajd,
purinului și așternutului sau al oricăror alte materiale ori
substanțe probabil să fie contaminate trebuie să fie supuse
fără întârziere uneia sau mai multora dintre procedurile
prevăzute la art. 48;
g) mamiferele din specii domestice nu trebuie să intre
sau să părăsească exploatația fără acordul autorității
competente. Această restricție nu trebuie să se aplice
animalelor de companie care au acces numai în spațiul
destinat oamenilor, în care acestea:
(i) nu au contact cu păsările domestice ori cu alte
păsări captive rezidente;
(ii) nu au acces la nicio cușcă sau zonă unde sunt
ținute astfel de păsări domestice sau alte păsări
captive rezidente;
h) în cazul unui focar primar de GAJP, izolatul de virus
este supus testelor de laborator pentru a identifica subtipul
de virus, în conformitate cu manualul de diagnostic; izolatul
de virus trebuie să fie trimis cât mai curând posibil
laboratorului comunitar de referință, așa cum prevede
art. 51 alin. (1).
(7) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, când aplică măsurile prevăzute la
alin. (2), (4) și (5), trebuie să informeze Comisia
Europeană despre aceasta.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(ii)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 180/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 721 din 23 august 2006, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului 93/119/CE, iar
autoritatea competentă trebuie să decidă ca păsările
domestice sau alte păsări captive să fie ucise cât mai
curând posibil sau tăiate într-un abator desemnat în
conformitate cu alin. (4). Când depopularea este efectuată
prin tăiere într-un abator desemnat, păsările domestice
trebuie să fie supuse unei supravegheri și testări ulterioare.
Păsările domestice nu trebuie să fie mutate din exploatație
în abatorul desemnat până când autoritatea competentă,
luând în considerare în special evaluarea riscului,
investigațiile și testele de laborator orientate către
determinarea gradului oricărei excreții a virusului de către
păsările domestice, efectuate în conformitate cu manualul
de diagnostic, este convinsă că riscul răspândirii ulterioare
a GAJP este minim.
(4) Tăierea într-un abator desemnat, în conformitate cu
alin. (3), poate avea loc numai cu condiția ca:
a) păsările domestice să fie trimise direct din exploatație
către abatorul desemnat;
b) fiecare transport să fie sigilat înainte de expediere de
către medicul veterinar oficial responsabil de exploatație
sau sub supervizarea acestuia;
c) fiecare transport să rămână sigilat pe tot parcursul
transportului către abatorul desemnat;
d) să fie conformă cu alte măsuri de biosecuritate
dispuse de autoritatea competentă;
e) autoritatea competentă responsabilă de abatorul
desemnat să fie informată și să fie de acord să primească
păsările domestice;
f) vehiculele și echipamentele utilizate pentru transportul
păsărilor domestice vii și al altor materiale sau substanțe
posibil a fi contaminate să fie curățate și dezinfectate fără
întârziere după contaminare, prin una sau mai multe dintre
procedurile stabilite la art. 48; și
g) subprodusele de la astfel de păsări domestice din
abator să fie eliminate.
(5) Următoarele materii trebuie să fie eliminate sub
supervizare oficială:
a) cadavrele; și
b) ouăle de incubație din exploatație.
(6) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
sunt întreprinse următoarele măsuri:
a) ouăle de incubație colectate din exploatație în
perioada probabilă de la introducerea GAJP în exploatație
și până la instituirea măsurilor prevăzute de prezenta
normă sanitară veterinară sunt identificate și menținute în
incubație sub supraveghere oficială;
b) puii care deja au eclozat din ouăle colectate din
exploatație în perioada probabilă de la introducerea GAJP
în exploatație și până la instituirea măsurilor prevăzute de
prezenta normă sanitară veterinară se plasează sub
supraveghere oficială, iar investigațiile se efectuează în
conformitate cu manualul de diagnostic;
c) ouăle prezente în exploatație și produse în
exploatație ulterior, înaintea depopulării, așa cum este
prevăzută în alin. (2), sunt transportate cu condiția ca
riscul răspândirii GAJP să fie minimalizat:
(i) către un centru de ambalare desemnat de
autoritatea competentă, centru desemnat de
ambalare, cu condiția ca acestea să fie ambalate
în ambalaje de unică folosință și ca toate
măsurile de biosecuritate solicitate de autoritatea
competentă să fie aplicate;

13

ARTICOLUL 40
Derogări pentru anumite exploatații

(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate acorda derogări de la măsurile
prevăzute la art. 39 alin. (2) și alin. (5) lit. b), în cazul
apariției unui focar de GAJP într-o exploatație
noncomercială, într-un circ, într-o grădină zoologică, într-un
magazin cu păsări de companie, într-o rezervație naturală,
într-o zonă îngrădită unde păsările domestice sau alte
păsări captive sunt ținute pentru scopuri științifice ori pentru
alte scopuri legate de conservarea speciilor pe cale de
dispariție sau a raselor rare de păsări domestice ori de
alte păsări captive înregistrate oficial, cu condiția ca astfel
de derogări să nu afecteze lupta împotriva bolii.
(2) Autoritatea competentă trebuie să se asigure, atunci
când este acordată o derogare, așa cum este prevăzut la
alin. (1), că păsările domestice sau alte păsări captive la
care se referă derogarea:
a) sunt aduse în interiorul unei clădiri din exploatație și
menținute acolo. Dacă acest lucru este imposibil sau s-ar

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

fiz

ic
e

exploatația de contact este situată într-o zonă cu o
densitate mare de păsări domestice. Principalele criterii ce
sunt luate în considerare pentru aplicarea măsurilor
prevăzute la art. 39 în exploatațiile de contact sunt stabilite
în anexa nr. 4.
(3) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
probele sunt prelevate de la păsările domestice când
acestea sunt ucise, pentru a confirma sau a exclude
prezența virusului GAJP în acele exploatații de contact, în
conformitate cu manualul de diagnostic.
(4) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că în
orice exploatație unde păsările domestice sau alte păsări
captive sunt tăiate ori ucise și eliminate și GAJP este
ulterior confirmată clădirile și orice pășuni utilizate pentru
cazarea acestora, curțile fermei și orice echipament posibil
a fi contaminate, precum și vehiculele utilizate pentru
transportul păsărilor domestice și al altor păsări captive,
cadavrelor, cărnii, furajelor, gunoiului de grajd, purinului,
așternutului și al oricărui alt material sau substanță posibil
a fi contaminate trebuie să fie supuse unuia sau mai
multora dintre procedurile prevăzute la art. 48.

lo
r

SECȚIUNEA a 3-a

ARTICOLUL 43

pe

rs

oa

ne

Stabilirea zonelor de restricție

Stabilirea zonelor de restricție în cazul focarelor de GAJP

Imediat după apariția unui focar de GAJP, autoritatea
competentă trebuie să stabilească o zonă cu restricții cu o
rază de cel puțin un kilometru în jurul exploatației.

ite

compromite bunăstarea acestora, acestea trebuie să fie
închise în alt loc din aceeași exploatație, astfel încât să nu
aibă contact cu alte păsări domestice sau cu alte păsări
captive din alte exploatații. Se iau toate măsurile necesare
pentru a minimaliza contactul acestora cu păsările
sălbatice;
b) sunt supuse supravegherii și testării ulterioare, în
conformitate cu manualul de diagnostic, și nu trebuie să fie
mutate până când testele de laborator nu indică faptul că
acestea nu mai prezintă un risc semnificativ de răspândire
ulterioară a GAJP; și
c) nu sunt mutate din exploatația de origine a acestora,
cu excepția tăierii sau expedierii către altă exploatație:
(i) localizată pe teritoriul României, în conformitate cu
instrucțiunile autorității competente;
(ii) dintr-un stat membru al Uniunii Europene, supusă
acordului statului membru de destinație.
(3) Autoritatea competentă poate, în cazul focarelor de
GAJP în stații de incubație, pa baza unei evaluări a
riscului, să acorde derogări de la unele sau de la toate
măsurile prevăzute la art. 39.
(4) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să stabilească reguli detaliate
pentru aplicarea derogărilor prevăzute la alin. (1) și (3).
(5) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să informeze Comisia
Europeană asupra oricăror derogări acordate în
conformitate cu alin. (1) și (3).

a

14

ra

ii
g

Unitățile de producție distincte și exploatațiile de contact

tu

SECȚIUNEA a 2-a

ăr

ARTICOLUL 41

in

fo

rm

Măsuri ce trebuie să fie aplicate în cazul focarelor de GAJP
în unitățile de producție distincte

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

(1) În cazul apariției unui focar de GAJP într-o
exploatație care este formată din două sau mai multe
unități de producție distincte, autoritatea competentă poate
acorda derogări de la măsurile prevăzute la art. 39
alin. (2) pentru unitățile de producție care conțin păsări
domestice sănătoase, cu condiția ca aceste derogări să nu
afecteze lupta împotriva bolii.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să stabilească reguli detaliate
pentru aplicarea derogărilor prevăzute la alin. (1), luând în
considerare garanțiile de sănătate a animalelor care pot fi
obținute, și trebuie să prevadă măsuri alternative
corespunzătoare.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să informeze imediat Comisia
Europeană despre orice derogări acordate în conformitate
cu alin (1).
ARTICOLUL 42
Măsuri ce trebuie să fie aplicate în exploatațiile de contact

(1) Pe baza unei anchete epidemiologice, autoritatea
competentă trebuie să decidă dacă o exploatație poate fi
considerată exploatație de contact. Măsurile prevăzute la
art. 7 alin. (2) trebuie să se aplice exploatațiilor de contact
până când prezența GAJP a fost exclusă în conformitate
cu manualul de diagnostic.
(2) Pe baza unei anchete epidemiologice, autoritatea
competentă poate aplica măsurile prevăzute la art. 39
pentru exploatațiile de contact și, în special, dacă

ARTICOLUL 44
Măsuri ce trebuie să fie aplicate în zona de restricție

(1) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
sunt aplicate în zona de restricție următoarele măsuri:
a) se efectuează cât mai curând posibil un recensământ
al tuturor exploatațiilor comerciale;
b) se efectuează teste de laborator pentru exploatațiile
comerciale de păsări domestice de pe o rază de cel puțin
un kilometru în jurul exploatației, în conformitate cu
manualul de diagnostic;
c) se supun autorizării și altor măsuri de control
considerate corespunzătoare de către autoritatea
competentă toate mișcările de păsări domestice sau de
alte păsări captive, ale păsărilor ouătoare, ale puilor de o
zi și ale ouălor în interiorul sau către zona de restricție;
această restricție nu trebuie să se aplice tranzitului prin
zona de restricție pe șosea ori calea ferată fără descărcare
sau oprire;
d) se interzice mișcarea păsărilor domestice sau a altor
păsări captive, a păsărilor ouătoare, a puilor de o zi și a
ouălor din zona de restricție, cu excepția autorizării de
către autoritatea veterinară competentă a transportului
direct al:
(i) păsărilor pentru tăiere către un abator localizat pe
teritoriul României;
(ii) păsărilor vii către o exploatație sau adăpost în
care nu există alte păsări, situat pe teritoriul
României. Păsările vii trebuie să rămână acolo
timp de 21 de zile și exploatația trebuie să fie
plasată sub supraveghere oficială după sosirea
acestora;
(iii) puilor de o zi către o exploatație sau un adăpost
al unei astfel de exploatații aflat pe teritoriul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

j) se interzic târgurile, piețele, expozițiile sau alte
aglomerări de păsări domestice ori de alte păsări captive,
cu excepția autorizării de către autoritatea competentă;
k) nu se eliberează păsările domestice sau alte păsări
captive pentru repopularea cu vânat.
(2) Autoritatea competentă poate, pe baza unei evaluări
a riscului, să introducă măsuri ulterioare suplimentare
măsurilor prevăzute în această secțiune și trebuie să
informeze Comisia Europeană despre acestea.
ARTICOLUL 45
Durata aplicării măsurilor

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Măsurile prevăzute în prezenta secțiune trebuie să fie
menținute:
a) cel puțin 21 de zile după data finalizării curățării și
dezinfecției preliminare a exploatației infectate, prin una sau
mai multe dintre procedurile stabilite în art. 48, și până
când autoritățile competente consideră că riscul de
răspândire al GAJP este neglijabil, pe baza unei evaluări a
riscului și a investigațiilor și testelor de laborator efectuate
în zona cu restricții în conformitate cu manualul de
diagnostic;
b) cel puțin 42 de zile după data confirmării focarului și
până când autoritățile competente consideră că riscul de
răspândire a GAJP este neglijabil, pe baza unei evaluări a
riscului și a investigațiilor și testelor de laborator efectuate
în zona cu restricții în conformitate cu manualul de
diagnostic; sau
c) pentru orice altă durată și în baza condițiilor ce
urmează să fie stabilite în conformitate cu procedura
comunitară.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

României; puii de o zi trebuie să rămână acolo
timp de 21 de zile, iar exploatația trebuie să fie
plasată sub supraveghere oficială după sosirea
acestora. Dacă puii de o zi au eclozat din ouă
care provin din exploatații de păsări situate în
afara zonei de restricție, transportul către o altă
exploatație se efectuează, cu condiția ca stația de
incubație să poată asigura, prin logistica și
biosecuritatea sa, condiții de funcționare care să
excludă orice contact cu ouăle de incubație sau
cu puii de o zi care provin de la efective de
păsări din interiorul zonei de restricție și care au
un status de sănătate diferit;
(iv) ouălor de incubație către o stație de incubație
desemnată; ouăle și ambalajul acestora se
dezinfectează înainte de expediere și se asigură
trasabilitatea acestor ouă;
(v) ouălor pentru consum către un centru de
ambalare, cu condiția ca acestea să fie ambalate
în ambalaje de unică folosință și să fie aplicate
toate măsurile de biosecuritate solicitate de
autoritatea competentă;
(vi) ouălor către o unitate pentru fabricarea produselor
din ouă, așa cum este stabilit în cap. II
secțiunea X din anexa III la Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului (CE)
nr. 853/2004 privind regulile specifice de igienă
pentru alimentele de origine animală, pentru a fi
manipulate și tratate în conformitate cu cap. XI
din anexa II la Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului (CE) nr. 852/2004
privind regulile generale pentru igiena produselor
alimentare, localizată în interiorul sau în exteriorul
zonei de restricție;
(vii) ouălor pentru eliminare;
e) se elimină cadavrele;
f) se respectă de către orice persoană care intră sau
părăsește exploatația măsurile de biosecuritate orientate
către prevenirea răspândirii gripei aviare;
g) se curăță și se dezinfectează fără întârziere după
contaminare, prin una sau mai multe dintre procedurile
stabilite la art. 48, vehiculele și echipamentul utilizate
pentru transportul păsărilor domestice și al altor păsări
captive vii, furajelor, gunoiului de grajd, purinului și
așternutului, precum și al oricărui alt material sau substanță
posibil a fi contaminate;
h) nu poate intra sau părăsi exploatația fără autorizarea
autorității competente nicio pasăre domestică, altă pasăre
captivă sau mamifer din speciile domestice. Această
restricție nu se aplică animalelor de companie care au
acces numai în spațiul destinat oamenilor în care acestea
nu au contact cu păsările domestice sau cu alte păsări
captive rezidente și nu au acces la nicio cușcă sau zonă
în care sunt ținute astfel de păsări domestice ori alte
păsări captive rezidente;
i) se interzice îndepărtarea sau împrăștierea așternutului
uzat, a gunoiului de grajd sau a purinului, cu excepția
autorizării de către autoritatea competentă; poate fi
autorizată mișcarea gunoiului de grajd sau a purinului
dintr-o exploatație situată în zona de restricție, aflată sub
măsuri de biosecuritate, către o întreprindere desemnată
pentru tratare sau depozitare intermediară, pentru un
tratament ulterior pentru a distruge posibila prezență a
virusurilor gripei aviare în conformitate cu Regulamentul
(CE) nr. 1774/2002 sau cu alte reguli specifice care vor fi
adoptate în conformitate cu procedura comunitară;

15

ARTICOLUL 46
Derogări

(1) Atunci când GAJP este confirmată într-o stație de
incubație, autoritatea competentă poate, pe baza unei
evaluări a riscului, să acorde derogări de la unele sau de
la toate măsurile prevăzute la art. 43 și 44.
(2) Autoritatea competentă poate acorda derogări de la
măsurile prevăzute de prezenta secțiune în cazul unui
focar de GAJP într-o exploatație noncomercială, într-un
circ, într-o grădină zoologică, într-un magazin cu păsări de
companie, într-o rezervație naturală, într-o zonă îngrădită
unde păsările domestice sau alte păsări captive sunt ținute
în scopuri științifice ori în scopuri legate de conservarea
speciilor pe cale de dispariție sau oficial înregistrate ca
rase rare de păsări domestice ori de alte păsări captive,
cu condiția ca astfel de derogări să nu afecteze lupta
împotriva bolii.
(3) Dacă Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor acordă derogările prevăzute la
alin. (1) și (2), trebuie să informeze imediat Comisia
Europeană despre acestea.
CAPITOLUL VI
Măsuri destinate evitării răspândirii virusurilor gripale
de origine aviară la alte specii
ARTICOLUL 47
Teste de laborator și alte măsuri care privesc porcii
și alte specii

(1) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
după confirmarea gripei aviare în orice exploatație sunt
efectuate teste de laborator corespunzătoare, în
conformitate cu manualul de diagnostic, pentru orice porci
prezenți în exploatație, pentru a confirma sau a exclude că
acei porci sunt ori au fost infectați cu virusul gripei aviare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007
e) dezinfectanții ce urmează să fie utilizați și
concentrațiile acestora sunt autorizate de către autoritatea
competentă.
ARTICOLUL 49
Repopularea exploatațiilor

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că, după
aplicarea măsurilor prevăzute de art. 11 și 39, se respectă
conformitatea cu alin. (2)—(5) ale prezentului articol.
(2) Repopularea exploatațiilor comerciale de păsări
domestice nu trebuie să aibă loc pentru o perioadă de
21 de zile care urmează datei curățării și dezinfecției
finale, așa cum prevede art. 48.
(3) Trebuie să fie întreprinse următoarele măsuri pentru
o perioadă de 21 de zile care urmează datei de
repopulare a exploatațiilor comerciale de păsări domestice:
a) păsările să fie supuse cel puțin unei examinări clinice
efectuate de medicul veterinar oficial. Examinarea clinică
sau, dacă sunt efectuate mai multe, examinarea clinică
finală trebuie să fie întreprinsă cât mai aproape de
sfârșitul perioadei de 21 de zile menționate anterior;
b) testele de laborator să fie efectuate în conformitate
cu manualul de diagnostic;
c) păsările domestice care mor pe parcursul fazei de
repopulare să fie testate în conformitate cu manualul de
diagnostic;
d) orice persoană care intră sau iese din exploatația
comercială de păsări domestice trebuie să se conformeze
măsurilor de biosecuritate orientate către prevenirea
răspândirii gripei aviare;
e) pe parcursul fazei de repopulare nicio pasăre
domestică să nu părăsească exploatația comercială de
păsări domestice fără autorizarea autorității competente;
f) proprietarul să păstreze o evidență privind informațiile
de producție, inclusiv informații despre morbiditate și
mortalitate, care trebuie actualizată cu regularitate;
g) orice schimbări semnificative în datele de producție
la care se referă lit. f) și alte anormalități trebuie raportate
imediat autorității competente.
(4) Pe baza unei evaluări a riscului, autoritatea
competentă poate dispune ca procedurile prevăzute la
alin. (3) să fie aplicate exploatațiilor, altele decât
exploatațiile comerciale de păsări domestice, sau altor
specii dintr-o exploatație comercială de păsări domestice.
(5) Repopularea cu păsări domestice în exploatațiile de
contact trebuie să aibă loc în conformitate cu instrucțiunile
autorității competente, pe baza unei evaluări a riscului.

ii
g

ra

Niciun porc nu trebuie să fie mutat din exploatație în
așteptarea rezultatelor acelor teste.
(2) Atunci când testele de laborator prevăzute la
alin. (1) confirmă prezența virusurilor gripei aviare la porci,
autoritatea competentă poate autoriza mișcarea acelor porci
către alte exploatații de porci sau către abatoare
desemnate, cu condiția ca testele adecvate ulterioare să fi
arătat că riscul răspândirii gripei aviare este neglijabil.
(3) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
atunci când testele de laborator prevăzute la alin. (1)
confirmă o amenințare serioasă asupra sănătății, porcii sunt
uciși cât mai curând posibil sub supervizare oficială, astfel
încât să se prevină răspândirea virusului gripei aviare, în
special pe timpul transportului, și în conformitate cu norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 180/2006, ce transpune în legislația
națională Directiva Consiliului 93/119/CE.
(4) Autoritatea competentă poate, ulterior confirmării
gripei aviare în orice exploatație, și pe baza unei evaluări
a riscului, să aplice măsurile prevăzute la alin. (1)—(3)
oricăror alte mamifere prezente în exploatație și poate
extinde acele măsuri în exploatațiile de contact.
(5) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să informeze Comisia
Europeană în cadrul Comitetului despre rezultatele testelor
și despre măsurile aplicate conform alin. (1)—(4).
(6) Ulterior confirmării prezenței virusului gripei aviare la
porci sau la orice alte mamifere din orice exploatație,
autoritatea competentă poate efectua supraveghere în
conformitate cu manualul de diagnostic, pentru a identifica
orice răspândire ulterioară a virusului gripei aviare.

tu

16

fo

rm

ăr

CAPITOLUL VII
Curățarea, dezinfecția și repopularea

in

ARTICOLUL 48

cl

us

iv

Curățarea, dezinfecția și procedurile pentru eliminarea
virusului gripei aviare

D

es

tin

at

ex

Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că:
a) curățarea, dezinfecția și tratamentul exploatațiilor și
oricăror materiale și substanțe din acestea, care sunt
contaminate sau este probabil să fie contaminate cu
virusurile gripei aviare, sunt efectuate sub supervizare
oficială, în conformitate cu:
(i) instrucțiunile medicului veterinar oficial; și
(ii) principiile și procedurile de curățare, dezinfecție și
tratament stabilite în anexa nr. 6;
b) niciun teren sau pășune utilizate pentru păsările
domestice sau alte păsări captive într-o exploatație unde a
fost confirmată gripa aviară nu sunt utilizate pentru păsările
domestice sau alte păsări captive până când autoritatea
competentă nu decide că orice virus prezent al gripei
aviare a fost eliminat sau inactivat;
c) curățarea, dezinfecția și tratamentul abatoarelor,
vehiculelor, remorcilor sau oricăror alte mijloace de
transport, posturilor de inspecție la frontieră sau oricăror
materiale ori substanțe dintre acestea, care sunt
contaminate sau este posibil a fi contaminate cu virusuri
ale gripei aviare, sunt efectuate sub supervizare oficială, în
conformitate cu instrucțiunile medicului veterinar oficial;
d) orice echipament, materiale sau substanțe dintre
acestea, care sunt contaminate sau sunt susceptibile de a
fi contaminate cu virusuri ale gripei aviare și care nu pot fi
curățate și dezinfectate sau tratate eficient, sunt distruse;

CAPITOLUL VIII
Proceduri de diagnostic, manualul de diagnostic
și laboratoarele de referință
ARTICOLUL 50
Proceduri de diagnostic și manualul de diagnostic

(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că procedurile
de diagnostic, prelevarea de probe și testările de laborator
pentru detectarea prezenței gripei aviare la păsările
domestice sau alte păsări captive ori a virusului gripei
aviare la mamifere sunt efectuate în conformitate cu
manualul de diagnostic pentru a asigura proceduri uniforme
pentru diagnosticul acesteia.
(2) Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală are
obligativitatea respectării întocmai a manualului de
diagnostic.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate introduce vaccinarea de
urgență la păsări domestice sau la alte păsări captive, ca
o măsură pe termen scurt pentru a limita un focar, atunci
când evaluarea riscului indică faptul că există o amenințare
semnificativă și imediată de răspândire a gripei aviare în
sau către România, în conformitate cu prezenta secțiune,
unde există una ori mai multe dintre următoarele situații:
a) un focar pe teritoriul României;
b) un focar într-un stat membru al Uniunii Europene
apropiat;
c) când gripa aviară a fost confirmată la păsările
domestice sau la alte păsări captive într-o țară terță
apropiată.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor intenționează să introducă
vaccinarea de urgență, așa cum este prevăzut la alin. (1),
aceasta trebuie să trimită Comisiei Europene planul de
vaccinare de urgență pentru aprobare. Acest plan trebuie
să fie conform strategiei DIVA și să conțină cel puțin
următoarele informații:
a) situația bolii, care a dus la aplicarea pentru
vaccinarea de urgență;
b) aria geografică în care urmează să fie efectuată
vaccinarea și numărul de exploatații din acea zonă și
numărul de exploatații în care se va efectua vaccinarea,
dacă sunt diferite de primele;
c) speciile și categoriile de specii de păsări domestice
ori de alte păsări captive sau, dacă este cazul,
compartimentul de păsări domestice sau alte păsări captive
care urmează să fie vaccinate;
d) numărul aproximativ de păsări domestice sau de alte
păsări captive care urmează să fie vaccinate;
e) sumarul caracteristicilor vaccinului;
f) durata estimativă a campaniei de vaccinare de
urgență;
g) prevederile specifice privind mișcarea păsărilor
domestice sau a altor păsări captive vaccinate, care nu
trebuie să aducă atingere măsurilor prevăzute în cap. IV
secțiunile a 3-a, a 4-a și a 5-a și în cap. V secțiunea a 3-a;
h) criteriile pentru a decide dacă vaccinarea de urgență
urmează să fie aplicată în exploatațiile de contact;
i) păstrarea evidențelor și înregistrarea păsărilor
domestice sau a altor păsări captive vaccinate;
j) testele clinice și de laborator ce urmează să fie
efectuate în exploatațiile unde urmează să fie efectuată
vaccinarea de urgență și în alte exploatații situate în zona
de vaccinare de urgență, pentru a monitoriza situația
epidemiologică, eficiența campaniei de vaccinare de
urgență și controlul mișcării păsărilor domestice sau a altor
păsări captive vaccinate.

ii
g

ra

(1) Laboratorul desemnat în anexa nr. 7 este laboratorul
comunitar de referință pentru gripa aviară (denumit în
continuare laboratorul comunitar de referință).
(2) Laboratorul național de referință pentru gripa aviară
este Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală, str.
Dr. Staicovici nr. 63, sectorul 5, cod 050557, București, și
trebuie să comunice Comisiei Europene și statelor membre
ale Uniunii Europene detalii despre acesta și despre orice
modificări ulterioare.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că laboratorul
național de referință îndeplinește funcțiile și îndatoririle
stabilite în anexa nr. 8, că este responsabil de
coordonarea standardelor și metodelor de diagnostic pe
teritoriul României, în conformitate cu anexa nr. 8, și că
este în legătură cu laboratorul comunitar de referință.

Vaccinarea de urgență a păsărilor domestice
sau a altor păsări captive

a

Laboratoarele de referință

ARTICOLUL 53

ite

ARTICOLUL 51

SECȚIUNEA a 2-a
Vaccinarea de urgență

tu

(3) Acest manual este adoptat în conformitate cu
procedura comunitară.
(4) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că virusurile
gripei aviare, genomul, antigenii acestora și vaccinurile
pentru cercetare, diagnostic sau producerea de vaccin
trebuie să fie manipulate ori utilizate numai în locuri, unități
sau laboratoare aprobate de autoritatea competentă, unde
sunt garantate cerințele de biosecuritate corespunzătoare.
(5) Lista locurilor, unităților sau laboratoarelor aprobate
trebuie să fie transmisă Comisiei Europene până la data
de 30 septembrie 2007 și trebuie actualizată periodic.

17

ăr

CAPITOLUL IX

fo

rm

Vaccinarea

iv

in

SECȚIUNEA 1

ex

ARTICOLUL 52

cl

us

Interzicerea generală a vaccinării

es

tin

at

Producerea, vânzarea și utilizarea vaccinurilor
împotriva gripei aviare

D

Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că:
a) vaccinarea împotriva gripei aviare este interzisă pe
teritoriul României, cu excepția cazurilor prevăzute în
secțiunile a 2-a și a 3-a;
b) manipularea, producerea, depozitarea, furnizarea,
distribuirea și vânzarea vaccinurilor împotriva gripei aviare
pe teritoriul României sunt efectuate sub supervizare
oficială;
c) sunt utilizate numai vaccinurile autorizate în
conformitate cu Norma sanitară veterinară privind Codul
produselor medicinale veterinare, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 69/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 854 din
22 septembrie 2005, ce transpune în legislația națională
Directiva Parlamentului European și a Consiliului
nr. 2001/82/CE, sau cu Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului nr. 726/2004 din 31 martie 2004,
care stabilește procedurile comunitare pentru autorizarea și
supravegherea produselor medicale pentru uz uman și
veterinar și care înființează Agenția Europeană pentru
Medicamente.

ARTICOLUL 54
Aprobarea planurilor de vaccinare de urgență

(1) Comisia Europeană examinează planul împreună cu
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor și îl aprobă în conformitate cu
procedura comunitară.
(2) Aprobarea planurilor pentru vaccinarea de urgență
poate include măsuri care restricționează mișcările păsărilor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

Derogări

Prin derogare de la prevederile art. 54, Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor poate aplica vaccinarea de urgență înainte de
aprobarea planului de vaccinare de urgență, fiind supusă
următoarelor condiții:
a) Comisia Europeană trebuie să fie notificată cu privire
la planul de vaccinare de urgență și la decizia de a aplica
vaccinarea de urgență înainte de începerea acesteia;
b) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să interzică mișcarea păsărilor
domestice sau a altor păsări captive și a produselor
acestora, cu excepția condițiilor prevăzute în anexa nr. 9;
c) decizia de a aplica vaccinarea de urgență nu trebuie
să afecteze lupta împotriva bolii.

(1) Planul de vaccinare preventivă va fi examinat de
Comisia Europeană în conformitate cu procedura
comunitară, împreună cu Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, și situația va fi
revizuită în cadrul Comitetului cât mai curând posibil.
(2) Planul de vaccinare preventivă este aprobat în
conformitate cu procedura comunitară.
(3) Aprobarea planului pentru vaccinarea de urgență
poate include măsuri care restricționează mișcările păsărilor
domestice sau ale altor păsări captive și ale produselor lor.
Măsurile pot include restricții privind categorii specifice de
păsări domestice sau de alte păsări captive și stabilirea
zonelor cu restricții.

lo
r

SECȚIUNEA a 3-a

ARTICOLUL 57
Aprobarea planului de vaccinare profilactică

ic
e

ARTICOLUL 55

a 3-a, a 4-a și a 5-a ale cap. IV și în secțiunea a 3-a din
cap. V ale prezentei norme sanitare veterinare;
h) păstrarea evidențelor și înregistrarea păsărilor
domestice sau a altor păsări captive vaccinate;
i) testele de laborator ce urmează să fie efectuate, în
conformitate cu manualul de diagnostic, în exploatațiile
unde urmează să fie efectuată vaccinarea profilactică în
același timp cu supravegherea și testarea unui număr
corespunzător de alte exploatații localizate în zona de
vaccinare sau a compartimentelor de păsări domestice ori
de alte păsări captive, pentru a monitoriza situația
epidemiologică, eficiența campaniei de vaccinare profilactică
și controlul mișcării păsărilor domestice sau a altor păsări
captive vaccinate.

fiz

domestice sau ale altor păsări captive și ale produselor
acestora. Măsurile pot include restricții privind categorii
specifice de păsări domestice sau de alte păsări captive și
stabilirea zonelor cu restricții.

oa

ne

Vaccinarea profilactică

rs

ARTICOLUL 56

SECȚIUNEA a 4-a
Băncile de vaccinuri

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate introduce vaccinarea profilactică
a păsărilor domestice sau a altor păsări captive ca o
măsură de lungă durată, în conformitate cu prezenta
secțiune, atunci când aceasta consideră că pe baza
evaluării riscului anumite zone ale teritoriului României,
tipuri de crescătorii de păsări domestice sau anumite
categorii de păsări domestice ori de alte păsări captive sau
compartimentele de păsări domestice ori de alte păsări
captive sunt expuse riscului de gripă aviară.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor intenționează să introducă
vaccinarea profilactică, așa cum este prevăzut la alin. (1),
trebuie să înainteze Comisiei Europene un plan de
vaccinare profilactică pentru aprobarea acestuia. Planul
trebuie să fie conform strategiei DIVA și să conțină cel
puțin următoarele informații:
a) o descriere clară a motivelor pentru vaccinarea
profilactică, inclusiv istoricul bolii;
b) zona, tipul de crescătorii de păsări domestice sau
anumite categorii de păsări domestice ori de alte păsări
captive sau compartimente de păsări domestice ori de alte
păsări captive la care urmează să fie efectuată vaccinarea
profilactică și numărul de exploatații din zona aceea,
precum și numărul și tipul de exploatații în care urmează
să fie efectuată vaccinarea profilactică, dacă acestea diferă;
c) speciile și categoriile de păsări domestice sau de alte
păsări captive ori, dacă este cazul, compartimentul de
păsări domestice sau de alte păsări captive care urmează
să fie vaccinate;
d) numărul aproximativ de păsări domestice sau de alte
păsări captive ce urmează să fie vaccinate;
e) sumarul caracteristicilor vaccinului;
f) durata estimativă a campaniei de vaccinare
profilactică;
g) prevederile specifice privind mișcarea păsărilor
domestice sau a altor păsări captive vaccinate, care nu
trebuie să aducă atingere măsurilor prevăzute în secțiunile

ite

a

pe

Vaccinarea profilactică a păsărilor domestice
sau a altor păsări captive

tu

18

ARTICOLUL 58
Banca comunitară de vaccinuri

(1) Poate fi înființată, în conformitate cu procedura
comunitară, o bancă comunitară de vaccinuri pentru
depozitarea rezervelor comunitare de vaccin împotriva
gripei aviare, autorizată în conformitate cu Directiva
2001/82/CE, transpusă în legislația națională prin norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 69/2005, sau cu Regulamentul (CE)
nr. 726/2004.
(2) România trebuie să aibă acces la banca de
vaccinuri comunitară pe baza unei cereri adresate Comisiei
Europene.
ARTICOLUL 59
Banca națională de vaccinuri

(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate, în cadrul planului de
contingență prevăzut la art. 62, să înființeze sau să
mențină o bancă națională de vaccinuri pentru depozitarea
rezervelor de vaccin împotriva gripei aviare, autorizată în
conformitate cu art. 5—15 din norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 69/2005, pentru a fi utilizate pentru vaccinare de
urgență sau profilactică.
(2) Dacă menține o bancă de vaccinuri, Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor trebuie să informeze Comisia Europeană
despre cantitățile și tipurile de vaccinuri depozitate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007
CAPITOLUL X
Controale comunitare, penalități și planuri de contingență
ARTICOLUL 60
Controale comunitare

CAPITOLUL XI

ic
e

Experții Comisiei Europene pot efectua controale ad-hoc,
în cooperare cu Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, atât cât este necesar pentru
a asigura aplicarea uniformă a prezentei norme sanitare
veterinare, în conformitate cu Decizia Comisiei 98/139/CE,
care stabilește anumite reguli detaliate privind controalele
ad-hoc efectuate în domeniul veterinar de către experții
Comisiei Europene în statele membre, și cu art. 45 al
Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului
nr. 882/2004 privind controalele oficiale efectuate pentru a
se asigura verificarea conformității cu legislația privind
hrana pentru animale și cea privind alimentele și cu
regulile de sănătate și de protecție a animalelor.

domestice, pe specii, care ar putea fi prezente în aceste
exploatații comerciale. Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să
estimeze, de asemenea, cantitatea de vaccin ce ar putea fi
necesară în eventualitatea vaccinării de urgență.
(3) Trebuie să se stabilească prevederi pentru o
cooperare strânsă între autoritățile competente responsabile
pentru diferite sectoare, în special cele responsabile de
sănătatea animală, sănătatea publică, probleme legate de
mediu și de sănătatea și siguranța angajaților, în special
pentru a asigura comunicarea corespunzătoare a riscului
către fermierii și angajații din sectorul care se ocupă cu
păsările domestice și către public.
(4) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să actualizeze planul de
contingență cel puțin la fiecare 5 ani și să îl înainteze
Comisiei Europene pentru aprobare în conformitate cu
procedura comunitară.

ARTICOLUL 61

Prevederi finale și tranzitorii

oa

ne

ARTICOLUL 63

Prevederi tranzitorii

tu

ite

a

pe

rs

(1) Planul de contingență pentru controlul gripei aviare
se aplică în continuare în scopurile prezentei norme
sanitare veterinare.
(2) Totuși, până la 30 septembrie 2007, Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor trebuie să înainteze Comisiei Europene
amendamente ale planului de contingență, pentru a le
modifica conform prezentei norme sanitare veterinare.
Aceste modificări sunt adoptate în conformitate cu
procedura comunitară.

ăr

ii
g

ra

Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să stabilească reglementări
privind penalitățile aplicabile în cazul încălcării prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare și trebuie să ia toate
măsurile necesare pentru a asigura implementarea
acestora. Penalitățile prevăzute trebuie să fie eficiente,
proporționale și corective. Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor notifică Comisiei
Europene acele prevederi după intrarea în vigoare a
acestora și notifică fără întârziere orice modificare ulterioară
care le privește.

lo
r

fiz

Penalități

rm

ARTICOLUL 62

in

fo

Planul de contingență

ARTICOLUL 64

iv

(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să elaboreze un plan de
contingență, în conformitate cu anexa nr. 10, specificând
măsurile naționale ce urmează să fie implementate în
eventualitatea apariției unui focar și să înainteze acel plan
Comisiei Europene pentru aprobare.
(2) Planul de contingență trebuie să permită accesul la
spații, echipament, personal și la alte materiale necesare
pentru eradicarea rapidă și eficientă a focarului. Acesta
trebuie să dea indicații despre numărul și localizarea
tuturor exploatațiilor comerciale de păsări domestice. Planul
de contingență trebuie să indice numărul maxim de păsări

Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor informează Comisia Europeană cu
privire la actele normative și prevederile administrative
necesare pentru implementarea prezentei norme sanitare
veterinare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

Transpunere

ARTICOLUL 65

Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară
DEFINIȚIA GRIPEI AVIARE

1. gripă aviară înseamnă o infecție a păsărilor domestice
sau a altor păsări captive cu orice virus gripal A:
a) din subtipurile H5 sau H7; sau
b) cu un indice de patogenitate intravenoasă (IPIV) la
puii de găină de 6 săptămâni mai mare de 1,2;
2. gripă aviară de înaltă patogenitate (GAIP) înseamnă o
infecție a păsărilor domestice sau a altor păsări captive,
provocată de:
a) virusuri ale gripei aviare aparținând subtipurilor H5
sau H7 cu secvențe genomice codificate prin aminoacizii cu
baze multiple, la locul de clivaj al moleculei de

hemaglutinină, similar celui observat pentru alte virusuri
GAIP, care indică faptul că molecula de hemaglutinină
poate fi clivată prin intermediul unei proteaze ubicvitare a
gazdei; sau
b) virusuri ale gripei aviare cu un indice de patogenitate
intravenoasă la puii de găină de 6 săptămâni mai mare de
1,2;
3. gripa aviară de joasă patogenitate (GAJP) înseamnă o
infecție a păsărilor domestice sau a altor păsări captive,
provocată de subtipurile H5 sau H7 ale virusurilor de gripă
aviară care nu corespund definiției de la pct. 2.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

NOTIFICAREA BOLII

și informațiile epidemiologice ulterioare care trebuie să fie furnizate de către Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să trimită cât mai curând
posibil Comisiei Europene și celorlalte state membre ale
Uniunii Europene un raport scris cu privire la informațiile
prevăzute de pct. 1—3, în legătură cu orice focar sau
identificare pozitivă a gripei aviare într-un abator sau în
mijloace de transport, care să includă cel puțin:
a) data la care păsările domestice sau alte păsări
captive din exploatație, abator ori din mijloacele de
transport au fost ucise sau tăiate, iar cadavrele lor
eliminate;
b) orice informație referitoare la posibila origine a gripei
aviare sau, dacă se știe cu certitudine, la adevărata
origine;
c) informații privind sistemul de control stabilit pentru a
asigura că măsurile în vigoare pentru controlul mișcărilor
animalelor sunt eficient implementate;
d) în cazul detectării gripei aviare în abator sau mijloace
de transport, tipul genetic al virusului responsabil;
e) atunci când păsările domestice sau alte păsări
captive au fost ucise ori tăiate în exploatațiile de contact
sau în exploatații care conțin păsări domestice ori alte
păsări captive suspecte de a fi infectate cu virusul gripei
aviare, informații privind:
(i) data uciderii sau tăierii și numărul estimativ al
păsărilor domestice sau al altor păsări captive din
fiecare categorie ucisă sau tăiată în fiecare
exploatație;
(ii) legătura epidemiologică dintre sursa de infecție și
fiecare exploatație de contact sau celelalte motive
care au dus la ridicarea suspiciunii că este
prezentă gripa aviară;
(iii) atunci când păsările domestice sau alte păsări
captive din exploatațiile de contact nu au fost
ucise sau tăiate, trebuie să fie furnizate
informațiile privind motivele pentru care a fost
luată decizia să nu fie ucise sau tăiate.
5. În cazul confirmării gripei aviare la păsările domestice
vii, alte păsări captive sau la produse de la păsările
domestice care au fost importate ori introduse la granițele
Comunității Europene, în posturi de inspecție la frontieră
sau în unități ori centre de carantină care funcționează în
conformitate cu legislația comunitară privind importurile,
autoritatea competentă trebuie să notifice fără întârziere
Comisiei Europene această confirmare și să raporteze cu
privire la măsurile întreprinse.
6. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor notifică Comisiei Europene și
celorlalte state membre ale Uniunii Europene, în decurs de
24 de ore, existența vreunei amenințări serioase asupra
sănătății.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. În decurs de 24 de ore de la confirmarea unui focar
primar sau de la detectarea gripei aviare într-un abator sau
mijloc de transport, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să
notifice, în conformitate cu procedura prevăzută la art. 5 al
Normei sanitare veterinare privind notificarea bolilor
animalelor, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 77/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 788 din 30 august 2005, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
82/894/CEE:
a) data notificării;
b) ora notificării;
c) numele statului implicat (România);
d) numele bolii;
e) numărul de focare sau identificări pozitive ale gripei
aviare într-un abator sau în mijloacele de transport;
f) data la care s-a suspicionat boala pentru prima dată;
g) data confirmării;
h) metodele utilizate pentru confirmare;
i) dacă boala a fost confirmată într-o exploatație, în
abator sau în mijloace de transport;
j) localizarea geografică a focarului sau a identificării
pozitive a gripei aviare în abator ori în mijloace de
transport;
k) măsurile aplicate pentru controlul bolii.
2. În cazul identificării pozitive a gripei aviare în abator
sau în mijloace de transport, suplimentar datelor la care se
referă pct. 1, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor trebuie să înainteze
următoarele informații:
a) numărul estimativ, pe categorii, al păsărilor domestice
sau al altor păsări captive susceptibile din abator ori din
mijloacele de transport;
b) numărul estimativ, pe categorii, al păsărilor domestice
sau al altor păsări captive moarte din abator ori din
mijloacele de transport;
c) pentru fiecare categorie de păsări domestice sau de
alte păsări captive, morbiditatea identificată și numărul
estimativ al păsărilor domestice ori al altor păsări captive
la care gripa aviară a fost confirmată;
d) numărul estimativ al păsărilor domestice sau al altor
păsări captive care au fost ucise ori tăiate în abatoare sau
în mijloace de transport;
e) numărul estimativ al păsărilor domestice sau al altor
păsări captive eliminate;
f) în cazul unui abator, distanța față de cea mai
apropiată exploatație comercială care conține păsări
domestice sau alte păsări captive;
g) localizarea exploatației sau a exploatațiilor de origine
ale păsărilor infectate ori ale cadavrelor.
3. În cazul focarelor secundare, informațiile la care se
referă pct. 1 și 2 ale prezentei anexe trebuie să fie
înaintate în limita de timp prevăzută la art. 4 alin. (1) din
norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 77/2005, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului 82/894/CEE.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

APROBAREA

transportării ouălor dintr-o exploatație, în conformitate cu art. 8 alin. (3) și art. 13 alin. (3)

lo
r

fiz

ic
e

competentă a unității desemnate despre intenția de a
trimite ouăle către aceasta;
3. autoritatea competentă responsabilă de unitatea
desemnată trebuie să se asigure că:
a) ouăle la care se referă pct. 1 se izolează de alte
ouă de la data la care au sosit până când sunt prelucrate;
b) se elimină cojile de la astfel de ouă;
c) materialul de împachetare utilizat pentru ouă este fie
distrus, fie curățat și dezinfectat într-un mod care să
asigure distrugerea tuturor virusurilor gripei aviare;
d) ouăle la care se referă pct. 1 sunt transportate în
vehicule curățate și dezinfectate. Măsurile de biosecuritate
sunt aplicate personalului, echipamentelor și vehiculelor
implicate în transportul ouălor.
ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

pe

rs

oa

ne

Autoritatea competentă poate autoriza transportul ouălor
dintr-o exploatație supusă prevederilor art. 8 alin. (3) și ale
art. 13 alin. (3) către o unitate aprobată pentru fabricarea
produselor din ouă în conformitate cu Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului (CE) nr. 853/2004
privind regulile specifice de igienă pentru alimentele de
origine animală, fiind supus următoarelor condiții:
1. pentru a fi permis să fie îndepărtate din exploatația
de origine, ouăle trebuie să fie trimise direct de la
exploatația suspectă la unitatea desemnată; fiecare
transport trebuie să fie sigilat înainte de expediere de către
medicul veterinar oficial responsabil de exploatația suspectă
sau sub supervizarea acestuia și trebuie să rămână sigilat
pe tot parcursul transportului către unitatea desemnată;
2. medicul veterinar oficial responsabil de exploatația de
origine a ouălor trebuie să informeze autoritatea

a

PRINCIPALELE CRITERII ȘI FACTORI DE RISC

ii
g

ra

tu

ite

care trebuie luați în considerare pentru decizia de a aplica măsuri în exploatațiile de contact sau în exploatațiile
și zonele expuse riscului în alte zone de restricție

rm

ăr

Criterii indicative

fo

Pentru depopulare

cl

us

iv

in

Semne clinice care sugerează prezența gripei aviare
în exploatațiile de contact

tin

at

ex

Susceptibilitate înaltă a speciilor predominante de păsări
domestice

Împotriva depopulării
Nu există semne clinice care sugerează prezența gripei
aviare în exploatațiile de contact și nicio legătură
epidemiologică
Susceptibilitate joasă a speciilor predominante de păsări
domestice
Nicio mișcare cunoscută a păsărilor domestice sau a
altor păsări captive din exploatațiile unde a fost
confirmată gripa aviară către exploatații de contact după
timpul probabil de introducere a virusului în acele
exploatații infectate

Localizarea exploatațiilor de contact într-o zonă
cu o densitate mare de păsări domestice

Localizarea exploatațiilor de contact într-o zonă cu o
densitate mică de păsări domestice

Boala a fost prezentă de ceva timp, cu o posibilă
răspândire a virusului din exploatația unde gripa aviară
a fost confirmată, înainte de aplicarea măsurilor
de eradicare

Boala este prezentă, dar cu o răspândire limitată a
virusului din exploatația unde a fost confirmată gripa
aviară, înainte de aplicarea măsurilor de eradicare

Localizarea exploatațiilor de contact în cadrul
unei distanțe de 500 m1) de exploatațiile unde
a fost confirmată gripa aviară

Localizarea exploatațiilor de contact la o distanță mai
mare de 500 m1) de exploatațiile unde a fost confirmată
gripa aviară

Exploatațiile de contact sunt legate de mai mult de
o singură exploatație unde a fost confirmată gripa aviară

Exploatațiile de contact nu sunt legate de exploatații
unde a fost confirmată gripa aviară

Epidemia nu se află sub control și numărul de exploatații
unde gripa aviară a fost confirmată este în creștere

Epidemia se află sub control

D

es

Mișcarea păsărilor domestice sau a altor păsări captive
din exploatațiile unde a fost confirmată gripa aviară către
exploatații de contact după timpul probabil de introducere
a virusului în acele exploatații infectate

1)

În cazul în care densitatea păsărilor domestice este foarte mare, trebuie să fie luată în considerare o distanță mai mare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007
ANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară
CRITERII

pentru aplicarea măsurilor în exploatații în care evoluează GAJP
Atunci când se decide mișcarea păsărilor domestice sau
a ouălor, precum și depopularea exploatațiilor în
conformitate cu art. 39 alin. (1), autoritatea competentă
trebuie să ia în considerare cel puțin următoarele criterii:
a) speciile în cauză;
b) numărul de exploatații din zona care înconjoară
exploatația de expediere;
c) localizarea abatoarelor, stațiilor de incubație și
centrelor de împachetare desemnate;

d) măsurile de biosecuritate aplicate în exploatații,
compartimentele de păsări domestice sau alte păsări
captive, în timpul transportului și în timpul tăierii;
e) ruta de transport;
f) dovezi ale răspândirii;
g) riscul de sănătate publică, dacă există;
h) tratamentele ulterioare ale produselor în cauză;
i) impactul socioeconomic sau de altă natură.

ic
e

ANEXA Nr. 6
la norma sanitară veterinară
PRINCIPII ȘI PROCEDURI

fiz

pentru curățarea, dezinfecția și tratamentul exploatațiilor

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

i) după procedurile de dezinfecție trebuie să se evite
recontaminarea;
j) curățarea și dezinfecția, așa cum sunt solicitate în
cadrul prezentei norme sanitare veterinare, trebuie să fie
înregistrate în registrul exploatației sau al vehiculului și,
atunci când este solicitată aprobarea oficială, să fie
certificate de medicul veterinar oficial supraveghetor ori de
către o persoană aflată sub supervizarea acestuia;
k) curățarea și dezinfecția vehiculelor utilizate pentru
transport și de către personal.
2. Curățarea și dezinfecția exploatațiilor infectate trebuie
să fie efectuate în conformitate cu următoarele principii și
proceduri:
a) curățarea și dezinfecția preliminare:
(i) în timpul uciderii păsărilor domestice sau a altor
păsări captive trebuie să fie întreprinse toate
măsurile necesare pentru a se evita sau
minimaliza răspândirea virusului gripei aviare;
aceste măsuri trebuie să includă instalarea
temporară de echipamente de dezinfecție,
furnizarea de uniforme de protecție, dușuri,
decontaminarea
echipamentelor
utilizate,
instrumentelor, spațiilor și întreruperea alimentării
cu energie a sistemului de ventilație;
(ii) cadavrele păsărilor domestice sau ale altor păsări
captive ucise trebuie să fie pulverizate cu
dezinfectant;
(iii) orice transport al cadavrelor păsărilor domestice
sau ale altor păsări captive care trebuie să fie
îndepărtate din exploatație pentru eliminare trebuie
să fie efectuat în vehicule sau containere închise
și care să prevină orice scurgere, sub supervizare
oficială, într-un mod care să prevină răspândirea
virusului gripei aviare;
(iv) de îndată ce păsările domestice sau alte păsări
captive au fost îndepărtate pentru eliminare, acele
părți ale exploatației în care au fost cazate și
orice părți ale altor clădiri, curți etc. care au fost
contaminate în timpul uciderii sau al examinării
post-mortem trebuie să fie pulverizate cu
dezinfectanți autorizați în conformitate cu art. 48;
(v) orice țesut sau sângele vărsat în timpul uciderii
ori al examinărilor post-mortem trebuie să fie atent
colectat și eliminat împreună cu păsările
domestice sau cu alte păsări captive;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Pentru curățarea, dezinfecția și tratamentul la care se
referă art. 48 trebuie să se aplice următoarele principii și
proceduri generale:
a) curățarea și dezinfecția și, acolo unde este necesar,
măsurile pentru distrugerea rozătoarelor și a insectelor
trebuie să fie efectuate sub supervizare oficială și în
conformitate cu instrucțiunile medicului veterinar oficial;
b) dezinfectanții ce urmează să fie utilizați și
concentrațiile acestora trebuie să fie autorizate de către
autoritatea competentă, pentru a asigura distrugerea
virusului gripei aviare;
c) dezinfectanții trebuie să fie utilizați fie în conformitate
cu recomandările producătorului, acolo unde sunt
prevăzute, fie în conformitate cu instrucțiunile medicului
veterinar oficial și/sau cu instrucțiunile autorității
competente, dacă există;
d) alegerea dezinfectanților și a procedurilor de
dezinfecție trebuie să fie făcută luându-se în considerare
natura exploatațiilor, vehiculelor și obiectelor ce urmează să
fie tratate;
e) condițiile în care sunt utilizați agenții degresanți și
dezinfectanți trebuie să asigure că eficacitatea acestora nu
este diminuată; în special parametrii tehnici indicați de
producător, cum ar fi presiunea, temperatura minimă și
timpul de contact necesar, trebuie să fie respectați;
f) indiferent de dezinfectanții utilizați, trebuie să se aplice
următoarele reguli generale:
(i) o umezire completă a așternutului, precum și a
materiilor fecale cu dezinfectant;
(ii) spălarea și curățarea prin periere și frecare
minuțioasă a solului, pardoselilor, rampelor și
pereților după îndepărtarea și dezasamblarea,
acolo unde este posibil, a echipamentului sau
instalațiilor, care altfel ar împiedica procedurile de
curățare și dezinfecție eficientă;
(iii) apoi, aplicarea ulterioară a dezinfectantului pentru
un timp minim de contact, așa cum este prevăzut
în recomandările producătorului;
g) atunci când se efectuează spălarea cu lichide
aplicate sub presiune, trebuie să fie evitată recontaminarea
porțiunilor curățate anterior;
h)
spălarea,
dezinfectarea
sau
distrugerea
echipamentului, instalațiilor, articolelor sau a oricărui lucru
posibil să fie contaminat trebuie să fie prevăzută;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

tratat eficient în conformitate cu instrucțiunile medicului
veterinar oficiale, astfel încât să se asigure distrugerea
virusului.
Autoritatea competentă poate autoriza transportul
gunoiului de grajd și al așternutului, posibil a fi
contaminate, fie către o întreprindere de tratare aprobată,
unde este efectuat un tratament care să asigure
distrugerea virusului gripei aviare, fie pentru depozitare
intermediară înainte de distrugere sau tratament, în
conformitate cu prevederile Regulamentului (CE)
nr. 1.774/2002 sau cu regulile specifice la care se referă
art. 63 alin. (1). Astfel de transport trebuie să fie efectuat
în vehicule sau containere închise și care să prevină orice
scurgere, sub supraveghere oficială, astfel încât să se
prevină răspândirea virusului gripei aviare.
4. Totuși, prin derogare de la pct. 1 și 2 din prezenta
anexă, autoritatea competentă poate stabili proceduri
specifice pentru curățare și dezinfecție, luând în
considerare tipul de exploatație și condițiile climatice.
Autoritatea competentă trebuie să notifice Comisiei
Europene când se aplică o astfel de derogare și să îi
furnizeze acesteia detalii cu privire la procedurile specifice.
5. Fără a aduce atingere art. 48 lit. b), dacă autoritatea
competentă estimează că o exploatație în întregime sau o
parte a acesteia nu poate fi, din orice motiv, curățată și
dezinfectată, poate interzice intrarea oricăror persoane,
vehicule, păsări domestice, altor păsări captive, mamifere
din specii domestice sau a oricăror lucruri în acele
exploatații sau părți ale exploatațiilor, și aceste interdicții
trebuie să rămână în vigoare minimum 12 luni.

ite

dezinfectantul trebuie să rămână pe suprafețe
timp de cel puțin 24 de ore.
b) curățarea și dezinfecția finală:
(i) gunoiul de grajd și așternutul uzat trebuie să fie
îndepărtate și tratate așa cum este prevăzut la
pct. 3 lit. a) al prezentei anexe;
(ii) grăsimea și murdăria trebuie să fie îndepărtate de
pe toate suprafețele, prin aplicarea unui agent
degresant, iar suprafețele curățate cu apă;
(iii) după spălare cu apă rece trebuie să fie aplicată
pulverizarea cu dezinfectant;
(iv) după 7 zile exploatația trebuie să fie tratată cu un
agent degresant, clătită cu apă, pulverizată cu
dezinfectant și clătită din nou cu apă.
3. Dezinfecția așternutului, a gunoiului de grajd și a
purinului contaminate trebuie să fie efectuată în
conformitate cu următoarele principii și proceduri:
a) gunoiul de grajd și așternutul uzat trebuie:
(i) să fie supus unui tratament cu aburi la o
temperatură de minimum 70C; sau
(ii) distrus prin incinerare; sau
(iii) îngropat suficient de adânc pentru a preveni
accesul păsărilor sălbatice și al altor animale; sau
(iv) să fie stivuit pentru a produce căldură, pulverizat
cu dezinfectant și lăsat așa timp de cel puțin
42 de zile;
b) purinul trebuie să fie depozitat cel puțin 60 de zile
după ultima adăugare de material infecțios, cu excepția
cazului în care autoritatea competentă autorizează o
perioadă de depozitare redusă pentru purinul care a fost

ăr

ii
g

ra

tu

(vi)

fo

rm

ANEXA Nr. 7
la norma sanitară veterinară

iv

in

LABORATORUL COMUNITAR DE REFERINȚĂ PENTRU GRIPA AVIARĂ

D

es

tin

at

ex

cl

us

Laboratorul comunitar de referință pentru gripa aviară este:
Veterinary Laboratories Agency (VLA) (Agenția Laboratoarelor Veterinare)
New Haw, Weybridge, Surrey KT 15 3NB
United Kingdom (Marea Britanie)

ANEXA Nr. 8
la norma sanitară veterinară
FUNCȚIILE ȘI ÎNDATORIRILE

laboratorului național de referință
1. Laboratorul național de referință trebuie să fie
responsabil de asigurarea că pe teritoriul României testarea
de laborator pentru detectarea prezenței gripei aviare și
identificarea tipului genetic al izolatelor de virus sunt
efectuate conform manualului de diagnostic. În acest scop,
acesta poate face aranjamente speciale cu laboratorul
comunitar de referință și cu alte laboratoare naționale.
2. Laboratorul național de referință trebuie să furnizeze
fără întârziere laboratorului comunitar de referință izolate de
virus gripal de origine aviară, pentru caracterizare completă:
a) provenite din toate focarele primare de gripă aviară;
b) provenite dintr-un număr reprezentativ de focare, în
cazul focarelor secundare;
c) în cazul detectării de alte virusuri gripale decât cele
menționate la pct. 1 al anexei nr. 1, la păsările domestice,

alte păsări captive sau mamifere care prezintă o
amenințare serioasă la adresa sănătății.
3. Laboratorul național de referință trebuie să
coordoneze metodele de diagnostic și standardele în
fiecare laborator de diagnostic al gripei aviare de pe
teritoriul României. În acest scop:
a) poate furniza laboratoarelor individuale reactivi pentru
diagnostic;
b) trebuie să controleze calitatea tuturor reactivilor
pentru diagnostic utilizați în România;
c) trebuie să aranjeze periodic teste comparative;
d) trebuie să păstreze izolate de virus al gripei aviare
din focare și de alte virusuri gripale de origine aviară
detectate pe teritoriul României;
e) trebuie să colaboreze cu laboratoarele naționale
pentru gripa umană.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007
ANEXA n r. 9
la norma sanitară veterinară
CERINȚE

pentru mișcarea păsărilor domestice sau a altor păsări captive și a produselor de la păsările domestice,
aplicabile în cazul vaccinării de urgență

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

e) păsările domestice pentru tăiere trebuie:
(i) să fie examinate, cu rezultate favorabile, înaintea
încărcării, conform manualului de diagnostic;
(ii) să fie trimise direct către un abator desemnat
pentru tăiere imediată.
4. Următoarele prevederi trebuie să se aplice mișcărilor
de păsări domestice sau alte păsări captive vii și ale
ouălor din exploatații, aflate în afara zonei de vaccinare,
către exploatații din zona de vaccinare:
a) ouăle de incubație trebuie:
(i) să fie transportate direct către stația de incubație
de destinație;
(ii) să poată fi urmărite în cadrul stației de incubație;
b) ouăle trebuie să fie transportate către:
(i) un centru de ambalare desemnat de autoritatea
competentă, denumit centru desemnat de ambalare,
cu condiția să fie împachetate în ambalaje de
unică folosință și să fie aplicate toate măsurile de
biosecuritate solicitate de autoritatea competentă;
(ii) o unitate pentru fabricarea produselor din ouă,
așa cum este stabilit în cap. II secțiunea X din
anexa III la Regulamentul Parlamentului European
și al Consiliului (CE) nr. 853/2004 privind reguli
specifice de igienă pentru alimentele de origine
animală, pentru a fi manipulate și tratate în
conformitate cu cap. XI din anexa II la
Regulamentul Parlamentului European și al
Consiliului (CE) nr. 852/2004 privind regulile
generale pentru igiena produselor alimentare;
c) puii de o zi trebuie să fie plasați într-o hală sau un
adăpost pentru păsări domestice unde nu sunt cazate
păsări domestice;
d) păsările domestice și alte păsări captive vii trebuie:
(i) să fie plasate într-o hală sau un adăpost pentru
păsări domestice unde nu sunt cazate păsări
domestice;
(ii) să fie vaccinate în ferma de destinație, dacă așa
este prevăzut de programul de vaccinare;
e) păsările destinate tăierii trebuie să fie trimise direct
către un abator desemnat pentru tăiere imediată.
5. Următoarele prevederi trebuie să se aplice mișcărilor
de păsări domestice și de alte păsări captive și ale ouălor
din exploatații aflate în zona de vaccinare către o
exploatație din afara zonei de vaccinare:
a) ouăle de incubație trebuie:
(i) să provină dintr-un efectiv de reproducție vaccinat
sau nevaccinat, care a fost examinat, cu rezultate
favorabile, conform manualului de diagnostic;
(ii) să fi fost dezinfectate înainte de expediere în
conformitate cu o metodă aprobată de autoritatea
competentă;
(iii) să fie transportate direct către stația de incubație
de destinație;
(iv) să poată fi urmărite în cadrul stației de incubație;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să efectueze controlul
mișcărilor păsărilor domestice sau ale altor păsări captive
vaccinate în conformitate cu art. 55 și al produselor de la
acestea, așa cum este stabilit la pct. 3—8, în conformitate
cu manualul de diagnostic.
2. Orice vehicule sau mijloace de transport și
echipamentul utilizate pentru transportul păsărilor domestice
sau al altor păsări captive vii, al ouălor ori al cărnii de
pasăre în contextul prezentei anexe trebuie să fie supuse
fără întârziere, după ce au fost utilizate, uneia ori mai
multor proceduri de curățare, dezinfecție sau de tratare
prevăzute la art. 48.
3. Trebuie să se aplice următoarele prevederi privind
mișcarea păsărilor domestice sau a altor păsări captive vii
și a ouălor în cadrul zonei de vaccinare:
a) ouăle de incubație trebuie:
(i) să provină dintr-un efectiv de reproducție vaccinat
sau nevaccinat, care a fost examinat, cu rezultate
favorabile, în conformitate cu manualul de
diagnostic;
(ii) să fi fost dezinfectate înainte de expediere,
conform unei metode aprobate de autoritatea
competentă;
(iii) să fie transportate direct către stația de incubație
de destinație;
(iv) să li se asigure trasabilitatea în stația de
incubație;
b) ouăle trebuie să provină dintr-un efectiv de păsări
ouătoare vaccinat sau nevaccinat, care a fost examinat, cu
rezultate favorabile, conform manualului de diagnostic, și
trebuie să fie transportate către:
(i) un centru de ambalare desemnat de autoritatea
competentă, denumit centru desemnat de ambalare,
cu condiția ca acestea să fie ambalate în
ambalaje de unică folosință și ca toate măsurile
de biosecuritate solicitate de autoritatea
competentă să fie aplicate; sau
(ii) o unitate pentru fabricarea produselor din ouă,
așa cum este prevăzut în cap. II secțiunea X din
anexa III la Regulamentul Parlamentului European
și al Consiliului (CE) nr. 853/2004 privind reguli
specifice de igienă pentru alimentele de origine
animală, pentru a fi manipulate și tratate în
conformitate cu cap. XI din anexa II din
Regulamentul Parlamentului European și al
Consiliului (CE) nr. 852/2004 privind regulile
generale pentru igiena produselor alimentare;
c) puii de o zi trebuie:
(i) să provină din ouă de incubație care îndeplinesc
condițiile prevăzute la lit. a) a prezentului alineat;
(ii) să fie plasați într-un adăpost sau o hală pentru
păsări domestice unde nu se află cazate păsări
domestice;
d) păsările domestice sau alte păsări captive vii trebuie:
(i) să fi fost vaccinate împotriva gripei aviare, dacă
așa prevede programul de vaccinare;
(ii) să fi fost examinate, cu rezultate favorabile, în
conformitate cu manualul de diagnostic;
(iii) să fie plasate într-un adăpost sau o hală pentru
păsări domestice unde nu se află cazate păsări
domestice;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

să fie trimise direct către un abator desemnat
pentru tăiere imediată.
6. Pentru carnea obținută de la păsările ținute în
interiorul zonei de vaccinare, trebuie să se aplice
următoarele prevederi:
a) pentru carnea obținută de la păsările domestice
vaccinate, păsările domestice trebuie:
(i) să fi fost vaccinate cu un vaccin care este
conform unei strategii DIVA;
(ii) să fi fost inspectate și testate cu rezultate
negative în conformitate cu manualul de
diagnostic;
(iii) să fi fost inspectate clinic de către un medic
veterinar oficial în decursul a 48 de ore înainte
de încărcare și, dacă este cazul, orice pasăre
santinelă din exploatație să fi fost examinată de
către medicul veterinar oficial;
(iv) să fi fost trimise direct către un abator desemnat
pentru tăiere imediată;
b) pentru orice carne obținută de la păsări domestice
nevaccinate care au fost trimise spre tăiere, păsările
trebuie să fie supuse monitorizării în conformitate cu
manualul de diagnostic.
7. Autoritatea competentă poate autoriza mișcarea
cadavrelor sau a ouălor destinate eliminării din exploatații.
8. Nu trebuie să se aplice restricții ulterioare pentru
mișcarea ouălor ambalate și a cărnii de la păsările
domestice tăiate, în conformitate cu prezenta anexă.
9. Mișcarea păsărilor domestice, inclusiv a puilor de o
zi, sau a altor păsări captive de pe teritoriul României este
interzisă de la începutul campaniei de vaccinare de
urgență până când planul de urgență este aprobat în baza
art. 54 și fără a aduce atingere oricăror măsuri comunitare
ulterioare, cu excepția cazului în care este autorizată de
autoritatea competentă a statului membru al Uniunii
Europene de destinație.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(ii)

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

b) ouăle trebuie să provină dintr-un efectiv de păsări
ouătoare vaccinat sau nevaccinat, care a fost examinat, cu
rezultate favorabile, conform manualului de monitorizare a
diagnosticului, și trebuie să fie transportate către:
(i) un centru de ambalare desemnat de autoritatea
competentă, cu condiția să fie ambalate în
ambalaje de unică folosință și să fie aplicate toate
măsurile de biosecuritate solicitate de autoritatea
competentă;
(ii) o unitate pentru fabricarea produselor din ouă,
așa cum este stabilit în cap. II secțiunea X din
anexa III la Regulamentul Parlamentului European
și al Consiliului (CE) nr. 853/2004 privind reguli
specifice de igienă pentru alimentele de origine
animală, pentru a fi manipulate și tratate în
conformitate cu cap. XI din anexa II la
Regulamentul Parlamentului European și al
Consiliului (CE) nr. 852/2004 privind regulile
generale pentru igiena produselor alimentare;
c) puii de o zi trebuie:
(i) să nu fi fost vaccinați;
(ii) să provină din ouă de incubație care satisfac
condițiile stabilite la pct. 2 lit. a), pct. 3 lit. a) sau
la pct. 4 lit. a) ale prezentei anexe;
(iii) să fie plasate într-o hală sau un adăpost pentru
păsări domestice unde nu sunt cazate păsări
domestice;
d) păsările domestice sau alte păsări captive vii trebuie:
(i) să nu fi fost vaccinate;
(ii) să fi fost examinate, cu rezultate favorabile, în
conformitate cu manualul de diagnostic;
(iii) să fie plasate într-o hală sau un adăpost pentru
păsări domestice unde nu sunt cazate păsări
domestice;
e) păsările destinate tăierii trebuie:
(i) să fie examinate înainte de încărcare, cu rezultate
favorabile, în conformitate cu manualul de
diagnostic;

tin

at

ex

cl

us

iv

ANEXA Nr. 10
la norma sanitară veterinară
CRITERII

pentru planurile de contingență

D

es

Planurile de contingență trebuie să îndeplinească cel
puțin următoarele criterii:
1. Stabilirea unui centru de criză la nivel național, care
trebuie să coordoneze toate măsurile de control din
România.
2. Trebuie să fie prevăzută o listă a centrelor locale de
control al bolii cu facilități adecvate pentru a coordona
măsurile de control al bolii la nivel local.
3. Trebuie să fie date informații detaliate cu privire la
personalul implicat în măsurile de control, abilitățile lor,
responsabilitățile lor și la instruirea acestuia, luându-se în
considerare nevoia de protecție personală și riscul potențial
pentru sănătatea umană deținut de gripa aviară.
4. Fiecare centru local de control al bolii trebuie să fie
capabil să contacteze rapid persoanele și organizațiile
direct sau indirect implicate într-un focar.
5. Echipamentele și materialele trebuie să fie disponibile
pentru efectuarea eficientă a măsurilor de control al bolii.
6. Trebuie să fie prevăzute instrucțiuni detaliate privind
acțiunile ce urmează să fie întreprinse la suspicionarea și
confirmarea infectării sau a contaminării, inclusiv mijloacele
propuse pentru eliminarea cadavrelor.
7. Trebuie să fie stabilite proceduri administrative și
programe de instruire pentru a menține și a dezvolta
abilități în domeniu.

8. Laboratoarele de diagnostic trebuie să aibă facilități
pentru examinarea post-mortem, capacitatea necesară
pentru teste serologice, histologice etc. și trebuie să își
mențină abilitatea pentru diagnosticul rapid. Trebuie făcute
aranjamente pentru transportul rapid al probelor. Planul de
contingență trebuie să evidențieze, de asemenea,
capacitatea de testare pentru laborator și resursele
disponibile pentru managementul focarului de boală.
9. Trebuie să fie întocmit un plan de vaccinare care să
conțină mai multe variante și care să indice care dintre
populațiile de păsări domestice sau de alte păsări captive
pot fi vaccinate, precum și o estimare a cantității de vaccin
necesare și a disponibilității acestuia.
10. Trebuie să fie stabilite prevederi pentru
disponibilitatea informațiilor privind înregistrarea exploatațiilor
comerciale de păsări domestice pe teritoriul României, fără
a aduce atingere altor prevederi relevante stabilite de
legislația comunitară în domeniu.
11. Trebuie să fie stabilite prevederi pentru
recunoașterea raselor rare de păsări domestice sau de alte
păsări captive înregistrate oficial.
12. Trebuie să fie stabilite prevederi pentru identificarea
zonelor cu o densitate mare de păsări domestice.
13. Trebuie să fie stabilite prevederi pentru a asigura
puterea legală necesară pentru implementarea planurilor de
contingență.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială Institutul
de Cercetări Electrotehnice îICPE“ — S.A.
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea
unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 360/2004, și ale
art. 16 alin. (6) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 4

fiz

ic
e

ianuarie 2006, încetează de la data publicării prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.

lo
r

Articol unic. — Procedura de administrare specială la
Societatea
Comercială
Institutul
de
Cercetări
Electrotehnice îICPE“ — S.A., instituită prin Ordinul
ministrului economiei și comerțului nr. 718/2005, publicat

pe

rs

oa

ne

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 2 martie 2007.
Nr. 8.912.

GUVERNUL ROMÂNIEI

rm

ăr

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

cl

us

iv

in

fo

ORDIN
privind încetarea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială îInstitutul
de Cercetări Metalurgice — ICEM“ — S.A. București

D

es

tin

at

ex

În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 360/2004, și ale art. 16 alin. (6)
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 101/2006 privind reorganizarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului prin
comasarea prin absorbție cu Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. — Procedura de administrare specială
instituită la Societatea Comercială îInstitutul de Cercetări
Metalurgice — ICEM“ — S.A., str. Mehadia nr. 39,
sectorul 6, București și număr de ordine în Registrul
Comerțului J40/583/1991, instituită prin Ordinul președintelui

Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
nr. 3.978/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 942 din 14 octombrie 2004, încetează de la
data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu

București, 2 martie 2007.
Nr. 8.913.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

27

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
privind modificarea și completarea Normelor metodologice nr. 12/2002 pentru aplicarea
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor
și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit
Având în vedere prevederile art. 19 și 72 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor
măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezenta normă.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5. Lista de conturi de la punctul 1.1.1 al literei e) a
articolului 1 se completează cu contul:
î91319 — Alte cauțiuni și avaluri“
6. Lista de conturi de la punctul 2.1.1 al literei e) a
articolului 1 se completează cu următoarele conturi:
î20113 — Forfetare
378 — Venituri de primit (extras pentru diferențele de
curs favorabile pentru creanțele exprimate în lei, a căror
decontare se face în funcție de cursul unei valute)
4711 — Creanțe din operațiuni de leasing financiar cu
imobilizări necorporale
4712 — Creanțe din operațiuni de leasing financiar cu
imobilizări corporale“
7. Lista de conturi de la punctul 2.1.2 al literei e) a
articolului 1 se completează cu contul:
î4717 — Creanțe atașate“
8. Lista de conturi de la punctul 2.2.1 al literei e) a
articolului 1 se completează cu următoarele conturi:
î20113 — Forfetare
2731 — Credite de pe o zi pe alta acordate instituțiilor
de credit (extras)
2732 — Credite la termen acordate instituțiilor de credit
(extras)
2751 — Valori primite în pensiune de pe o zi pe alta
de la instituții de credit
2752 — Valori primite în pensiune la termen de la
instituții de credit“
9. Lista de conturi de la punctul 2.2.2 al literei e) a
articolului 1 se completează cu următoarele conturi:
î2737 — Creanțe atașate
2757 — Creanțe atașate“
10. Partea introductivă a literei g) a articolului 1 va avea
următorul cuprins:
îg) garanții — următoarele categorii de garanții primite,
care, în conformitate cu prevederile prezentelor norme, pot
diminua expunerea împrumutătorului față de entitatea de
risc;“.
11. Litera c) a punctului 1 al literei g) a articolului 1 va
avea următorul cuprins:
îc) garanție necondiționată — contractul prin care este
furnizată protecția nu conține nicio clauză asupra căreia
cumpărătorul protecției (instituția de credit/instituția
financiară nebancară) nu deține controlul, clauză care să
poată scuti garantul de obligația de a plăti în termen de
maximum 15 zile calendaristice, în cazul în care obligatul
principal nu achită la termen plata scadentă/plățile
scadente.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Normele metodologice nr. 12/2002 pentru
aplicarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea
provizioanelor specifice de risc de credit, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626 din
23 august 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Preambulul va avea următorul cuprins:
îAvând în vedere prevederile art. 101 alin. (1) și ale
art. 150 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, ale art. 19 și 72 ale titlului I din
Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea
unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 266/2006, și ale pct. 202 din
anexa la Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a
României nr. 5/2005 pentru aprobarea Reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene, aplicabile
instituțiilor de credit, cu modificările ulterioare, în temeiul
dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentele norme
metodologice.“
2. Litera b) a articolului 1 va avea următorul cuprins:
îb) entitate de risc — orice persoană fizică sau entitate,
cu sau fără personalitate juridică, care concentrează risc de
credit;“.
3. Litera d) a articolului 1 va avea următorul cuprins:
îd) principal — sumele avansate de împrumutători
debitorilor sub forma capitalului împrumutat, inclusiv cele
care s-ar putea încadra în această categorie în cazul în
care devin exigibile obligațiile împrumutătorilor din
angajamentele de finanțare și din cele de garantare
asumate de acestea, precum și depozitele plasate de
instituțiile de credit la alte instituții de credit;“.
4. Partea introductivă a literei e) a articolului 1 va avea
următorul cuprins:
îe) credite — categoriile de credite ce vor fi clasificate
de împrumutători potrivit criteriilor prevăzute de
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 5/2002
privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și
constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, cu modificările și completările
ulterioare, sistematizate din punct de vedere al cerinței
privind constituirea de provizioane specifice de risc de
credit, al apartenenței entității de risc la sectorul instituțiilor
de credit, precum și al structurării, după caz, în principal și
dobândă, astfel:“.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— au caracteristici similare celor impuse scrisorilor de
garanție emise de instituțiile de credit (care trebuie să fie
exprese, irevocabile și necondiționate);
— riscul de credit a fost transferat în afara grupului
instituției financiare nebancare 3) prin intermediul
operațiunilor de asigurare/reasigurare încheiate cu societăți
de asigurare/reasigurare, iar societățile de asigurare/
reasigurare din afara grupului care au preluat riscul
respectă cerințele prevăzute de standardele comunitare în
materie (sau de standarde aplicabile societăților de
asigurare/reasigurare pe care, în urma analizei efectuate,
instituțiile financiare nebancare le consideră în mod
justificat echivalente standardelor comunitare). În cazul în
care riscul de credit a fost parțial transferat, calitatea de
diminuator de risc de credit a poliței de asigurare va putea
fi luată în considerare numai pentru partea transferată;
— normele interne ale instituțiilor financiare nebancare
prevăd un coeficient de maximum 0,8 pentru deducerea
din expunerea acestora față de entitatea de risc, coeficient
stabilit în funcție de calitatea societății de asigurare/
reasigurare emitente.“
19. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Împrumutătorii au obligația să dispună de
metode adecvate de organizare și conservare a informației,
precum și de proceduri care să permită verificarea
respectării obligațiilor prevăzute la art. 2 și 3, respectiv
verificarea datelor primare, precum și a modului de
prelucrare a acestora, care au stat la baza clasificării
creditelor și a constituirii și/sau a regularizării provizioanelor
specifice de risc de credit, pentru fiecare închidere
contabilă.“
20. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Împrumutătorii vor constitui lunar provizioane
specifice de risc de credit prin includerea pe cheltuielile
lunii pentru care se realizează calculul a sumelor
determinate potrivit art. 2 lit. i) pct. 3.2.2.1 liniuța a 4-a, în
cazul în care acestea există.“
21. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Împrumutătorii vor regulariza lunar nivelul
provizioanelor specifice de risc de credit astfel:
— prin includerea sumelor determinate potrivit art. 2
lit. i) pct. 3.2.1.1 prima liniuță pe cheltuielile lunii pentru
care se realizează calculul;
— prin reluarea sumelor determinate potrivit art. 2 lit. i)
pct. 3.2.1.1 liniuța a 2-a pe veniturile lunii pentru care se
realizează calculul.“
22. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Împrumutătorii pot include pe cheltuieli
provizioane specifice de risc de credit și pentru alte
categorii de active decât cele prevăzute la art. 1 lit. e) și f),
în condițiile în care dispun de norme interne care respectă
următoarele principii:
— activele se încadrează, în funcție de criteriul/criteriile
avute în vedere, în categorii de clasificare pentru care se
stabilesc coeficienți de provizionare, al căror număr și,
respectiv, nivel depind de modul în care instituția de
credit/instituția financiară nebancară consideră să reducă
impactul realizării riscului de credit asupra situației
economico-financiare a instituției de credit/instituției
financiare nebancare. În cadrul categoriilor de clasificare va
fi prevăzută categoria «pierdere», al cărei coeficient de
provizionare va fi «1» (sau 100%);

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

12. Punctul 2 al literei g) a articolului 1 va avea
următorul cuprins:
î2. garanții reale — se referă la bunuri corporale sau
necorporale primite în garanție pentru operațiunile realizate
(de exemplu: ipoteca, gajul cu deposedare, inclusiv
depozitul colateral, gajul fără deposedare etc.);“.
13. Punctul 3 al literei g) a articolului 1 va avea
următorul cuprins:
î3. garanții intrinseci — se referă la garanții incluse în
caracteristicile operațiunii înseși și care nu fac obiectul
înregistrării în posturile din afara bilanțului (de exemplu:
valorile primite în pensiune simplă, titlurile primite în
pensiune livrată, bunurile ce fac obiectul contractelor de
leasing financiar etc.); împrumutătorii vor înregistra
garanțiile intrinseci în contul de evidență tehnico-operativă
9981 — Alte valori primite.“
14. Partea introductivă a literei h) a articolului 1 va avea
următorul cuprins:
îh) provizioane specifice de risc de credit — provizioanele
care sunt constituite de împrumutători în scopul acoperirii
unor pierderi potențiale din credite și/sau plasamente,
sistematizate din punct de vedere al categoriilor de active
pe care le rectifică, precum și al structurării în principal și
dobândă a categoriei de active rectificate, astfel:“.
15. După articolul 2 se introduce un nou articol,
articolul 21, cu următorul cuprins:
îArt. 2 1 . — Prevederile art. 2 se aplică instituțiilor
financiare nebancare în mod corespunzător, ținând cont de
criteriile în baza cărora se face clasificarea creditelor
acordate de aceste entități.“
16. Primul alineat al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
îArt. 3. — Garanțiile care vor putea fi luate în
considerare de către împrumutători în vederea deducerii din
expunerea față de entitatea de risc sunt cele din tabelul
prevăzut în anexa nr. 1 la prezenta normă, precum și alte
garanții reale, în conformitate cu normele interne ale
împrumutătorilor.“
17. Alineatul 3 al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
îOrice garanție reală, cu excepția gajului general, a
garanțiilor constituite asupra bunurilor viitoare 1) și a
garanțiilor reale prevăzute în anexa nr. 1, va putea fi luată
în considerare pentru deducere din expunerea
împrumutătorului față de entitatea de risc la o valoare ce
nu poate depăși valoarea sa justă. În sensul prezentelor
norme, valoarea justă reprezintă suma la care poate fi
tranzacționat un activ, de bunăvoie, între părți aflate în
cunoștință de cauză, în cadrul unei tranzacții în care prețul
este determinat obiectiv. În acest scop, împrumutătorii vor
putea lua în considerare numai acele garanții reale pentru
care acestea pot determina valoarea justă pe bază de
metodologii proprii2) prevăzute în cadrul normelor interne.“
18. După alineatul 4 al articolului 3 se introduce un nou
alineat, alineatul 41, cu următorul cuprins:
îPolițele
de
asigurare
care
au
ca
obiect
garantarea/preluarea riscului de neplată vor fi asimilate
scrisorilor de garanție emise de instituțiile de credit și, în
consecință, vor putea fi luate în considerare în calitate de
diminuator de risc de credit de către instituțiile financiare
nebancare, în situația în care sunt îndeplinite concomitent
următoarele condiții:

tu

28

1) Garanțiile pe bunuri viitoare nu produc efecte decât din momentul în care debitorul obține proprietatea asupra bunurilor și, în consecință, nu
vor fi luate în considerare ca diminuatoare de risc de credit în cadrul metodologiei de clasificare și provizionare. Cu titlu de exemplu, pot fi menționate:
garanții reprezentate de cesionarea despăgubirilor din polițe de asigurare care au ca obiect acoperirea riscului de credit, a despăgubirilor din polițe de
asigurare de viață; garanții reprezentate de cesionarea încasărilor din creanțe viitoare.
2) Întrucât valoarea justă este o categorie definită și reglementată în cadrul Standardelor Internaționale de Raportare Financiară (IFRS), la
elaborarea metodologiilor pentru determinarea valorii juste a garanțiilor reale primite împrumutătorii vor avea în vedere standardele contabile menționate.
3) Se consideră a face parte din grupul instituției financiare nebancare, în înțelesul prezentelor norme metodologice, societatea-mamă, filialele
societății-mamă și filialele instituției financiare nebancare raportoare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

încheierea trimestrului pentru care se întocmește
raportarea.
Art. 83. — Instituțiile financiare nebancare înscrise în
Registrul general în intervalul 1 ianuarie 2007 —
31 ianuarie 2007 și care nu și-au exercitat opțiunea pentru
aplicarea prevederilor Ordinului guvernatorului Băncii
Naționale a României nr. 5/2005 pentru aprobarea
Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene,
aplicabile instituțiilor de credit, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cele înscrise în Registrul
general ulterior datei de 31 ianuarie 2007, în cursul anului
2007, vor asigura reflectarea în contabilitate a operațiunilor
privind clasificarea creditelor, respectiv constituirea,
regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de
credit, corespunzător regulilor statuate prin prezentele
norme metodologice, cu mențiunea că se vor avea în
vedere conturile corespunzătoare prevăzute de Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005 pentru
aprobarea reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, cu modificările și completările ulterioare.“
24. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Formularele de raportare prevăzute la art. 8
alin. 1 pct. 1 și 2 și la art. 82 se întocmesc pe baza
datelor înscrise în evidența contabilă, prelucrate potrivit
prevederilor prezentelor norme metodologice, și se
semnează de către conducătorul împrumutătorului și de
către șeful compartimentului financiar-contabil sau de către
persoanele împuternicite în acest scop.“
25. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Nerespectarea prevederilor prezentelor
norme metodologice atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a
măsurilor prevăzute în cap. VII «Măsuri de supraveghere și
sancțiuni» din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 și la art. 52 al titlului I din Ordonanța
Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 266/2006.“
26. După anexa nr. 2 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 21, cu următorul conținut:

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— necesarul de provizioane specifice de risc de credit
pentru un element de activ se stabilește utilizându-se ca
bază de calcul expunerea față de entitatea de risc,
conform principiilor stabilite la art. 2 lit. i) pct. 3.1;
— garanțiile comune se distribuie proporțional între
elementele de activ garantate;
— constituirea și/sau regularizarea provizioanelor
specifice de risc de credit se realizează utilizându-se
moneda de exprimare a activului pe care îl corectează;
— utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit se
realizează numai în cazul în care sumele pe care le
rectifică se scot în afara bilanțului. În cazul activelor
reprezentând categorii de credite sau plasamente, altele
decât cele reglementate prin prezentele norme, se
procedează la scoaterea în afara bilanțului a sumelor
aferente unui credit sau plasament în condițiile respectării
prevederilor art. 16 și 17 din Regulamentul Băncii
Naționale a României nr. 5/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Fără a se aduce atingere prevederilor alin. 3, normele
interne prevăzute la alineatul precedent vor fi aprobate de
organele statutare ale împrumutătorilor.
În cazul organizațiilor cooperatiste de credit, normele
interne menționate vor fi elaborate de casele centrale ale
cooperativelor de credit și vor fi aprobate de organele
statutare ale acestora. În cazul prevederilor ce pot fi
aplicate de către toate organizațiile cooperatiste de credit
din cadrul unei rețele, se va dispune aplicarea lor la nivelul
întregii rețele (nu numai la nivelul unora dintre organizațiile
cooperatiste de credit).“
23. După articolul 8 1 se introduc două noi articole,
articolul 82 și articolul 83, cu următorul cuprins:
îArt. 82. — Instituțiile financiare nebancare vor raporta
trimestrial Băncii Naționale a României — Direcția
supraveghere situația clasificării creditelor și a necesarului
de provizioane specifice de risc de credit, prin intermediul
formularului prevăzut în anexa nr. 21 la prezentele norme
metodologice.
Formularul de raportare se va completa avându-se în
vedere toate operațiunile, în toate monedele, evaluate în
contravaloare lei.
Formularul va fi transmis Băncii Naționale a României —
Direcția supraveghere în termen de 20 de zile de la

D

îANEXA Nr. 21

SITUAȚIA

clasificării creditelor, precum și a necesarului de provizioane specifice de risc de credit la data de [.../.../...]
Denumirea instituției financiare nebancare: ................................
Nr.
crt.

Categoria
de clasificare

Expuneri neajustate
din

Expuneri ajustate
din

principal
A

—
1.
2.
3.
4.
5.
6.

B

acordate clientelei
Standard
În observație
Substandard
Îndoielnic
Pierdere
Total (rândurile 1—5)

dobândă

principal

dobândă

1

2

3

4

Coeficient

5

Provizioane specifice
de risc de credit
necesare pentru
principal
dobândă
6*)

7**)

0
0,05
0,2
0,5
1
x

*) col. 3 x col. 5
**) col. 4 x col. 5“
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

Art. II. — (1) Prezenta normă intră în vigoare în termen
de 3 luni de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Normele metodologice nr. 12/2002 pentru aplicarea
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 5/2002
privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și
constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor

specifice de risc de credit, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 626 din 23 august 2002, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta normă, vor fi republicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 12 martie 2007.
Nr. 5.

ic
e

REPUBLICĂRI

ne

lo
r

fiz

L E G E A Nr. 16/2000*)
privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice
e) avizează proiecte de acte normative care privesc
persoanele vârstnice, avizul fiind consultativ;
f) sprijină organizarea asociativă a persoanelor vârstnice
și participarea lor activă la viața socială;
g) elaborează puncte de vedere la proiectele de acte
normative care vizează persoanele vârstnice;
h) reprezintă persoanele vârstnice din România în
relațiile cu organizații similare din alte țări sau cu
organizații internaționale ale persoanelor vârstnice.

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

a

ite

tu

ii
g

ra

Art. 1. — Se înființează Consiliul Național al
Persoanelor Vârstnice, organism autonom, consultativ, de
interes public, în scopul instituționalizării dialogului social
dintre persoanele vârstnice și autoritățile publice, pentru
protecția drepturilor și libertăților acestor persoane.
Art. 2. — Consiliul Național al Persoanelor Vârstnice
este persoană juridică română, fără scop lucrativ, cu sediul
în municipiul București.
Art. 3. — Consiliul Național al Persoanelor Vârstnice se
organizează și funcționează potrivit prevederilor prezentei
legi, precum și ale regulamentului propriu de organizare și
funcționare.

pe

rs

oa

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

tin

at

ex

CAPITOLUL II
Atribuțiile Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice

D

es

Art. 4. — Consiliul Național al Persoanelor Vârstnice
are, în principal, următoarele atribuții:
a) sprijină instituțiile statului în aplicarea recomandărilor
Adunării Mondiale a Persoanelor Vârstnice și urmărește
realizarea lor;
b) propune Guvernului programe privind ameliorarea
continuă a condițiilor de viață a persoanelor vârstnice;
c) urmărește aplicarea reglementărilor legale privind
persoanele vârstnice și sesizează organele competente
despre abaterile constatate;
d) elaborează, împreună cu instituțiile specializate, studii
și analize sociologice în domeniu;

CAPITOLUL III
Organizarea și structura Consiliului Național
al Persoanelor Vârstnice
Art. 5. — Consiliul Național al Persoanelor Vârstnice are
următoarea componență:
a) președinții consiliilor județene ale persoanelor
vârstnice și al municipiului București;
b) președinții organizațiilor centrale ale pensionarilor;
c) câte un reprezentant al Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, Ministerului Sănătății Publice,
Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Administrației și
Internelor, Institutului Național de Statistică, Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate și Casei Naționale de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări Sociale, fiecare fiind desemnat
de conducerea autorității publice respective.
Art. 6. — Președintele Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice se desemnează de plen dintre
membrii prevăzuți la art. 5 lit. a) și b).

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 405/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 16/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 941 din 14 octombrie 2004, dându-se
textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 16/2000 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104 din 9 martie 2000 și ulterior adoptării a mai fost
modificată și completată prin:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 16/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 556 din 9 noiembrie 2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 457/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 418 din 27 iulie 2001;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 110 din 5 martie 2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 374/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388 din
16 iulie 2001;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 147/2002 pentru reglementarea unor probleme financiare și pentru modificarea unor acte normative,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821 din 13 noiembrie 2002, aprobată prin Legea nr. 41/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 51 din 29 ianuarie 2003.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

e) dezbate și aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
pentru activitatea financiară proprie, precum și raportul
privind execuția bugetară.
Art. 17. — În exercitarea atribuțiilor sale plenul adoptă
hotărâri cu votul a jumătate plus unul din numărul
membrilor săi.
Art. 18. — (1) Comisia permanentă a Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice este alcătuită din
președinte, 2 vicepreședinți și 10 membri. Președintele
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice este și
președintele comisiei permanente.
(2) Comisia permanentă asigură conducerea Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice în intervalul dintre
ședințele plenului.
(3) Comisia permanentă are următoarele atribuții:
a) aduce la îndeplinire hotărârile Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice;
b) soluționează problemele curente între ședințele
plenului;
c) pregătește adunările generale ale plenului.
(4) Modul de lucru al comisiei permanente este stabilit
prin Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice.
(5) Președintele Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice beneficiază de o indemnizație lunară al cărei
cuantum este egal cu salariul mediu brut pe țară. Membrii
comisiei permanente beneficiază de o indemnizație lunară
al cărei cuantum poat fi de cel mult până la nivelul a 50%
din salariul mediu brut pe țară; cuantumul acestor
indemnizații se aprobă de președintele Consiliului Național
al Persoanelor Vârstnice în mod diferențiat, în funcție de
activitatea desfășurată de fiecare dintre membrii comisiei
permanente, și se suportă de la bugetul de stat alocat
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice.
Art. 19. — Atribuțiile președintelui și ale vicepreședinților
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice se stabilesc
prin regulamentul său de organizare și funcționare.
Art. 20. — Președintele Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice reprezintă consiliul în relațiile cu
terții, potrivit hotărârilor luate de comisia permanentă și de
plen.
Art. 21. — (1) În structura Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice funcționează un secretariat tehnic,
care este aparatul de lucru de specialitate și tehnicoadministrativ, format din 12 persoane.
(2) Secretariatul tehnic al Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice este condus de un secretar, ale
cărui atribuții sunt stabilite prin regulamentul de organizare
și funcționare.
(3) Funcția de secretar este incompatibilă cu funcția de
membru al Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice.
Art. 22. — (1) Consiliul Național al Persoanelor
Vârstnice, prin secretariatul tehnic, are dreptul să solicite
de la orice persoană juridică de drept public sau privat
datele și informațiile necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor
consiliului, iar aceste persoane au obligația să le transmită,
cu respectarea normelor legale în vigoare.
(2) Păstrarea și folosirea datelor și a informațiilor se vor
face cu respectarea confidențialității stabilite de emitent.
Art. 23. — (1) La nivelul județelor și al municipiului
București funcționează consilii ale persoanelor vârstnice,
care îndeplinesc atribuțiile stabilite în regulamentul propriu
de organizare și funcționare.
(2) Consiliile prevăzute la alin. (1) se organizează cu un
număr impar de membri, desemnați de organizațiile locale
ale pensionarilor și ale persoanelor vârstnice.
(3) Conducerea consiliilor județene ale persoanelor
vârstnice, respectiv al municipiului București, este asigurată
de președinte și de vicepreședinte și se desfășoară prin
aportul voluntar al membrilor acestora. Președinții consiliilor
județene ale persoanelor vârstnice, respectiv al municipiului
București, beneficiază, trimestrial, de o indemnizație la

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 7. — Pot dobândi calitatea de membru al
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice persoanele
care îndeplinesc următoarele condiții:
a) au cetățenie română și domiciliul în România;
b) au capacitate deplină de exercițiu;
c) nu au suferit condamnări pentru infracțiuni de drept
comun săvârșite cu intenție.
Art. 8. — Membrii Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice, prevăzuți la art. 5 lit. a) și b), sunt verificați
individual de comisia prevăzută la art. 28 înainte de
dobândirea acestei calități, dacă îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 7.
Art. 9. — Durata mandatului membrilor Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice este de 4 ani. Mandatul
membrilor poate fi reînnoit.
Art. 10. — (1) Consiliul Național al Persoanelor
Vârstnice se consideră legal constituit la data la care două
treimi din numărul membrilor săi au fost confirmate.
(2) Până la data constituirii unui nou Consiliu Național
al Persoanelor Vârstnice, dar nu mai târziu de 3 luni de la
încetarea mandatului membrilor, consiliul anterior își
continuă activitatea.
Art. 11. — (1) Calitatea de membru al Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice încetează în următoarele
situații:
a) la expirarea mandatului;
b) în caz de deces;
c) în caz de demisie;
d) în caz de revocare de către cel care l-a desemnat,
pentru persoanele prevăzute la art. 5 lit. c);
e) în cazul în care nu mai îndeplinește una dintre
condițiile prevăzute la art. 7.
(2) Procedura revocării din calitatea de membru al
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice se stabilește
prin regulamentul propriu de organizare și funcționare.
Art. 12. — În situațiile prevăzute la art. 11 alin. (1) va fi
numit un nou membru, numire care va fi confirmată potrivit
prevederilor art. 8.
Art. 13. — (1) Prin regulamentul de organizare și
funcționare, în structura Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice pot fi constituite comisii de specialitate pentru
soluționarea unor probleme pe domenii de activitate.
(2) Membrii comisiilor de specialitate sunt desemnați
dintre persoanele care au calitatea de membru al
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice.

D

es

CAPITOLUL IV
Funcționarea și conducerea Consiliului Național
al Persoanelor Vârstnice
Art. 14. — Funcționarea Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice se asigură de:
a) plenul consiliului;
b) comisia permanentă;
c) președinte.
Art. 15. — (1) Plenul Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice se întrunește semestrial în sesiuni ordinare și, ori
de câte ori este nevoie, în sesiuni extraordinare, la cererea
comisiei permanente ori a cel puțin unei pătrimi din
numărul membrilor săi.
(2) Lucrările plenului se desfășoară în ședințe publice,
în afara cazurilor expres stabilite de comisia permanentă.
Art. 16. — Plenul asigură conducerea generală a
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice și are
următoarele atribuții principale:
a) alege președintele consiliului;
b) alege 2 vicepreședinți dintre membrii consiliului;
c) dezbate și adoptă regulamentul de organizare și
funcționare;
d) aprobă componența comisiei permanente și a
comisiilor de specialitate;

31

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/20.III.2007
municipiului București, în cuantumurile stabilite de
dispozițiile legale;
d) cheltuieli materiale și servicii pentru Consiliul Național
al Persoanelor Vârstnice, consiliile județene ale persoanelor
vârstnice și, respectiv, al municipiului București;
e) cheltuieli de capital aferente dotării Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice, consiliilor județene ale
persoanelor vârstnice și, respectiv, al municipiului București.
(3) Consiliul Național al Persoanelor Vârstnice
decontează cheltuielile prevăzute la alin. (2) lit. c)—e),
efectuate de consiliile județene ale persoanelor vârstnice,
respectiv al municipiului București, pe baza documentelor
justificative, potrivit legii, prezentate de către acestea,
elaborate în coordonarea metodologică a direcțiilor de
muncă, solidaritate socială și familie județene și a
municipiului București.
(4) Președinții consiliilor județene ale persoanelor
vârstnice, respectiv al municipiului București, răspund de
modul de efectuare a cheltuielilor prevăzute la alin. (2)
lit. c)—e).
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

ic
e

nivelul salariului de bază minim brut pe țară garantat în
plată, iar vicepreședinții, de o indemnizație în cuantum de
75% din acesta.
Art. 24. — (1) Pentru soluționarea pe plan central a
problematicii persoanelor vârstnice, în cadrul aparatului de
specialitate al Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei vor fi desemnate persoanele care vor asigura
colaborarea permanentă cu Consiliul Național al
Persoanelor Vârstnice.
(2) Pentru soluționarea pe plan local a problematicii
persoanelor vârstnice, în cadrul fiecărei direcții de muncă,
solidaritate socială și familie județene și a municipiului
București, este desemnată persoana care asigură
colaborarea permanentă cu consiliile județene ale
persoanelor vârstnice, respectiv al municipiului București.
Art. 25. — Prefecturile, consiliile județene, Consiliul
General al Municipiului București și consiliile locale vor
sprijini consiliile județene ale persoanelor vârstnice,
respectiv al municipiului București, precum și Consiliul
Național al Persoanelor Vârstnice pentru repartizarea
sediilor necesare desfășurării activității.

fiz

CAPITOLUL V
Finanțarea activităților

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 27. — În termen de 30 de zile de la data publicării
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
organizațiile centrale ale pensionarilor vor constitui o
comisie de pregătire pentru înființarea și organizarea
primului Consiliu Național al Persoanelor Vârstnice.
Art. 28. — Comisia de pregătire pentru înființarea și
organizarea primului Consiliu Național al Persoanelor
Vârstnice este formată din 15 membri, câte 2 din partea
organizațiilor centrale ale pensionarilor, și este condusă de
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei.
Art. 29. — Comisia de pregătire pentru înființarea și
organizarea Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice
are următoarele atribuții:
a) confirmă membrii primului Consiliu Național al
Persoanelor Vârstnice, la propunerea consiliilor județene și
al municipiului București și, respectiv, a organizațiilor
centrale ale pensionarilor;
b) elaborează proiectul regulamentului de organizare și
funcționare a Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice;
c) convoacă plenul Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice în prima ședință.
Art. 30. — Comisia de pregătire pentru înființarea și
organizarea Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice își
încetează activitatea la prima ședință a plenului consiliului,
a cărei dată de desfășurare nu poate depăși 3 luni de la
data intrării în vigoare a prezentei legi.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 26. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice și
ale consiliilor județene ale persoanelor vârstnice, respectiv
al municipiului București, se asigură din donații,
sponsorizări, alte activități nonprofit, realizate în condițiile
legii, precum și din transferuri de la bugetul de stat care
se prevăd în bugetul Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei.
(2) Fondurile alocate de la bugetul de stat sunt
destinate următoarelor categorii de cheltuieli:
a) cheltuieli de personal aferente celor 12 posturi ale
Secretariatului tehnic al Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice. Salarizarea acestor posturi se realizează la
nivelul prevăzut de dispozițiile legale pentru aparatul
ministerelor, iar funcția de secretar al Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice este salarizată la nivelul directorului
general din ministere;
b) cheltuieli cu indemnizațiile președintelui Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice, ale membrilor comisiei
permanente, precum și ale președinților și vicepreședinților
consiliilor județene ale persoanelor vârstnice și al
municipiului București;
c) cheltuieli de transport, diurnă și cazare pentru
membrii Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice și ai
consiliilor județene ale persoanelor vârstnice, respectiv al

tu

32

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 191/20.III.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|151680]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

