I

49.
185.

50.
186.

51.

187.

— Lege pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2 la
Ordonanța Guvernului nr. 51/1994 privind drepturile de
echipament și materiale de resortul echipamentului, în
timp de pace, ale personalului din sectorul de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională ................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
anexelor nr. 1 și 2 la Ordonanța Guvernului nr. 51/1994
privind drepturile de echipament și materiale de resortul
echipamentului, în timp de pace, ale personalului din
sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională ...............................................................................

ne
oa

rs

pe

a
ite

9–10

tu
ra

10

11

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil aflat în
domeniul public al statului din administrarea Ministerului
Justiției în administrarea Administrației Naționale
a Penitenciarelor ..................................................................

11–12

ii
g

— Hotărâre privind trecerea unei construcții aflate în
administrarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei din domeniul public al statului în domeniul privat
al acestuia............................................................................

263.

ăr

rm

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr.
7/2004
privind
Codul
de
conduită
a
funcționarilor publici .............................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 7/2004 privind Codul de
conduită a funcționarilor publici ..........................................

Pagina

262.

2

3
3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
27.

— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi apelor
pentru modificarea și completarea unor ordine care
transpun acquis-ul comunitar de mediu .............................

12–13

148.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale privind modificarea și completarea Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.263/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor
tehnice privind producerea în vederea comercializării,
controlul, certificarea calității și comercializarea semințelor
de plante furajere ................................................................

14–26

184.

— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind
aprobarea Metodologiei pentru raportarea datelor
referitoare la consumatorii industriali de gaze naturale....

26–28

185.

4

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind
prelungirea duratei de valabilitate a tarifelor reglementate
pentru prestarea serviciului de înmagazinare subterană a
gazelor naturale prevăzute la art. 1 alin. (1) din ordinele
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 274/2006, nr. 275/2006
și nr. 284/2006 ....................................................................

28

656/C. — Ordin al ministrului justiției pentru modificarea
Regulamentului de punere în aplicare a Legii
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, aprobat prin
Ordinul ministrului justiției nr. 210/2001 ...........................

28–30

663/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
examenului de promovare a personalului de specialitate
juridică, cu funcții de execuție, asimilat judecătorilor și
procurorilor, din Ministerul Justiției ........................................

30–32

tin

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative ..............................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative....

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Guineea privind
reglementarea datoriei Republicii Guineea către
România, semnat la București la 1 noiembrie 2006 ......

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Guineea
privind reglementarea datoriei Republicii Guineea către
România ..............................................................................

4

D

es

184.

2

ex

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 418/2004 privind statutul profesional specific al
medicului de medicină a muncii.........................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 418/2004 privind statutul
profesional specific al medicului de medicină a muncii ...

at

48.

253.

cl

us

183.

´
— Lege pentru completarea art. 5 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991 ................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru completarea
art. 5 din Legea fondului funciar nr. 18/1991...................

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

fo

47.

in

182.

iv

46.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 92/2006 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe
căile ferate române și reorganizarea Societății Naționale
a Căilor Ferate Române ...................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2006 pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate române și
reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate
Române ..............................................................................

lo
r

SUMAR
Nr.

Miercuri, 21 martie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 194

5
6

6–7
8

8–9

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2006
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul
pe căile ferate române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate române și
reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 834 din 9 septembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, pentru anul 2006 se acordă o
subvenție suplimentară, astfel încât cota de profit care se
adaugă la diferențele dintre tarifele stabilite pentru
transportul feroviar de călători și costurile reale de transport
nu poate fi mai mare de 25%.“

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 92 din 22 noiembrie 2006 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind
transportul pe căile ferate române și reorganizarea
Societății Naționale a Căilor Ferate Române, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 954 din
27 noiembrie 2006, cu următoarele modificări:
1. Articolul I se abrogă.
2. Articolul II va avea următorul cuprins:
îArt. II. — Prin derogare de la prevederile art. 5
alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului

ra

tu

ite

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

rm

ăr

EUGEN NICOLICEA

ii
g

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

iv

in

fo

București, 13 martie 2007.
Nr. 46.

D

es

tin

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 92/2006 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/1998
privind transportul pe căile ferate române și reorganizarea
Societății Naționale a Căilor Ferate Române
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 92/2006 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate române și
reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 martie 2007.
Nr. 182.
´
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea art. 5 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — După alineatul (2) al articolului 5 din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1 din 5 ianuarie 1998, cu modificările și completările ulterioare, se
introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Terenurile pe care sunt amplasate rețele stradale și parcuri
publice, terenurile pentru rezervații naturale și parcuri naționale,
monumentele, ansamblurile și siturile arheologice și istorice, monumentele
naturii nu pot fi dezafectate din domeniul public decât în cazuri de excepție
pentru lucrări de interes național.“

oa

ne

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

pe

rs

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

NICOLAE VĂCĂROIU

ra
ii
g

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 13 martie 2007.
Nr. 47.

tu

ite

a

EUGEN NICOLICEA

ex

cl

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 5
din Legea fondului funciar nr. 18/1991

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 5 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 12 martie 2007.
Nr. 183.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 418/2004
privind statutul profesional specific
al medicului de medicină a muncii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 418/2004 privind statutul profesional specific
al medicului de medicină a muncii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 998 din 29 octombrie 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. După alineatul (2) al articolului 43 se introduce un nou alineat,
alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Medicii de medicină a muncii din secțiile, clinicile, compartimentele
de medicină a muncii/boli profesionale și cabinetele de medicină a muncii
din ambulatoriul de specialitate aflate în subordinea spitalelor desfășoară
activități profilactice, diagnostice, curative și de reabilitare medicală în caz
de boli profesionale, boli legate de profesie și boli asociate pe perioada
internării și după, precum și alte activități de reabilitare medicală și
dispensarizare și prescriu recomandări care includ tratamente medicale.”

a

2. La articolul 46, alineatul (1) se abrogă.

ra

tu

ite

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

ăr

ii
g

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

București, 13 martie 2007.
Nr. 48.

es

tin

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 418/2004 privind statutul profesional specific
al medicului de medicină a muncii

D

4

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 418/2004 privind statutul profesional specific al medicului de
medicină a muncii și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 martie 2007.
Nr. 184.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 24/2000
privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

a

Art. 311. — (1) Scopul elaborării studiului de impact este de a estima costurile și beneficiile
aduse în plan economic și social prin adoptarea proiectului de lege, precum și de a evidenția
dificultățile care ar putea apărea în procesul de punere în practică a reglementărilor propuse.
(2) Studiul de impact este întocmit, de regulă, de structurile de specialitate în domeniu ale
administrației publice centrale, la cererea Guvernului. Pentru propunerile legislative inițiate de
deputați sau de senatori, studiile de impact se întocmesc prin grija ministerelor de resort, la
solicitarea comisiilor parlamentare.
(3) În studiul de impact se face referire:
a) la starea de fapt existentă la momentul elaborării noii reglementări;
b) la modificările care se propun a fi aduse legislației existente;
c) la obiectivele urmărite prin modificarea legislației existente;
d) la mijloacele disponibile în vederea realizării scopurilor propuse;
e) la dificultățile care ar putea fi întâmpinate în aplicarea noilor dispoziții;
f) la evaluarea costurilor impuse de adoptarea proiectului de lege și a eventualelor economii
bugetare generate de aceasta, la motivele care stau la baza acestei evaluări, precum și la
modalitatea de calcul al costurilor și economiilor;
g) la beneficiile rezultate prin implementarea proiectului de lege, altele decât cele de natură
economică;
h) la analiza comparativă a costurilor și a beneficiilor pe care le implică proiectul de lege, din
care să reiasă dacă beneficiile sunt justificate de costuri.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

îStudiul de impact

introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
îd) studii de impact — în cazul proiectelor de legi de
importanță și complexitate deosebită, al proiectelor de legi
asupra cărora Guvernul și-a angajat răspunderea, precum
și al proiectelor de legi de aprobare a ordonanțelor emise
de Guvern în temeiul unei legi de abilitare și supuse
aprobării Parlamentului.“
3. Alineatul (2) al articolului 29 va avea următorul
cuprins:
î(2) Expunerile de motive, notele de fundamentare,
referatele de aprobare și studiile de impact constituie
instrumentele de prezentare și motivare ale noilor
reglementări propuse.“
4. După articolul 31 se introduce un nou articol,
articolul 311, cu următorul cuprins:

pe

Art. I. — Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică
legislativă pentru elaborarea actelor normative, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 777 din
25 august 2004, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Alineatul (3) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
î(3) Proiectele de acte normative se supun spre
adoptare însoțite de o expunere de motive, o notă de
fundamentare sau un referat de aprobare, precum și de un
studiu de impact, după caz.“
2. La alineatul (1) al articolului 29, după litera c) se

Art. II. — Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică
legislativă pentru elaborarea actelor normative, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 777 din

25 august 2004, cu modificările și completările aduse prin
prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 martie 2007.
Nr. 49.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă
pentru elaborarea actelor normative
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea
actelor normative și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

fiz

ic
e

TRAIAN BĂSESCU

ne

lo
r

București, 12 martie 2007.
Nr. 185.

pe

rs

oa

´

ite

a

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

SENATUL

ii
g

ra

tu

CAMERA DEPUTAȚILOR

us

iv

in

fo

rm

ăr

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 7/2004 privind Codul de conduită
a funcționarilor publici

cl

Parlamentul României adoptă prezenta lege.

D

es

tin

at

ex

Art. I. — Legea nr. 7/2004 privind Codul de conduită a
funcționarilor publici, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 157 din 23 februarie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Normele de conduită profesională prevăzute de
prezentul cod de conduită sunt obligatorii pentru persoanele
care ocupă o funcție publică în cadrul autorităților și
instituțiilor publice ale administrației publice centrale și
locale, precum și în cadrul autorităților administrative
autonome, denumite în continuare autorități și instituții
publice.“
2. La articolul 7, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
î(5) Prevederile prezentului cod de conduită nu pot fi
interpretate ca o derogare de la obligația legală a
funcționarilor publici de a furniza informații de interes public
celor interesați, în condițiile legii, sau ca o derogare de la
dreptul funcționarului public de a face sesizări în baza Legii
nr. 571/2004 privind protecția personalului din autoritățile
publice, instituțiile publice și din alte unități care
semnalează încălcări ale legii.”
îRolul autorităților și instituțiilor publice

3. Titlul capitolului III va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL III
Coordonarea, monitorizarea și controlul aplicării
normelor de conduită profesională“
4. La articolul 20, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 20. — (1) Agenția Națională a Funcționarilor Publici
coordonează, monitorizează și controlează aplicarea
normelor prevăzute de prezentul cod de conduită,
exercitând următoarele atribuții:
a) urmărește aplicarea și respectarea, în cadrul
autorităților și instituțiilor publice, a prevederilor prezentului
cod de conduită;
b) elaborează studii și analize privind respectarea
prevederilor prezentului cod de conduită;
c) colaborează cu organizațiile neguvernamentale care
au ca scop promovarea și apărarea intereselor legitime ale
cetățenilor în relația cu funcționarii publici.“
5. După articolul 20, se introduce un nou articol,
articolul 201, cu următorul cuprins:

Art. 201. — (1) În scopul aplicării eficiente a dispozițiilor prezentului cod
de conduită, conducătorii autorităților și instituțiilor publice vor desemna un
funcționar public, de regulă din cadrul compartimentului de resurse umane,
pentru consiliere etică și monitorizarea respectării normelor de conduită.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

ii
g
ăr

fo

rm

Art. 23. — (1) Raportul anual cu privire la managementul funcției publice
și al funcționarilor publici, care se întocmește de Agenția Națională a
Funcționarilor Publici, trebuie să cuprindă și următoarele date:
a) numărul și obiectul sesizărilor privind cazurile de încălcare a normelor
de conduită profesională;
b) categoriile și numărul de funcționari publici care au încălcat normele
de conduită morală și profesională;
c) cauzele și consecințele nerespectării prevederilor prezentului cod de
conduită;
d) evidențierea cazurilor în care funcționarilor publici li s-a cerut să
acționeze sub presiunea factorului politic.
(2) Agenția Națională a Funcționarilor Publici poate să prezinte în
raportul anual, în mod detaliat, unele cazuri care prezintă un interes
deosebit pentru opinia publică.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

6. Articolele 21 și 22 se abrogă.
7. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îPublicitatea cazurilor de încălcare
a normelor de conduită

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) exercită următoarele atribuții:
a) acordarea de consultanță și asistență funcționarilor publici din cadrul
autorității sau instituției publice cu privire la respectarea normelor de
conduită;
b) monitorizarea aplicării prevederilor prezentului cod de conduită în
cadrul autorității sau instituției publice;
c) întocmirea de rapoarte trimestriale privind respectarea normelor de
conduită de către funcționarii publici din cadrul autorității sau instituției
publice.
(3) Atribuțiile prevăzute la alin. (2) se exercită în temeiul unui act
administrativ emis de conducătorul autorității sau instituției publice sau prin
completarea fișei postului cu atribuția distinctă de consiliere etică și
monitorizare a respectării normelor de conduită.
(4) Rapoartele prevăzute la alin. (2) lit. c), aprobate de conducătorul
autorității sau instituției publice, se comunică funcționarilor publici din cadrul
autorității sau instituției publice și se transmit trimestrial, la termenele și în
forma standard stabilite prin instrucțiuni de Agenția Națională a
Funcționarilor Publici.
(5) Rapoartele autorităților și instituțiilor publice privind respectarea
normelor de conduită vor fi centralizate într-o bază de date necesară
pentru:
a) identificarea cauzelor care determină încălcarea normelor de conduită
profesională, inclusiv a constrângerilor sau amenințărilor exercitate asupra
unui funcționar public pentru a-l determina să încalce dispoziții legale în
vigoare ori să le aplice necorespunzător;
b) identificarea modalităților de prevenire a încălcării normelor de
conduită profesională;
c) adoptarea măsurilor privind reducerea și eliminarea cazurilor de
nerespectare a prevederilor legale.“

8. La articolul 24, după alineatul (2) se introduce un
alineat nou, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(2 1 ) Funcționarii publici nu pot fi sancționați sau
prejudiciați în niciun fel pentru sesizarea cu bună-credință a
comisiei de disciplină competente, în condițiile legii, cu
privire la cazurile de încălcare a normelor de conduită.“

Art. II. — Legea nr. 7/2004 privind Codul de conduită
a funcționarilor publici, cu modificările și completările
aduse prin prezenta lege, se va republica

în Monitorul

Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 martie 2007.
Nr. 50.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 7/2004 privind Codul de conduită
a funcționarilor publici
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 7/2004 privind Codul de conduită a funcționarilor publici și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ic
e

TRAIAN BĂSESCU

fiz

București, 12 martie 2007.
Nr. 186.

oa

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

ne

lo
r

´

SENATUL

pe

rs

CAMERA DEPUTAȚILOR

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

LEGE
pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordonanța Guvernului nr. 51/1994 privind drepturile
de echipament și materiale de resortul echipamentului, în timp de pace, ale personalului
din sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță națională

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Anexele nr. 1 și 2 la Ordonanța
Guvernului nr. 51/1994 privind drepturile de echipament și
materiale de resortul echipamentului, în timp de pace, ale
personalului din sectorul de apărare națională, ordine
publică și siguranță națională, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 242 din 29 august 1994,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 143/1994, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. 1 îNorme privind drepturile de
echipament, în timp de pace, ale personalului din sectorul
de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională“, litera A va avea următorul cuprins:
îA. Pentru Ministerul Apărării:
Norma nr. 1 — pentru echiparea generalilor, ofițerilor,
maiștrilor militari și subofițerilor din forțele terestre și forțele
aeriene
Norma nr. 2 — pentru echiparea amiralilor, ofițerilor,
maiștrilor militari și subofițerilor din forțele navale
Norma nr. 3 — pentru echiparea studenților și elevilor
din instituțiile militare de învățământ ale forțelor terestre și
forțelor aeriene
Norma nr. 4 — pentru echiparea studenților și elevilor
din Academia și Școala Militară de Maiștri ale forțelor
navale
Norma nr. 5 — pentru echiparea elevilor colegiilor
militare liceale și Școlii de Aplicație pentru Muzicile Militare,
ciclul liceal
Norma nr. 6 — pentru echiparea militarilor angajați pe
bază de contract și militarilor în termen din forțele terestre,
infanterie marină și forțele aeriene
Norma nr. 7 — pentru echiparea elevilor din școlile de
aplicații și militarilor angajați pe bază de contract care
urmează ori sunt absolvenți ai cursurilor de formare
profesională în centrele de instrucție ale forțelor navale

Norma nr. 8 — pentru echiparea efectivelor participante
la misiuni internaționale și dotarea cu materiale de stat
major, pregătire fizică și diverse
Norma nr. 9 — pentru echiparea observatorilor militari
participanți la misiuni O.N.U., O.S.C.E. sau ale altor
organisme de securitate regională
Norma nr. 10 — pentru înzestrarea cu echipament de
scenă a personalului Ansamblului Artistic al Armatei, a
echipelor artistice ale Cercului Militar Național și cercurilor
militare ale statelor majore ale categoriilor de forțe ale
armatei
Norma nr. 11 — pentru înzestrarea unităților sanitare
militare cu echipament de protecție, cazarmament și
materiale specifice, de resortul echipamentului
Norma nr. 12 — pentru înzestrarea cu echipament
special, de protecție și de lucru a personalului militar din
Ministerul Apărării.“
2. La anexa nr. 2 îNorme privind drepturile de materiale
de resortul echipamentului, în timp de pace, pentru
sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională“, litera A va avea următorul cuprins:
îA. Pentru Ministerul Apărării:
Norma nr. 13 — pentru înzestrarea cu cazarmament a
căminelor militare de garnizoană
Norma nr. 14 — pentru aprovizionarea și consumul
materialelor de spălat și igienă, de reparat și întreținere a
echipamentului și de gospodărie
Norma nr. 15 — pentru înzestrarea cu vehicule hipo,
harnașament, materiale de întreținere și reparare a
acestora, precum și pentru potcovitul cailor
Norma nr. 16 — pentru aprovizionarea cu materiale
necesare contențiunii și îngrijirii câinilor de serviciu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007
Norma nr. 17 — pentru aprovizionarea cu rechizite de
birou și școlare

9

Norma nr. 18 — pentru înzestrarea atelierelor de
croitorie, cizmărie, lemnărie, rotărie și fierărie-potcovărie.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 martie 2007.
Nr. 51.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ne

lo
r

fiz

ic
e

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea anexelor nr. 1
și 2 la Ordonanța Guvernului nr. 51/1994 privind drepturile
de echipament și materiale de resortul echipamentului,
în timp de pace, ale personalului din sectorul de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională

pe

rs

oa

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

a

Președintele României

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea anexelor nr. 1
și 2 la Ordonanța Guvernului nr. 51/1994 privind drepturile de echipament și
materiale de resortul echipamentului, în timp de pace, ale personalului din
sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță națională și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

fo

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

iv

in

TRAIAN BĂSESCU

D

es

tin

at

ex

cl

us

București, 12 martie 2007.
Nr. 187.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Guineea
privind reglementarea datoriei Republicii Guineea către România, semnat la București
la 1 noiembrie 2006
Având în vedere prevederile art. 1 și 2 din Legea nr. 29/1994 privind autorizarea Guvernului de a aproba
negocierea în vederea recuperării creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economică
internațională, derulată înainte de 31 decembrie 1989, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Guineea privind reglementarea

datoriei Republicii Guineea către România, semnat la
București la 1 noiembrie 2006.

*) Traducere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, administratorul
acordului prevăzut la art. 1, este autorizat să ducă la
îndeplinire prevederile acestuia.

Art. 3. — Banca Comercială Română — S.A. este
autorizată să realizeze operațiunile bancare potrivit
prevederilor acordului prevăzut la art. 1.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul delegat pentru comerț,
Iuliu Winkler
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

fiz

ic
e

București, 7 martie 2007.
Nr. 253.

oa

ne

lo
r

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Guineea privind reglementarea datoriei
Republicii Guineea către România*)

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Partea română desemnează Banca Comercială
Română — S.A. (sau altă bancă română autorizată) pentru
primirea transferurilor și partea guineeză desemnează
Banca Centrală a Republicii Guineea pentru efectuarea
transferurilor.

rm

ăr

ii
g

ra

Soldul conturilor reprezentând datoria Republicii Guineea
către România la data de 31 decembrie 2005 este de
20.385.403,24 dolari SUA.

tu

ite

a

pe

rs

În cadrul continuării dezvoltării relațiilor economice dintre cele două țări, Guvernul României și Guvernul Republicii
Guineea, denumite în continuare părți, au convenit lichidarea datoriei Republicii Guineea către România, după cum
urmează:

fo

ARTICOLUL 2

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Luând în considerare termenii Köln, conform Procesuluiverbal încheiat cu Clubul de la Paris la 15 mai 2001,
părțile au convenit reducerea cu 90% a sumei menționate
la art. 1. Soldul rezultat ca urmare a reducerii este de
2.038.540,32 dolari SUA și va fi achitat în conformitate cu
art. 3.

es

ARTICOLUL 3

D

a) Suma de 2.038.540,32 dolari SUA va fi rambursată
într-o perioadă de 3 ani, în tranșe semestriale egale și
succesive de 339.756,72 dolari SUA.
b) Rata dobânzii ce se va aplica începând cu data
intrării în vigoare a prezentului acord este de 2%/an.
ARTICOLUL 4

a) Fiecare plată va fi efectuată în cel mult 30 de zile
lucrătoare de la data scadenței (ultima zi a semestrului),
prin transfer bancar în dolari SUA, conform prevederilor
art. 3.
b) Semestrele vor fi calculate cu începere de la data
intrării în vigoare a prezentului acord, conform art. 8.
c) În caz de întârziere a plăților, asupra tranșei
neachitate (capital + dobândă) se va aplica o dobândă
penalizatoare de 1,5%/an.
Pentru partea română,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

ARTICOLUL 6

Toate diferendele ce pot apărea din nerespectarea sau
interpretarea prezentului acord vor fi reglementate de
ambele părți pe cale amiabilă.
ARTICOLUL 7

Prezentul acord poate fi modificat sau completat doar
printr-un acord adițional, semnat între cele două părți.
ARTICOLUL 8

a) Fiecare parte trebuie să notifice celeilalte părți, în
scris, prin canale diplomatice, îndeplinirea procedurilor
legale interne pentru aprobarea prezentului acord, care va
intra în vigoare la data ultimei notificări.
b) Prezentul acord va rămâne în vigoare până când
toate obligațiile reciproce ce decurg din acesta vor fi
realizate.
Semnat la București la 1 noiembrie 2006, în două
exemplare originale, în limba franceză, ambele texte având
aceeași forță juridică.
Pentru partea guineeză,
Madikaba Camara

*) Traducere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei construcții aflate în administrarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcției prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și demolării acesteia.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcției prevăzute la art. 1, Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei își va actualiza în mod
corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.

ic
e

Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, situată în municipiul Giurgiu,
str. Dorobanți nr. 18, județul Giurgiu, identificată potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

ite

a

București, 14 martie 2007.
Nr. 262.

ra

tu

ANEXĂ

ii
g

DATELE DE IDENTIFICARE

Numărul de inventar atribuit
de Ministerul Finanțelor Publice

— Suprafața imobilului = 154,67 m2
— Valoarea de inventar a imobilului = 12.005 lei

Cod 8.29.06
Nr. inv. 101.858

iv

in

fo

Caracteristicile bunului care trece
în domeniul privat al statului

us

Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale
și Familiei

GUVERNUL ROMÂNIEI

tin

at

ex

Municipiul Giurgiu,
str. Dorobanți nr. 18,
județul Giurgiu

Persoana juridică
care administrează imobilul

cl

Adresa imobilului

rm

ăr

ale construcției aflate în administrarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei,
care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia

D

es

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Justiției în administrarea Administrației Naționale a Penitenciarelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil aflat în
domeniul public al statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului Justiției
în administrarea Administrației Naționale a Penitenciarelor.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 martie 2007.
Nr. 263.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

ale imobilului aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Ministerului Justiției în
administrarea Administrației Naționale a Penitenciarelor

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Statul român,
cod 8.29.07
în administrarea
nr. MF 145.407
Administrației Naționale
a Penitenciarelor

ORGANELOR

DE

Clădire cu 9 niveluri: demisol, parter,
mezanin și 6 etaje
Suprafața desfășurată = 3.260 m2
Suprafața utilă = 2.437 m2
Suprafața terenului = 570 m2

SPECIALITATE

ADMINISTRAȚIEI

PUBLICE

ne

ALE

ALE

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
care alcătuiesc
domeniul public
al statului

ic
e

ACTE

Statul român,
din administrarea
Ministerului Justiției

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

fiz

București, Str. Arcului nr. 12,
sectorul 2

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

lo
r

Locul unde este situat
imobilul
care se transmite

pe

rs

oa

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

CENTRALE

ite

a

ORDIN
pentru modificarea și completarea unor ordine care transpun acquis-ul comunitar de mediu

ii
g

ra

tu

În temeiul prevederilor art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,

rm

ăr

ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. I. — Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 592/2002 pentru aprobarea Normativului privind
stabilirea valorilor limită, a valorilor de prag și a criteriilor și
metodelor de evaluare a dioxidului de sulf, dioxidului de
azot și oxizilor de azot, pulberilor în suspensie (PM10 și
PM2,5), plumbului, benzenului, monoxidului de carbon și
ozonului în aerul înconjurător, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 765 din 21 octombrie 2002, se
completează după cum urmează:
1. La articolul 4, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Metodele de evaluare preliminară și rezultatele
obținute se transmit Comisiei Europene.“
2. După articolul 7 se introduce mențiunea:
îPrezentul ordin transpune:
a) art. 2 pct. 6, art. 5, art. 6(2)—(5), art. 10, art. 11(1)
lit. d), art. 13(1) și anexa nr. 1 secțiunea I și secțiunea
a II-a pct. 7 și 8 din Directiva Consiliului nr. 96/62/CE
privind evaluarea și managementul calității aerului, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 296
din 21 noiembrie 1996;
b) art. 2 pct. 10—14 și 16, art. 3(1)—(3), art. 4(1) și
(2), art. 5(1)—(3), art. 6, art. 7(1)—(6), art. 8(1), art. 8(3) și
(4), art. 12(1) și anexele nr. 1—9 din Directiva Consiliului
nr. 99/30/CE privind valorile limită pentru dioxid de sulf,
dioxid de azot și oxizi de azot, particule în suspensie și
plumb în aerul atmosferic, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 163 din 29 iunie 1999;

c) art. 2, art. 3(1), art. 4, art. 5(1) alin. 1, art. 5(2)—(6),
art. 7(1), art. 7(3), art. 10(1) și anexele nr. 1—7 din
Directiva Parlamentului European și a Consiliului
nr. 2000/69/CE privind valorile limită pentru benzen și
monoxid de carbon în aerul atmosferic, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 313
din 13 decembrie 2000;
d) art. 2 pct. 3, 6, 9, 10, 12 și 13, art. 3(1), art. 4(1),
art. 6(1)—(3), art. 7(1), art. 9(1)—(4), art. 10, art. 15(1) și
anexele 1, 2, 3 pct. II, 4, 6, 7, 8 din Directiva
Parlamentului European și a Consiliului nr. 2002/3/CE
privind poluarea aerului cu ozon, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 67 din
9 martie 2002.“
3. La anexă, după alineatul (5) al articolului 65 se
introduce un nou alineat, alineatul (6), cu următorul
cuprins:
î(6) Odată cu raportarea privind concentrațiile orare
conform prevederilor articolelor 241—245 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 243/2000 privind protecția
atmosferei, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 655/2001, cu modificările și completările ulterioare,
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
informează Comisia Europeană cu privire la datele
prevăzute la alin. (3).“
4. La anexă, după articolul 66 se introduce un nou
articol, articolul 661, cu următorul cuprins:
î661. — (1) Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului transmite Comisiei Europene următoarele informații
cu privire la nivelul concentrațiilor de ozon:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— art. 3(2), art. 4(2), art. 5 și art. 15(1) din Directiva
Parlamentului European și a Consiliului nr. 2002/3/CE
privind poluarea aerului cu ozon, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 67 din
9 martie 2002.“
Art. IIII. — Ordinul ministrului mediului și gospodării
apelor nr. 775/2006 pentru aprobarea Listei localităților
izolate care pot depozita deșeurile municipale în depozitele
existente ce sunt exceptate de la respectarea unor
prevederi ale Hotărârii Guvernului nr. 349/2005 privind
depozitarea deșeurilor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 675 din 7 august 2006, se
completează, după cum urmează:
— La articolul 3, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Autoritatea competentă pentru protecția mediului
transmite Comisiei Europene, în termen de 2 ani de la
data aderării, lista așezărilor izolate care sunt exceptate de
la unele prevederi ale Hotărârii Guvernului nr. 349/2005
privind depozitarea deșeurilor, cuprinse în anexa la
prezentul ordin.“
Art. IV. — Ordinul ministrului mediului și gospodăririi
apelor și al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 344/708/2004 pentru aprobarea Normelor tehnice
privind protecția mediului și în special a solurilor, când se
utilizează nămolurile de epurare în agricultură, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 959 din
19 octombrie 2004, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. După articolul 5, mențiunea se modifică după cum
urmează:
îPrezentul ordin transpune Directiva Consiliului
nr. 86/278/CEE privind protecția mediului și în special a
solurilor, când se utilizează nămolurile de epurare în
agricultură, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 181 din 4 iulie 1986, modificată prin
Directiva Consiliului nr. 91/692/CEE privind standardizarea
și raționalizarea rapoartelor asupra implementării anumitor
directive referitoare la mediu, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 377 din 31 decembrie
1991, și Regulamentul Consiliului nr. 807/2003/CE de
adaptare la Decizia 1999/468/CE a dispozițiilor privind
comitetele care asistă Comisia în exercitarea atribuțiilor
sale de executare prevăzute în actele Consiliului adoptate
în conformitate cu procedura de consultare (unanimitate),
publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 122 din 16 mai 2003.“
2. În anexa îNorme tehnice privind protecția mediului
și în special a solurilor, când se utilizează nămolurile de
epurare în agricultură“, capitolul III îAtribuții și răspunderi
ale autorității competente“, la atribuțiile Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor se introduce o nouă literă,
litera c), cu următorul cuprins:
îc) pregătește, odată la 3 ani, un raport elaborat pe
baza chestionarului sau a oricărui alt format comunicat de
Comisia Europeană în conformitate cu procedura prevăzută
la art. 6 din Directiva Consiliului nr. 91/692/CEE privind
standardizarea și raționalizarea rapoartelor asupra
implementării anumitor directive referitoare la mediu și îl
transmite Comisiei Europene.“
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

a) pentru fiecare lună, din aprilie și până în septembrie,
astfel:
— cel mai târziu la sfârșitul lunii următoare, pentru
fiecare zi de depășire a pragului de informare și/sau alertă,
următoarele informații: data, numărul total de ore de
depășire, valorile maxime de ozon pe 1 h;
— cel mai târziu la data de 31 octombrie a fiecărui an,
orice alte informații specificate în anexa nr. 1 secțiunea B,
anexa nr. 1 secțiunea C pct. C.3 și secțiunea D, anexa
nr. 4 secțiunea C pct. C.2, anexa nr. 2 secțiunile B și C;
b) pe fiecare an calendaristic și nu mai târziu de
30 septembrie din anul următor, informațiile validate
prevăzute în anexa nr. 1 secțiunea B, anexa nr. 1
secțiunea C pct. C.3 și secțiunea D, anexa nr. 4
secțiunea C pct. C2, anexa nr. 2 secțiunile B și C și
concentrațiile medii anuale pe anul respectiv, pentru
substanțele precursoare ale ozonului prevăzute în anexa
nr. 6.
(2) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
înaintează Comisiei Europene din 3 în 3 ani, în cadrul
raportului sectorial prevăzut la art. 4 din Directiva
Consiliului nr. 91/692/CEE și cel mai târziu la
30 septembrie următor fiecărei perioade de 3 ani,
următoarele:
— informații cu analiza nivelurilor de ozon observate
sau evaluate, după caz, în zonele și aglomerările
prevăzute la art. 18 alin. (1);
— informații privind măsurile de orice fel luate sau
planificate conform art. 4 alin. (2); și
— informații privind deciziile asupra planurilor de acțiune
pe termen scurt și privind elaborarea și conținutul, precum
și estimarea efectelor acestor planuri întocmite conform
art. 19 alin. (1) și (2).“
5. La capitolul V, secțiunea 3 îFormular de raportare a
rezultatelor evaluării“ se abrogă.
6. Articolul 67 se abrogă.
Art. II. — Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 745/2002 privind stabilirea aglomerărilor și clasificarea
aglomerărilor și zonelor pentru evaluarea calității aerului în
România, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 739 din 9 octombrie 2002, se modifică după
cum urmează:
1. După articolul 7 se introduce mențiunea:
îPrezentul ordin transpune:
— art. 9, art. 13(1) din Directiva Consiliului nr. 96/62/CE
privind evaluarea și managementul calității aerului, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 296 din 21 noiembrie 1996;
— art. 2 pct. 15, art. 3(4), art. 5(4) și (5), art. 7(1)
alin. 2 și art. 12(1) din Directiva Consiliului nr. 99/30/CE
privind valorile limită pentru dioxid de sulf, dioxid de azot
și oxizi de azot, particule în suspensie și plumb în aerul
atmosferic, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 163 din 29 iunie 1999;
— art. 5(1) alin. 2 și art. 10(1) din Directiva Consiliului
nr. 2000/69/CE privind valorile limită pentru benzen și
monoxid de carbon în aerul atmosferic, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 313
din 13 decembrie 2000;

13

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 10 ianuarie 2007.
Nr. 27.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 1.263/2005 pentru aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea în vederea
comercializării, controlul, certificarea calității și comercializarea semințelor de plante furajere
În baza prevederilor art. 12 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calității, comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale implementare politici sectoriale și de piață nr. 92.120 din
6 februarie 2007,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
2. Anexa nr. 7 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

pe

Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 1.263/2005 pentru aprobarea Regulilor
și normelor tehnice privind producerea în vederea
comercializării, controlul, certificarea calității și comercializarea
semințelor de plante furajere, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 14 bis din 6 ianuarie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:

ite

a

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 2 martie 2007.
Nr. 148.

us

iv

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 1.263/2005)

at

SECȚIUNEA I

ex

cl

CONDIȚIILE PE CARE TREBUIE SĂ LE ÎNDEPLINEASCĂ SĂMÂNȚA

es

tin

Sămânța Certificată

D

1. Sămânța trebuie să aibă suficientă identitate și
puritate varietală. În special, sămânța din speciile
menționate mai jos trebuie să respecte următoarele norme
sau alte condiții. Puritatea varietală minimă este:
a) Poa pratensis, varietăți vizate la lit. c) ii) paragraful 4
din anexa nr. 1, Brassica napus var. napobrassica și
Brassica oleracea convar. acephala: 98%;
b) Pisum sativum, Vicia faba:

— sămânța Certificată prima generație: 99%;
— sămânța Certificată a doua generație: 98%.
Puritatea varietală minimă este controlată în principal
prin inspecții oficiale în câmp efectuate în condițiile
prevăzute în anexa nr. 1.
2. Sămânța trebuie să respecte următoarele norme sau
alte condiții în ceea ce privește germinația, puritatea fizică
și conținutul de semințe din alte specii de plante, inclusiv
semințe de lupin de alte culori și semințe de lupin amar:
A. Tabel*):

*) Tabelul este reprodus în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

B. Norme sau alte condiții aplicabile cu referire la
tabelul din secțiunea I pct. 2 lit. A:
a) toate semințele proaspete și sănătoase negerminate
după pretratament sunt considerate semințe germinabile;
b) în cadrul cantității maxime indicate, semințele tari
prezente sunt considerate semințe capabile să germineze;
c) un conținut gravimetric maxim total de 0,8% din
greutate, de semințe de alte specii de Poa, nu se
consideră ca impuritate;
d) un conținut gravimetric maxim de 1% din greutate,
de semințe de Trifolium pratense, nu se consideră ca
impuritate;
e) un conținut gravimetric maxim total de 0,5% din
greutate, de semințe de Lupinus albus, Lupinus angustifolius,
Lupinus luteus, Pisum sativum, Vicia faba, Vicia pannonica,
Vicia sativa, Vicia villosa, într-o altă specie corespondentă nu
se consideră ca impuritate;
f) procentul maxim fixat în greutate al semințelor dintr-o
singură specie nu se aplică semințelor de Poa spp.;

g) un conținut maxim total de două semințe de Avena
fatua, Avena ludoviciana, Avena sterilis într-o probă de
greutate stabilită nu se consideră impuritate dacă o a doua
probă de aceeași greutate nu conține semințele acestor
specii;
h) prezența unei semințe de Avena fatua, Avena
ludoviciana, Avena sterilis într-o probă de greutate stabilită
nu se consideră impuritate dacă o a doua probă în
greutate dublă față de aceea stabilită este liberă de
semințele acestor specii;
i) numărarea semințelor de Avena fatua, Avena
ludoviciana, Avena sterilis nu se efectuează decât dacă
exisă dubii cu privire la îndeplinirea condițiilor fixate în
coloana 12;
j) numărarea semințelor de Cuscuta spp. nu se
efectuează decât dacă există dubii cu privire la îndeplinirea
condițiilor fixate în coloana 13;
k) prezența unei semințe de Cuscuta spp. într-o probă
de greutate stabilită nu se consideră impuritate dacă o a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007
3. Prezența organismelor dăunătoare care reduc
valoarea de utilizare a semințelor trebuie să fie la un nivel
cât mai redus posibil.
SECȚIUNEA a II-a
Sămânța Bază

ic
e

Sub rezerva prevederilor de mai jos, condițiile stabilite în
secțiunea I a acestei anexe se aplică și semințelor Bază:
1. sămânța de Pisum sativum, Brassica napus var.
napobrassica, Brassica oleracea conv. acephala, Vicia faba
și soiurile de Poa pratensis vizate la lit. c) ii) din paragraful
4 din anexa nr. 1 sunt în concordanță cu următoarele
norme sau cu alte condiții:
Puritatea varietală minimă este de 99,7%.
Puritatea varietală minimă este examinată în principal
prin inspecții în câmp efectuate în conformitate cu condițiile
prevăzute în anexa nr. 1.
2. Sămânța trebuie să satisfacă următoarele norme sau
alte condiții:
A. Tabel*):

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

doua probă de aceeași greutate este liberă de semințele
de Cuscuta spp.;
l) greutatea probei pentru numărarea semințelor de
Cuscuta spp. este dublul greutății stabilite în coloana 4 a
anexei III pentru specia corespunzătoare;
m) prezența unei semințe de Cuscuta spp. într-o probă
de greutate stabilită nu se consideră impuritate dacă o a
doua probă de greutate dublă este liberă de semințe de
Cuscuta spp.;
n) numărarea semințelor de Rumex spp., altele decât
Rumex acetosella și Rumex maritimus, nu se efectuează
decât dacă există dubii cu privire la îndeplinirea condițiilor
fixate în coloana 14;
o) procentul numeric de semințe de lupin de altă
culoare nu trebuie să depășească:
— 2% pentru lupinul amar;
— 1% pentru lupin, altul decât lupinul amar;
p) procentul în număr de semințe de lupin amar în alte
varietăți decât cele de lupin amar nu trebuie să
depășească 2,5%.

fiz

16

*) Tabelul este reprodus în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007
SECȚIUNEA a III-a
Sămânța Comercială

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Sub rezerva prevederilor de mai jos, condițiile stabilite
în secțiunea I pct. 2 și 3 din prezenta anexă se aplică și
semințelor Comerciale:
1. Procentele în greutate stabilite în coloanele 5 și 6
ale tabelului din secțiunea I pct. 2 lit. A din prezenta
anexă se măresc cu 1%.
2. Pentru Poa annua un conținut maxim total de 10%
din greutate de semințe de alte specii de Poa nu se
consideră impuritate.
3. Pentru Poa spp., altele decât Poa annua, un conținut
maxim total de 3% din greutate de semințe de alte specii
de Poa nu se consideră impuritate.
4. Pentru Hedisarum coronarium un conținut maxim total
de 1% din greutate de semințe de Melilotus spp. nu se
consideră impuritate.
5. Condiția d) stabilită în secțiunea I pct. 2 din prezenta
anexă pentru Lotus corniculatus nu se aplică.
6. Pentru speciile de lupin:
a) puritatea fizică minimă este de 97% din greutate;
b) procentul numeric de semințe de lupin de altă
culoare nu trebuie să depășească:
— pentru lupinul amar: 4%;
— pentru speciile de lupin, altele decât lupinul amar, 2%.
7. Pentru Vicia spp. un conținut maxim total de 6% din
greutate de semințe de Vicia pannonica, Vicia villosa sau de
alte specii cultivate aparținând altor specii corespondente
nu se consideră impuritate.
8. Pentru Vicia pannonica, Vicia sativa, Vicia villosa
puritatea fizică minimă este de 97% din greutate.

rm

ăr

ii
g

ra

B. Norme și alte condiții aplicabile atunci când se face
referire la tabelul din secțiunea a II-a pct. 2 lit. A din
prezenta anexă:
a) un conținut maxim total de 80 de semințe de Poa
spp. nu se consideră impuritate;
b) condiția stabilită în coloana 3 nu se aplică semințelor
de Poa spp. Conținutul maxim total în semințe de Poa spp.
dintr-o altă specie decât cea examinată nu trebuie să
depășească 1 într-o probă de 500 de semințe;
c) un conținut maxim total de 20 de semințe de Poa
spp. nu este considerat impuritate;
d) determinarea numărului de semințe de Melilotus spp.
nu se efectuează decât atunci când există dubii cu privire
la respectarea condiției stabilite în coloana 7;
e) prezența unei semințe de Melilotus spp. într-o probă
de greutate fixată nu se consideră impuritate dacă o a
doua probă de greutate dublă este liberă de semințe de
Melilotus spp.;
f) condiția c) stabilită în secțiunea I pct. 2 din prezenta
anexă nu se aplică;
g) condiția d) stabilită în secțiunea I pct. 2 din prezenta
anexă nu se aplică;
h) condiția e) stabilită în secțiunea I pct. 2 din prezenta
anexă nu se aplică;
i) condiția f) stabilită în secțiunea I pct. 2 din prezenta
anexă nu se aplică;
j) condițiile k) și m) stabilite în secțiunea I pct. 2 din
prezenta anexă nu se aplică;
k) procentul în număr de semințe de lupin amar în
celelalte varietăți de lupin amar nu trebuie să fie mai mare
de 1%.

17

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 7 la Ordinul nr. 1.263/2005)

us

iv

in

fo

CERINȚE SUPLIMENTARE SAU MAI STRICTE
pentru producerea, certificarea și comercializarea seminței de plante furajere în România
I. PRODUCEREA SEMINȚELOR

D

es

tin

at

ex

cl

A. Înscrierea la multiplicare a culturilor semincere
1. Operatorii economici înregistrați pentru producerea de
sămânță pot cere înscrierea pentru multiplicare a unei
culturi semincere de plante furajere pe un document
denumit Declarație de multiplicare, prevăzut în anexa nr. 8,
care se înaintează de către aceștia autorității de certificare
ITCSMS sau LCCSMS pe raza teritorială unde este
amplasată cultura seminceră, până la data de 1 decembrie
pentru culturile semincere de toamnă, 1 mai pentru culturile
semincere de primăvară. După aceste date, prin excepție,
dacă inspectarea culturii la data depunerii Declarației de
multiplicare permite luarea unor decizii corecte, pe faze de
vegetație, de către inspectorul oficial, se poate accepta
înscrierea.
2. O cultură seminceră se poate înscrie pentru
multiplicare dacă Declarația de multiplicare este însoțită de:
a) un contract de multiplicare între multiplicator
(amelioratorul sau menținătorul ori un alt operator economic
care a dobândit dreptul de proprietate asupra seminței) și
un prestator de servicii (agricultor-multiplicator); sau
b) o declarație proprie, din care să reiasă că
multiplicatorul (amelioratorul sau menținătorul ori un alt
operator economic care a dobândit dreptul de proprietate
asupra seminței) își multiplică singur sămânța; sau
c) o declarație sau contract de redevență din care să
reiasă că menținătorul își dă acordul pentru multiplicarea
unui soi protejat de către alt multiplicator;

d) în cazul seminței importate, conform sistemului
OCDE, în vederea multiplicării: acordul menținătorului sau
furnizorului seminței soiului respectiv pentru comercializarea
seminței multiplicate ori acordul (acceptul) autorității de
certificare din țara din care provine sămânța pentru
multiplicarea soiului și condițiile sub care se multiplică
sămânța, transmis la INCS.
3. îDeclarația de multiplicare“ va fi, de asemenea,
însoțită de următoarele documente:
a) copie după documentele de calitate în care se
stabilesc proveniența sau originea și categoria biologică;
b) toate etichetele oficiale din care, după verificare,
inspectorul reține o etichetă din fiecare lot;
c) schița topografică de amplasare a culturii și a
culturilor premergătoare;
d) descrierea morfologică și fiziologică a soiurilor în
cazul în care acestea nu sunt descrise în catalogul național
sau nu sunt disponibile autorității de certificare.
4. O cultură se consideră înscrisă dacă, în urma
verificării documentelor și a plății contravalorii prestațiilor,
satisface condițiile preliminare obligatorii pentru înființarea
acesteia.
5. Motivele de respingere sau de amânare a cererii
trebuie comunicate solicitantului, în scris, în termen de
maximum 10 zile de la data solicitării.
6. Fiecare cultură seminceră admisă în vederea
certificării oficiale ori sub supraveghere oficială poartă unul
sau mai multe numere de identitate înscrise de ITCSMS

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) certificat sau buletin de analiză, eliberate de un
laborator oficial ori de un laborator acreditat și recunoscut
de autoritatea din țara respectivă;
c) eticheta furnizorului pentru ambalajele mici CE A
sau CE B.
C. Documentele de calitate însoțitoare ale semințelor din
import din țări terțe sunt:
a) certificat de puritate varietală, tip OCDE pentru țările
afiliate la acest sistem sau îField inspection“ pentru
celelalte țări;
b) certificat (buletin) internațional de analiză tip ISTA,
eliberat de un laborator oficial sau de un laborator acreditat
de Asociația Internațională de Testare a Semințelor (ISTA),
sau alt tip de buletin recunoscut de autoritatea din țara
respectivă;
c) eticheta tip OCDE.
2. În cadrul inspecției culturii semincere inspectorul
verifică următoarele:
a) documentele de proveniență și documentele de
descriere a caracterelor genealogice ale componenților sau
descrierea caracterelor morfologice și a însușirilor
fiziologice;
b) distanțele de izolare, rotația, identificarea culturii
semincere printr-o etichetă la fiecare lot (parcelă);
c) determinarea purității varietale având în vedere
metodele descrise în îManualul OCDE privind certificarea
purității varietale a semințelor destinate comerțului
internațional“, anexa nr. 2 îInspecția în câmp a culturilor
semincere“.
În cadrul inspecției se examinează un număr cât mai
mare de plante, acest număr depinzând de dificultatea cu
care pot fi determinate caracterele componenților parentali,
ai soiului și uniformitatea lor. Examinarea se efectuează
prin determinarea caracterelor plantelor examinate
comparativ cu descrierea oficială DUS a soiului respectiv,
iar rezultatele se înscriu în Fișa de control, stabilită de
autoritatea oficială și adaptată de inspector cerințelor de
control al speciei sau soiului, iar rezultatele controalelor se
vor gestiona prin sistemul informatic național al INCS;
d) cultura seminceră se examinează în perioadele
optime de vegetație, în special în perioada înspicatului la
graminee furajere, în perioada înfloritului la leguminoase
furajere, și se urmărește dacă s-au eliminat plantele
netipice și cele atacate de organismele dăunătoare;
e) numărul de verificări este de minimum una sau ori
de câte ori inspectorul consideră necesar, iar mărimea,
numărul și distribuția punctelor de verificare elementare se
stabilesc de inspector în conformitate cu metodele în
vigoare;
f) în cazul în care cultura seminceră nu îndeplinește
condițiile din prezentele reguli și norme, inspectorul anunță,
în scris, multiplicatorul printr-un raport întocmit cu datele
din Fișa de control, iar multiplicatorul, la cerere, în termen
de maximum 3 zile poate solicita o reinspecție. Dacă și în
urma reinspecției cultura seminceră nu îndeplinește
condițiile din prezentul ordin, aceasta se respinge și
inspectorul eliberează îDocumentul de inspecție în câmp“
cu decizia îrespinsă“, conform modelului din anexa nr. 8;
g) în cazul în care cultura seminceră nu îndeplinește
condițiile din prezentele reguli și norme pentru categoria
respectivă, dar îndeplinește condițiile pentru o categorie
inferioară, inspectorul anunță, în scris, multiplicatorul printr-un
raport întocmit cu datele din Fișa de control, iar
multiplicatorul, la cerere, în termen de maximum 3 zile
decide dacă dorește declasarea. În cazul în care se
hotărăște declasarea, inspectorul poate elibera îDocumentul
de inspecție în câmp“ cu decizia îadmisă cu declasare“.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

sau LCCSMS pe Declarația de multiplicare. Numărul de
identitate este folosit pentru identificarea culturii și a
partidei de sămânță.
7. Operatorii economici înregistrați pentru producerea de
sămânță trebuie să notifice ITCSMS sau LCCSMS intenția
de amestecare a unor partide.
B. Obligațiile operatorilor economici înregistrați pentru
producerea de sămânță
Operatorii economici înregistrați pentru producerea
semințelor (multiplicatorii) au următoarele obligații:
a) să ceară autorității de certificare, prin Declarația de
multiplicare, la termenele fixate, înscrierea pentru inspecția
în câmp a culturilor semincere destinate multiplicării;
b) să însoțească, prin responsabilul sau reprezentantul
său, inspectorul, la cererea acestuia, atunci când acesta
efectuează inspecția în câmp și să contrasemneze de
primirea unei copii a Fișei de control;
c) să pună la dispoziția inspectorului, la cererea
acestuia, toate documentele necesare verificării activității în
vederea certificării semințelor, inclusiv metoda de producere
și descrierea componenților sau a soiurilor;
d) să permită menținătorului, multiplicatorului sau
reprezentanților acestora, după caz, să verifice respectarea
normelor de menținere a identității și purității varietale și a
altor elemente de calitate, în toate fazele de producere a
semințelor;
e) să țină evidența producției, tranzacțiilor și a stocurilor
de semințe în îRegistrul de intrări și ieșiri“;
f) să aibă personal tehnic calificat în domeniul de
activitate de producere a semințelor, instruit și atestat în
cursurile de instruire efectuate de ITCSMS și LCCSMS;
g) să sesizeze ITCSMS sau LCCSMS ori de câte ori
apar situații deosebite care pot influența calitatea
semințelor;
h) în plus, menținătorii trebuie să completeze la zi
îRegistrul de selecție conservativă“;
i) în plus, menținătorii trebuie să elibereze documentul
de garantare a autenticității pentru sămânța Amelioratorului,
destinată multiplicării;
j) să anunțe cu 3 zile înainte de recoltat data, respectiv
ora, începerii recoltatului, pentru ca inspectorul să
eșantioneze un eșantion martor din fiecare lot sau partidă,
înainte de expedierea seminței pentru prelucrare ori de
efectuarea amestecului. Eșantionul se divide în două
subeșantioane pentru păstrare, unul la ITCSMS sau
LCCSMS și celălalt la producător, respectiv prelucrător;
k) să respecte prezentele reguli și norme.
C. Inspecția în câmp a culturilor semincere
Obiective de control
1. Documentele prin care inspectorul poate stabili, după
caz, proveniența sau originea și categoria biologică la
înființarea unei culturi semincere sunt:
A. Documente emise în România:
a) Registrul de selecție conservativă, pentru menținerea
semințelor din categoriile biologice sămânța Amelioratorului,
Prebază, Bază, după caz;
b) Act de garantare a autenticității, pentru sămânța
Amelioratorului;
c) îDocumentul oficial de certificare“ al lotului de
sămânță pentru sămânța certificată oficial sau sub
supraveghere oficială, care poate fi formularul tipizat oficial
ori îDocumentul de calitate și conformitate al furnizorului“
și/sau eticheta oficială, vigneta oficială sau îDocumentul de
inspecție în câmp“.
B. Documente emise în țări membre CE:
a) eticheta oficială tip CE;

tu

18

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

înseriat de autoritate, conform modelului din anexa nr. 8,
care se completează de producător pentru fiecare mijloc de
transport.
2. Depozitarea recoltei de semințe atât înainte de
condiționare, cât și după condiționare, atât la producător,
cât și la prelucrător se face strict pe specii, soiuri, categorii
biologice, pe proveniențe, respectiv pe partide, în măsura
în care prezentele reguli și norme nu prevăd altfel.
Condițiile pe care trebuie să le îndeplinească spațiul de
depozitare și recolta de sămânță sunt următoarele:
a) spațiile de depozitare a recoltei de semințe trebuie
să fie curate, dezinfectate și să ofere cerințe de mediu
specifice speciei;
b) recolta depozitată va fi marcată pentru identificare cu
o etichetă pe care vor fi înscrise următoarele: producătorul,
numărul de identitate al partidei, specia, soiul, categoria
biologică, cantitatea, anul recoltei;
c) recolta de sămânță dintr-un anumit soi, din categoriile
Prebază și Bază, poate fi constituită din partida unei
singure parcele sau din partide ale aceluiași producător,
din aceeași proveniență sau, după caz, din partide de la
mai mulți producători, dacă nu sunt aplicabile alte restricții
legale;
d) recolta de sămânță dintr-un anumit soi, din categoria
Certificată, poate fi constituită din partide de la mai mulți
producători, în special dacă au aceeași proveniență, cu
condiția evidențierii cantităților care formează amestecurile
pe producător și a documentelor de inspecție în câmp;
e) amestecul se notifică de către producător sau
prelucrător la ITCSMS sau LCCSMS. În cazul unui
amestec, se înregistrează partidele cu numerele de
identitate inițiale care intră în amestec, iar amestecul va
primi, după caz, numărul de identitate al partidei cu indicii
de calitate inferiori sau un alt criteriu de identificare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Dacă multiplicatorul nu dorește declasarea, cultura se
respinge și inspectorul eliberează îDocumentul de inspecție
în câmp“ cu decizia îrespinsă“;
h) declasarea sau respingerea unei culturi semincere
trebuie anunțată multiplicatorului cu 3 zile înainte de
recoltare;
i) în cazul în care culturile semincere nu îndeplinesc
unele condiții de aprobare în câmp datorită unor cauze
care pot fi remediate până la certificarea finală sau dacă
inspectorul consideră că sămânța poate avea vicii ascunse,
inspectorul poate accepta provizoriu cultura și eliberează
îDocumentul de inspecție în câmp“ cu decizia îadmis sub
rezervă“, care presupune efectuarea unor examinări
ulterioare recoltării semințelor, în sarcina și sub
responsabilitatea producătorului;
j) se resping de la aprobarea în câmp culturile
semincere care nu îndeplinesc condițiile din prezentul ordin,
iar inspectorul eliberează îDocumentul de inspecție în
câmp“ cu decizia îrespinsă“;
k) se aprobă în câmp culturile semincere care
îndeplinesc condițiile din prezentul ordin, iar inspectorul
eliberează îDocumentul de inspecție în câmp“ cu decizia
îadmisă“;
l) se pot elibera, în cazul unei diferențieri evidente a
uniformității culturii, documente de inspecție separate pentru
fiecare porțiune caracteristică;
m) se poate elibera pentru același soi, aceeași
categorie biologică și proveniență, pentru mai multe parcele
care pot constitui o partidă un singur document de
inspecție, dacă nu sunt alte restricții legale;
n) numărul îDocumentului de inspecție în câmp“ este
numărul de identitate al partidei de semințe sau al
câmpului;
o) inspectorul va preleva un eșantion martor din fiecare
partidă recoltată, înainte de expedierea seminței pentru
prelucrare sau de efectuarea amestecului, și care se divide
în cel puțin două subeșantioane pentru păstrare: una la
producător ori, după caz, la prelucrător și una la ITCSMS
sau LCCSMS;
p) cazurile de litigiu care presupun o reinspecție se
rezolvă în timp util de către directorul executiv al ITCSMS
sau LCCSMS pe baza examinărilor efectuate în câmp, de
alt inspector oficial în prezența directorului executiv și a
reprezentantului multiplicatorului sau, după caz, al INCS;
r) modelul îDocumentului de inspecție în câmp“ este
redat în anexa nr. 8, iar modelul îActului de inspecție în
câmp“ utilizat în conformitate cu Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 350/2002 pentru
aprobarea Regulilor și normelor tehnice privind producerea
în vederea comercializării, prelucrarea, controlul și
certificarea calității, precum și comercializarea semințelor de
cereale, oleaginoase și textile, plante furajere, sfeclă, cartof
și legume, cu modificările ulterioare, rămâne valabil până
la epuizarea stocurilor de formulare și va fi recunoscut ca
document oficial atât timp cât își va produce efect asupra
semințelor de stoc.
D. Recoltarea și depozitarea semințelor
1. Recoltarea se efectuează pe partide din aceeași
specie, soi și categorie, conform deciziei inspectorului
responsabil cu inspecția în câmp, consemnată în
documentele de inspecție în câmp, urmărindu-se evitarea
oricăror impurificări ale seminței. Operațiunea de recoltare
se efectuează cu acordul inspectorului responsabil cu
inspecția în câmp, care eliberează îDocumentul oficial de
inspecție în câmp“. Orice mijloc de transport al recoltei de
semințe de la producător la stația de prelucrare trebuie să
fie însoțit de documentul îAdeverință de transport semințe“,

19

II. PRELUCRAREA ȘI CERTIFICAREA SEMINȚELOR

A. Înscrierea pentru certificarea semințelor
1. Operatorii economici multiplicatori proprietari de
sămânță pot cere eșantionarea și certificarea oficială
printr-un document denumit îDeclarație de certificare a
loturilor de sămânță“, conform modelului din anexa nr. 8,
care se înaintează de către aceștia autorității de certificare,
ITCSMS sau LCCSMS, pe raza teritorială unde se află
stația de prelucrare și ambalare.
2. Proprietarii de sămânță pot cere eșantionarea și
certificarea oficială prin documentul îDeclarație de
certificare a loturilor de sămânță“, dacă dețin stație de
prelucrare și sunt autorizați ca prelucrători sau în baza
unui contract încheiat cu un prestator de servicii în
vederea prelucrării și ambalării, fără transferul proprietății
asupra seminței.
3. Prelucrarea semințelor se finalizează prin ambalare,
închidere, sigiliare și etichetare în conformitate cu
prezentele reguli și norme.
4. îDeclarația de certificare a loturilor de sămânță“ va fi
însoțită de următoarele:
a) elemente de identificare și puritate varietală din
îDocumentul de inspecție în câmp“, cu decizia îadmisă“;
b) contractul de prestare de servicii, în cazul în care
proprietarul nu deține instalații proprii de prelucrare a
seminței;
c) documentul care atestă acordul menținătorului
varietății brevetate;
d) notificarea autorității privind intenția sa de a
amesteca unele partide sau loturi;
e) elemente de identificare a loturilor care rezultă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) dintr-o partidă care are un număr de identitate se
formează unul sau mai multe loturi;
c) fiecare lot se identifică printr-un număr de referință.
Numărul de referință se atribuie oficial;
d) loturile trebuie marcate în depozit pentru identificare
cu o etichetă de lot care cuprinde următoarele mențiuni:
denumirea speciei, soiul, categoria biologică, numărul
lotului, numărul de ambalaje, cantitatea și data formării
lotului sau, după caz, data modificării mărimii lotului;
e) loturile de semințe din stoc se restivuiesc cu ocazia
reeșantionării sau ori de câte ori se consideră necesar, dar
nu mai târziu de 18 luni;
f) loturile pot fi blocate și sigilate oficial de inspectorii
autorității oficiale;
g) greutatea maximă a loturilor este redată în anexa
nr. 3.
3. Ambalarea se efectuează în ambalaje de diverse
mărimi și confecționate din materiale suficient de rezistente
pentru a nu se deteriora în cursul manipulării, depozitării,
transportului și care să nu afecteze calitatea semințelor.
Ambalajele trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) pentru un lot se folosește un singur tip de ambalaj,
iar greutatea sau numărul semințelor din fiecare ambalaj
care formează un lot trebuie să fie aceeași/același, cu
excepția ultimei fracții rămase;
b) ambalajele din materiale nețesute care sunt închise
prin coasere trebuie să aibă pe una dintre laturile
deschiderii imprimate un șir de numere, litere sau un
desen care să arate că ambalajul și-a menținut
dimensiunile inițiale;
c) ambalajele din hârtie sau plastic, cu condiția ca ele
să nu poată fi deschise decât prin partea sistemului de
umplere, sunt închise prin presiunea greutății seminței
umplute asupra sistemului de închidere, dar nu mai puțin
de 22% din lățimea ambalajului.
Capacitatea ambalajelor este obligatorie pentru cazurile
prevăzute în prezentul ordin.
4. Sigilarea ambalajelor trebuie efectuată oficial sau sub
supraveghere oficială, avându-se în vedere următoarele:
a) nu se poate proceda la una sau mai multe sigilări
noi decât oficial ori sub supraveghere oficială. Sistemul de
sigilare utilizat este verificat de ITCSMS sau LCCSMS;
b) sigiliul folosit de autoritate poate fi banda autoadezivă
cu mențiunea INCS, aceasta fiind folosită pentru sigilarea
eșantioanelor oficiale, pentru acoperirea spărturilor în
ambalajele de hârtie ca urmare a eșantionării, pentru
sigilarea parțială sau totală a ambalajelor cu semințe care
au fost deschise de reprezentanții ITCSMS, LCCSMS sau
în alte situații de sigilare oficială. Autoritatea poate folosi și
alt tip de sigiliu în alte situații.
5. Marcarea oficială a fiecărui ambalaj se efectuează cu
eticheta oficială care poate fi fie o etichetă adezivă sau nu,
fie o vignetă oficială, stabilite de autoritate, având în
vedere:
a) eticheta trebuie confecționată dintr-un material
suficient de rezistent la rupere și intemperii și fixată în așa
fel încât să facă imposibilă înlocuirea ei cu o altă etichetă
sau să poată fi reutilizată;
b) toate informațiile vor fi imprimate, neadmițându-se
adăugări prin manuscriere, iar mărimea literelor și cifrelor
să fie ușor lizibilă. Imprimarea se face cu caractere negre
pe una sau pe ambele părți ale etichetei;
c) etichetele se prind la ambalajele de semințe prin
coasere, lipire, în interiorul unui ambalaj transparent cu
înscrisul vizibil din exterior, prin imprimare direct pe
ambalaj.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

5. Cererea se consideră admisă dacă în urma verificării
documentelor și a plății contravalorii prestațiilor condițiile
preliminare obligatorii sunt satisfăcute.
6. Motivele de respingere sau amânare a cererii trebuie
comunicate solicitantului, în scris, în termen de maximum
3 zile de la data solicitării.
B. Obligațiile operatorilor economici înregistrați pentru
prelucrarea de sămânță
Operatorii economici înregistrați pentru prelucrarea
semințelor au următoarele obligații:
a) să ceară autorității de certificare eșantionarea și
certificarea oficială a loturilor de semințe prin documentul
îDeclarația de certificare a loturilor de sămânță“;
b) să aibă instalații și echipamente specifice activității
pe care o desfășoară;
c) să aibă personal tehnic calificat în domeniul de
activitate de prelucrare a semințelor, instruit și atestat la
cursurile efectuate de ITCSMS și LCCSMS;
d) să răspundă de menținerea identității și purității
varietale pe tot parcursul procesului de prelucrare;
e) să permită menținătorului, multiplicatorului sau
reprezentanților acestora, după caz, să verifice respectarea
normelor de menținere a identității și purității varietale și a
altor elemente de calitate, în toate fazele de prelucrare a
semințelor;
f) să depoziteze semințele în spații corespunzătoare, în
conformitate cu regulile și normele în vigoare;
g) să înregistreze pe fluxul de prelucrare, într-un
registru, pe ore și cantități, schimbarea soiului, categoriei
biologice și provenienței, după caz;
h) în cazul în care posedă un laborator acreditat, trebuie
să respecte toate condițiile, procedurile de acreditare și
supraveghere, precum și măsurile luate de autoritate;
i) să utilizeze ambalaje, etichete și sisteme de închidere
nereutilizabile, conform prezentelor reguli și norme;
j) să țină evidența producției, tranzacțiilor și a stocurilor
de semințe în îRegistrul de intrări și ieșiri“;
k) să pună la dispoziția inspectorului oficial, la cererea
acestuia, toate documentele necesare verificării activității în
vederea certificării seminței;
l) să notifice ITCSMS sau LCCSMS intenția de
amestecare a unor partide sau loturi, de divizare,
reetichetare și reambalare a unor loturi de semințe și să
nu efectueze aceste operațiuni înainte de verificarea și
acordul autorității;
m) să sesizeze ITCSMS sau LCCSMS ori de câte ori
apar situații deosebite care pot influența calitatea
semințelor;
n) să stabilească și să menționeze pe eticheta proprie
și pe îDocumentul de calitate și conformitate al
furnizorului“, prevăzut în anexa nr. 8, după caz, perioada
de valabilitate, ținând cont de condițiile de depozitare, de
tratamentul aplicat seminței și de particularitățile speciei
sau soiului, și să garanteze utilizatorului de sămânță
cantitatea și calitatea semințelor pe perioada de valabilitate.
C. Prelucrarea, formarea loturilor de sămânță,
ambalarea, sigilarea și marcarea oficială
1. Prelucrarea seminței se efectuează de către
prelucrători înregistrați în acest scop de către ITCSMS sau
LCCSMS.
2. Loturile se formează după condiționare pe specii,
soiuri, categorii biologice și, dacă este cazul, pe
proveniențe.
Loturile trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) loturile trebuie să fie omogene din punctul de vedere
al identității și al condițiilor tehnice de calitate;

tu

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) testele oficiale se pot efectua la sămânța netratată
sau tratată, specificându-se acest lucru pe documentul
eliberat;
d) în funcție de rezultatele testării, loturile de semințe
pot fi acceptate sau respinse de la certificare, recomandate
a fi declasate ori pentru schimbarea destinației;
e) stocurile de semințe trebuie reanalizate oficial anual,
înainte de începerea livrărilor pentru campaniile de
însămânțări din fiecare an de piață, excepție făcând
ambalajele mici închise ermetic care vor fi reanalizate, prin
sondaj, la 2 ani sau la expirarea termenului de valabilitate;
f) analiza componentelor mixturii în cazul stocului se
efectuează pe fiecare specie, iar pe buletinul de analiză se
specifică ca germinație finală media ponderată a
germinației componenților. Valoarea mediei ponderate
trebuie să fie mai mare sau cel puțin egală cu germinația
normată a componentului cu germinația cea mai mică;
g) testele care se efectuează în urma unor acțiuni de
control, altele decât cele obligatorii sau la cerere, nu se
plătesc de operatorii economici în cauză.
4. Certificarea semințelor:
a) certificarea oficială finală se efectuează când
sămânța îndeplinește toate condițiile prevăzute în prezentul
ordin;
b) certificarea oficială se efectuează, la cerere, de către
proprietarul seminței prin documentul îDeclarație de
certificare a loturilor de sămânță“;
c) pentru certificarea oficială a unui lot de sămânță,
autoritatea va elibera următoarele documente: îDocumentul
oficial de certificare“, eticheta oficială sau eticheta oficială
adezivă ori vigneta oficială, după caz. îDocumentul oficial
de certificare a loturilor“, model prevăzut în anexa nr. 8, se
întocmește în două exemplare, originalul la solicitantul
declarației de certificare și un exemplar la emitent. În caz
de necesitate, se poate elibera încă un exemplar, duplicat;
d) se aprobă mixtura sub formă de amestec din speciile
și/sau soiurile de plante furajere, eventual cu cereale,
plante oleaginoase și textile, legume, conform prevederilor
prezentului ordin. Componenții care alcătuiesc mixtura
trebuie ca, înainte de efectuarea amestecului, să fie
certificați conform prezentelor reguli și norme aplicabile
fiecărei specii;
e) prin excepție, în cazul certificării la cerere a
necesarului propriu, în vrac, al agricultorilor-multiplicatori, se
poate admite, cu respectarea celorlalte prevederi,
eșantionarea oficială a unor loturi distincte, în cazul în care
condițiile tehnice de calitate din aceste reguli și norme
corespund și nu sunt impuse alte restricții de ambalare,
sigilare și marcare prin alte prevederi în vigoare;
f) în cazul redeschiderii de către vânzător a ambalajelor
cu semințe certificate oficial, în scopul tratării înainte de
vânzare, sămânța se recertifică oficial sau sub
supraveghere oficială, aceasta notificându-se autorității
oficiale, iar pe noile documente oficiale sau ale furnizorului
menționându-se substanța de tratare;
g) în cazul redeschiderii de către utilizatorul de sămânță
în vederea tratării prin prestare de servicii, după vânzarea
și recepția de către beneficiar, recomandarea privind
perioada de timp în care trebuie efectuat semănatul va fi
dată de persoana autorizată care execută tratamentul și
care va informa utilizatorul seminței despre acest lucru și
substanța de tratare, pe un document propriu însoțitor al
seminței;
h) aplicarea etichetelor sau vignetelor oficiale se
efectuează de prelucrător în momentul sigilării ambalajelor
și al eșantionării;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

D. Controlul oficial, eșantionarea, testarea și
certificarea semințelor
1. Controlul oficial se efectuează de către inspectorii
autorității, prin sondaj, pe fluxul de prelucrare, pentru a se
asigura că puritatea varietală s-a menținut pe tot parcursul
operațiunilor de condiționare, ambalare, sigilare și
etichetare. Inspectorii autorității au în vedere următoarele:
a) în urma stabilirii punctelor critice, urmăresc în
principal: schimbarea speciei, soiului, categoriei biologice,
provenienței, precum și evidențele din îRegistrul de intrări
și ieșiri“;
b) urmăresc și intervin în orice situație considerată a
crea suspiciuni privind menținerea purității varietale și a
condițiilor tehnice de calitate a semințelor și pot respinge
sau bloca lotul de sămânță. Lotul poate fi blocat până la
obținerea rezultatelor din pre- sau postcontrol. Loturile
respinse sau blocate se sigilează. Se pot cere sau efectua
orice fel de investigații tehnice, științifice ori de litigiu.
2. Prelevarea eșantioanelor:
a) prelevarea eșantioanelor în scopul testării și
certificării oficiale este efectuată de personalul autorizat al
ITCSMS sau LCCSMS ori de către persoane acreditate în
acest scop, sub supraveghere oficială;
b) prelevarea eșantioanelor poate fi efectuată și
mecanic (automat) de către prelucrătorii care dispun de
instalații prevăzute cu dispozitive automate, reglate
corespunzător, sub controlul și cu autorizarea autorității
oficiale;
c) prelevarea eșantioanelor pentru analize efectuată de
persoane fizice sau juridice neautorizate nu este oficială,
caz în care analiza informativă reprezintă numai eșantionul
analizat și nu este reprezentativă pentru întreaga cantitate
de semințe din care s-a eșantionat. La cerere, se pot
preleva eșantioane de către personalul autorizat al ITCSMS
sau LCCSMS ori de către persoane acreditate, din loturi
sau partide de semințe pentru analize informative, caz în
care analiza informativă reprezintă lotul sau partida.
Eșantioanele pentru analize informative nu fac obiectul
certificării oficiale;
d) eșantioanele pentru teste oficiale speciale (testări
virotice, prezența organismelor de carantină etc.) se
prelevă numai de personal oficial;
e) pentru loturile de semințe destinate exportului în
sistem OCDE, eșantioanele se prelevă de personalul din
cadrul ITCSMS sau LCCSMS, împuternicit de LCCSMS;
f) spărturile din ambalajele de hârtie rezultate în urma
eșantionării semințelor, precum și dacă pentru extragerea
eșantioanelor oficiale este nevoie să se desfacă
ambalajele, acestea se acoperă sau se vor resigila cu
bandă adezivă cu sigla INCS;
g) după efectuarea testelor oficiale de laborator,
cantitatea de sămânță rămasă se sigilează și se păstrează
ca eșantion martor la autoritatea oficială cel puțin un an
de la data eliberării documentelor;
h) greutatea minimă a unui eșantion și greutatea
maximă a unui lot sunt prezentate în anexa nr. 3.
3. Testarea semințelor:
a) testele efectuate la semințele destinate comercializării
se efectuează după metodele ISTA transpuse în
standardele naționale în vigoare. Testele pentru export se
efectuează conform regulilor ISTA, în funcție de afilierea
țării de destinație la organizațiile internaționale, sau
conform prevederilor din contract;
b) testarea semințelor și rezultatele testării în cadrul
Comunității Europene trebuie să corespundă normelor și
altor condiții precizate în anexa nr. 2;

21

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

emitent. Această vignetă se aplică pe eticheta oficială.
Furnizorul va stabili noul termen de valabilitate, dacă
acesta se modifică.
3. Fracționarea și reambalarea:
a) fracționarea loturilor și a conținutului ambalajelor cu
semințe se efectuează numai de prelucrători sau ambalatori
înregistrați, la cererea acestora și sub supravegherea
autorității. Înainte de a se recurge la fracționare și
reambalare, aceasta se notifică autorității, iar ambalajele
vor purta intacte etichetele și sistemul de sigilare de
origine în momentul prezentării acestora la controlul
reprezentanților autorității;
b) se consideră fracționarea lotului:
(i) când părți dintr-un lot suferă tratamente cu
produse diferite, iar partea reambalată va avea un
număr nou de lot și se efectuează reetichetarea,
resigilarea și recertificarea și se notifică autorității
prin documentul îDeclarația de certificare a
loturilor de sămânță“;
(ii) când părți dintr-un lot se reambalează și se
resondează, partea reambalată are un număr nou
de lot și se reetichetează și se resigilează;
c) când se reambalează întregul lot cu același tip de
ambalaj, iar masa sau numărul semințelor din fiecare
ambalaj este aceeași/același, se poate menține același
număr de lot pe noua etichetă;
d) fiecare lot de sămânță va fi eșantionat de inspectorii
oficiali în timpul reambalării și reetichetării, iar eșantionul se
va stoca cel puțin un an în magazia de eșantioane a
autorității;
e) fracționarea, reambalarea și reetichetarea unui lot de
semințe din import în sistem OCDE se notifică autorității
oficiale și trebuie să aibă acordul autorității naționale din
țara de origine a semințelor, care va fi transmis autorității
oficiale INCS. Pentru sămânța reambalată și reetichetată
sub schemele OCDE se va recunoaște îSămânța certificată
în conformitate cu schemele OCDE“;
f) în cazul reambalării și reetichetării unui lot din import
în sistem OCDE, etichetele și sistemul de sigilare vor fi
scoase și toate operațiunile se fac în prezența autorității
oficiale care supraveghează reambalarea și reetichetarea.
Fiecare lot de sămânță va fi eșantionat oficial în timpul
reambalării și reetichetării. O parte din eșantion poate fi
trimisă la laboratorul de analiză pentru diverse analize și,
după caz, în postcontrol, iar o parte se va stoca cel puțin
un an în magazia de eșantioane a autorității. Noile etichete
trebuie să aibă un număr nou de referință, iar acestea
reproduc toate informațiile date pe eticheta de origine,
incluzând țara de proveniență. Informațiile vor include și
mențiunea îreambalat...“. Numărul de referință original nu
se mai folosește. O copie a informațiilor care au apărut pe
etichetă poate fi pusă în interiorul fiecărui ambalaj, dar
trebuie clar diferențiată de eticheta OCDE de pe exteriorul
ambalajului. Eticheta este de tip OCDE, iar culoarea va fi
cea a categoriei biologice, exceptând mixtura, a cărei
culoare este verde;
g) în cazul mixturii, autoritatea oficială va ține o listă cu
toate numerele de referință ale loturilor care compun
mixtura și proporția fiecărui lot din amestec. Dacă loturile
componente ale amestecului au fost produse în diferite țări,
toate țările de producere trebuie menționate pe etichetă;
h) ambalajele în care se face reambalarea pot fi de
mărimi diferite;
i) pe etichetă se vor menționa următoarele: îreambalat...
(luna și anul)“ și numele autorității responsabile de noua
etichetă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

i) aplicarea etichetelor sau vignetelor oficiale se poate
efectua înainte de obținerea documentului oficial, la cerere,
pe propria răspundere a prelucrătorului, pe baza
documentelor informative, cu riscul ca rezultatele analizei
oficiale pentru certificare să indice necertificarea ori
declasarea sau neconcordanța dintre informațiile menționate
pe etichetă și pe documentul oficial de certificare, cazuri în
care se impune retragerea etichetelor ori vignetelor de
către ITCSMS sau LCCSMS ori înlocuirea lor;
j) inspectorii oficiali verifică lotul de sămânță în vederea
admiterii sau respingerii pe un document îRaport final de
recepție/control pentru certificarea lotului“, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 8, document care stă la
baza admiterii și eliberării îDocumentului oficial de
certificare“ sau, după caz, la baza respingerii de la
comercializare a lotului ori pentru necesar propriu;
k) semințele care nu întrunesc condițiile de calitate
prevăzute în prezentele reguli și norme se depozitează
separat și își vor schimba destinația, aceasta notificându-se
autorității.
E. Derogarea calității semințelor, resondarea,
fracționarea, reambalarea, recondiționarea și declasarea
1. Derogarea calității semințelor:
a) ITCSMS sau LCCSMS pot, la solicitarea operatorului
economic, acorda derogări pentru certificarea și
comercializarea semințelor Prebază și Bază care nu
îndeplinesc condițiile de germinație din anexa nr. 2, în
conformitate cu art. 4 lit. a) din prezentul ordin. Această
derogare se poate acorda până la 20% pentru sămânța
Prebază și până la 10% pentru sămânța Bază din
procentul de germinație normat la fiecare specie, iar peste
acest procent derogarea poate fi acordată de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, la solicitarea
operatorului economic. Autoritatea va elibera îDocumentul
oficial de certificare a lotului de sămânță“, eticheta oficială
sau vigneta oficială, cu mențiunea îSămânță cu derogare“
și cu menționarea indicelui pentru care s-a acordat
derogarea. Furnizorul trebuie să garanteze germinația
pentru care s-a aprobat derogarea și să menționeze pe o
etichetă proprie indicele efectiv al acesteia, numele și
adresa sa, precum și numărul de lot;
b) ITCSMS sau LCCSMS pot, la solicitarea operatorului
economic, acorda derogări de la germinație în vederea
certificării necesarului propriu. ITCSMS sau LCCSMS vor
elibera îBuletinul de analiză oficială a lotului de sămânță“,
cu mențiunea îSămânță cu derogare“ și cu menționarea
indicelui pentru care s-a acordat derogarea. Această
derogare se poate acorda până la 10% din procentul de
germinație normat la fiecare specie. Producătorul trebuie să
ia toate măsurile necesare pentru asigurarea realizării unei
culturi corespunzătoare scopului propus;
c) derogarea de la germinația normată prevăzută prin
prezentul ordin, în scopul comercializării categoriilor
Certificată, Certificată prima și a doua generație, poate fi
acordată de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, în conformitate cu procedurile Comunității
Europene.
2. Resondarea semințelor:
a) un prelucrător poate cere o nouă eșantionare a unui
lot fără o prelucrare ulterioară, cu mențiunea îresondare“
pe documentul îDeclarația de certificare a loturilor de
sămânță“;
b) la sămânța stocurilor din anii precedenți sau în alte
situații, precum și la cerere se efectuează testări la
semințe, în special pentru germinație, și se aplică o
vignetă oficială pentru germinație cu mențiunea
îreanalizat...... (luna și anul)“ și ITCSMS sau LCCSMS

tu

22

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

condițiile tehnice de calitate nu corespund
prezentelor reguli și norme, cu mențiunea
îInterzisă comercializarea pentru însămânțare“;
(ii) îBuletin de analiză oficială“ eliberat de autoritatea
oficială sau de un laborator acreditat pentru
necesarul propriu în vrac, când condițiile tehnice
de calitate corespund prezentelor reguli și norme,
cu mențiunile: îNecesar propriu“ și îInterzisă
comercializarea“;
(iii) îBuletin de analiză oficială“ eliberat de autoritatea
oficială sau de un laborator acreditat, când se
reanalizează toate ori unele dintre condițiile
tehnice de calitate a semințelor. Când acestea
corespund prezentelor reguli și norme, buletinul
va purta mențiunea îSămânță admisă pentru
însămânțare“ și este valabil numai împreună cu
îDocumentul oficial de certificare“ emis anterior
sau cu documentul corespunzător, dacă sămânța
provine din import. Când acestea nu corespund
prezentelor reguli și norme, îBuletinul de analiză
oficială“
va
purta
mențiunea
îInterzisă
comercializarea pentru însămânțare“. În ambele
cazuri se va menționa la denumirea buletinului
îreanaliză parțială sau totală“, după caz;
(iv) îBuletin de analiză oficială“ parțială, eliberat de
autoritatea oficială sau de un laborator acreditat,
pentru reanaliza mixturii. Când condițiile tehnice
de calitate nu corespund prezentelor reguli și
norme, îBuletinul de analiză oficială“ va purta
mențiunea îInterzisă comercializarea pentru
însămânțare“. Când condițiile tehnice de calitate
corespund prezentelor reguli și norme, buletinul
va purta mențiunea îSămânță admisă pentru
însămânțare“.
2. Documentele oficiale prevăzute la pct. 1 arată
calitatea semințelor din lotul respectiv, la data eșantionării,
respectiv a sigilării ambalajelor.
3. INCS va tipiza toate tipurile de documente oficiale și
le va adapta imprimării prin mijloace electronice și
cerințelor sigilării.
4. Documente neoficiale. Aceste documente sunt
destinate testelor solicitate în scop informativ.
îBuletinul de analiză informativ“ este documentul
destinat testelor solicitate în scop informativ. Acest
document este imprimat cu înscris negru pe hârtie albă și
cuprinde numai rezultatele testelor solicitate, precum și
mențiunile: îAcest buletin este informativ“ și îSămânța nu
poate fi comercializată“. Buletinul nu conține decizii sau
concluzii și arată calitatea semințelor din eșantionul sau
lotul respectiv, după caz, la data testării.
G. Postcontrolul semințelor certificate
1. Verificarea identității și purității varietale se
efectuează în pre- sau postcontrol, se organizează de
Inspecția Națională pentru Calitatea Semințelor (INCS) și
se efectuează de Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor (ISTIS).
2. Verificarea semințelor în pre- sau postcontrol
urmărește:
a) dacă caracterele soiurilor au rămas distincte,
uniforme și stabile în cursul multiplicărilor conform descrierii
oficiale în baza căreia a fost înregistrat soiul în catalogul
oficial și dacă puritatea varietală este conformă normelor;
b) interzicerea la multiplicare sau în producția pentru
consum a loturilor de semințe necorespunzătoare ca
identitate, puritate și stare fitosanitară;
c) supravegherea și monitorizarea activității operatorilor
economici înregistrați care produc și multiplică sau

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

4. Recondiționarea semințelor:
a) prelucrătorul cere recertificarea unui lot după
recondiționare pe o nouă îDeclarație de certificare a
loturilor de sămânță“;
b) ambalajele vor purta intactă eticheta și sistemul de
sigilare de origine în momentul controlului reprezentanților
autorității, iar etichetele inițiale vor fi retrase de autoritate și
lotul se va reeticheta cu un număr de referință nou.
5. Declasarea semințelor:
a) sămânța poate fi declasată la o altă categorie
biologică (generație) inferioară, dacă îndeplinește condițiile
cerute de norme pentru aceasta, după cum urmează:
(i) sămânța Prebază poate fi declasată în: Bază;
Certificată; Certificată prima sau a doua generație
(C1 sau C2), după caz;
(ii) sămânța Bază poate fi declasată în: Certificată,
Certificată prima sau a doua generație (C1 sau
C2), după caz;
(iii) sămânța Certificată prima generație (C1) poate fi
declasată în: Certificată a doua generație (C2);
b) declasarea prevăzută la pct. (i) se poate face la
cerere, numai la menținător sau cu acceptul acestuia și
numai dacă s-a efectuat pre- sau postcontrolul categoriei
supuse declasării și rezultatele obținute permit această
declasare;
c) declasarea prevăzută la pct. (ii) și (iii) se poate face
la cerere, la menținător sau cu acceptul acestuia și dacă
s-a efectuat postcontrolul categoriei supuse declasării sau
al unei generații anterioare acesteia;
d) dacă declasarea se face după recondiționarea unui
lot sau după fracționare și reambalare, această operațiune
se notifică autorității și se efectuează sub supraveghere
oficială. Etichetele inițiale sunt retrase, iar sigilarea și
etichetarea ambalajelor se efectuează în conformitate cu
prezentele reguli și norme.
F. Documente oficiale și documente neoficiale
eliberate în urma testării semințelor
1. Documente oficiale pentru semințele certificate oficial:
a) îDocumentul oficial de certificare“, model prezentat în
anexa nr. 8, destinat circulației sau comercializării pentru
însămânțare a semințelor certificate oficial. Se eliberează
de către autoritatea oficială prin ITCSMS sau LCCSMS ori
de un laborator acreditat cu numere atribuite de autoritate,
imprimat cu înscris negru pe hârtie roz. Documentul se
eliberează în următoarele cazuri:
(i) loturilor certificate în care sămânța îndeplinește
toate condițiile prevăzute în prezentele reguli și
norme, fără restricții de comercializare sau
folosire;
(ii) reambalării loturilor sau a unor părți de lot, sub
supraveghere oficială și atunci când documentele
emise anterior atestă calitatea corespunzătoare a
acestora, cu mențiunea îCertificare prin
supraveghere oficială“, iar informațiile se preiau
din documentele oficiale ce însoțesc sămânța,
dacă aceasta se află în termen de valabilitate;
(iii) în cazul semințelor de mazăre și bob certificate
final, în vrac, cu condiția să fie containerizat și
marcat oficial;
b) îBuletinul de analiză oficială“, model prezentat în
anexa nr. 8, document eliberat de autoritatea oficială prin
ITCSMS sau LCCSMS ori de un laborator acreditat cu
numere atribuite de autoritate, imprimat cu înscris negru pe
hârtie galbenă. Acest document se eliberează în
următoarele cazuri:
(i) îBuletin de analiză oficială“ eliberat de autoritatea
oficială sau de un laborator acreditat, când

23

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

poate trimite o parte din eșantionul prelevat pentru
verificare în postcontrol, după caz;
d) autoritatea oficială poate stabili verificarea în
postcontrol a oricărei partide sau oricărui lot de semințe
când consideră necesară verificarea;
e) în postcontrol, caracteristicile trebuie controlate în
conformitate cu metodele de verificare acceptate pe plan
internațional.
5. Eșantioanele destinate pre- sau postcontrolului la
sămânța prelucrată se eșantionează de către persoanele
oficiale din cadrul ITCSMS sau LCCSMS, în conformitate
cu standardele în vigoare aliniate la metodele
internaționale.
6. Eșantioanele se expediază la centrul de testare a
soiurilor însoțite de un borderou în care se va specifica:
specia, soiul, categoria biologică, lotul sau partida; un
exemplar al borderoului se va trimite și la INCS.
Eșantioanele se expediază la CTS Sibiu — județul Sibiu,
Str. Sibiului nr. 59, CP 550088, până la data de 1 martie,
exceptându-se cazurile fortuite legate de certificările
efectuate după acest termen.
7. Cantitatea de sămânță a eșantionului pentru pre- sau
postcontrol este de 50 g pentru speciile cu bobul mai mic
decât mărimea bobului de grâu și de 500 g pentru speciile
cu bobul mai mare decât mărimea bobului de grâu.
8. Se consideră corespunzătoare puritatea varietală
determinată în postcontrol cel puțin egală cu normele de
puritate varietală cuprinse în anexa nr. 2 sau reduse cu
maximum 1%.

ite

III. COMERCIALIZAREA SEMINȚELOR

A. Obligațiile operatorilor economici înregistrați pentru
comercializarea semințelor
1. Operatorii economici înregistrați de ITCSMS sau
LCCSMS pentru comercializarea semințelor au următoarele
obligații:
a) să facă dovada certificării, provenienței, tranzacțiilor,
a cantităților preluate și vândute și a stocurilor de semințe
în îRegistrul de intrări și ieșiri“;
b) să aibă sau să fie asistați de personal calificat în
domeniul de activitate desfășurat în materie de semințe, cu
excepția celor a căror activitate se rezumă la vânzarea de
semințe ambalate în ambalaje mici destinate consumatorilor
finali neprofesioniști, dar care, totuși, trebuie să cunoască
regulile de comercializare a semințelor, instruit și atestat de
ITCSMS și LCCSMS;
c) să asigure menținerea identității și purității varietale
pe tot parcursul procesului de depozitare și comercializare;
d) să depoziteze semințele în spații corespunzătoare, în
conformitate cu regulile și normele în vigoare;
e) să respecte inviolabilitatea etichetelor oficiale, a
ambalajelor originale și să păstreze marca furnizorului în
cazul când aceasta este aplicată pe ambalaj;
f) să nu comercializeze semințe necertificate oficial,
neambalate, neetichetate și nesigilate sau preluate de la
operatori economici neînregistrați;
g) să notifice ITCSMS sau LCCSMS intenția de
reambalare și reetichetare, dacă operatorul economic este
și prelucrător înregistrat pentru ambalare;
h) să retragă din circulație semințele devenite inapte
calitativ în conformitate cu prezentele reguli și norme sau
afectate de organisme dăunătoare, să accepte returnarea
celor deja vândute sau compensarea lor și să ia măsuri de
îndepărtare urgentă a acestor cantități către alte scopuri, în
prezența unui reprezentant al ITCSMS sau LCCSMS;
i) să solicite refacerea analizelor privind condițiile
tehnice de calitate a semințelor, la termenele prevăzute
sau ori de câte ori este cazul;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

prelucrează și comercializează sămânță în vederea păstrării
identității și purității varietale;
d) verificarea și îmbunătățirea funcționării sistemului de
asigurare a calității semințelor.
3.1. Precontrolul se efectuează în parcele de control în
câmp, spații protejate și/sau prin analize de laborator. În
parcelele de precontrol se urmăresc:
a) în precontrol se însămânțează parcele de control la
marginea ori în interiorul culturii semincere Prebază sau
Bază destinate multiplicării (precontrolul poate reprezenta și
postcontrolul generației anterioare);
b) examinarea plantelor crescute din eșantionul de
sămânță se efectuează în fazele care permit observarea
caracterelor esențiale;
c) când rezultatul din parcelele de precontrol arată că
identitatea și puritatea varietală nu au fost menținute,
autoritatea oficială nu certifică sămânța obținută din
parcelele sau loturile respective;
d) precontrolul se poate efectua și în perioada de
extrasezon în sere sau zone climatice care permit
creșterea plantelor în perioada de iarnă.
3.2. Precontrolul prin analize de laborator se poate
efectua prin metodele: electroforeza, reacția ADNpolimerazei (PCR), rezonanța magnetică nucleară (RMN),
teste imunoenzimatice tip ELISA și/sau alte metode de
laborator acceptate de instituțiile și organismele de profil
din UE și/sau pe plan internațional.
3.3. Speciile, metodele și mărimea eșantioanelor pentru
precontrolul prin analize de laborator:
a) la gramineele furajere (anexa nr. 3), electroforeza se
aplică pentru determinarea enzimelor specifice, pe
eșantioane de semințe de minimum 50 g;
b) analizele de laborator pentru precontrol se vor
efectua în laboratoare oficiale sau acreditate, agreate de
INCS.
4. Postcontrolul se efectuează în microculturi în câmp
pe baza metodologiei ISTIS sub supravegherea INCS.
4.1. Postcontrolul este obligatoriu atunci când:
a) este destinat producerii unei noi generații de semințe
(postcontrolul în acest caz reprezintă precontrolul generației
următoare);
b) sămânța provine din alte țări, pentru multiplicare, în
cazul în care ISTIS nu deține o probă de referință pentru
soiul respectiv, se ridică un eșantion de referință din
fiecare lot de sămânță înainte de semănat și se trimite în
postcontrol odată cu eșantioanele ridicate din loturile de
sămânță multiplicată și, dacă este cazul, cu descrierea
soiului respectiv. Nu se ridică eșantioane de referință din
sămânța soiurilor înregistrate în catalogul oficial al
României;
c) când sămânța a fost produsă în afara țării de
înregistrare a soiului, cele două autorități se vor pune de
acord în privința efectuării testelor de postcontrol;
d) se verifică în postcontrol sămânța din toate loturile
destinate exportului, atât sămânța certificată final, cât și
sămânța necertificată final.
4.2. Eșantioanele de sămânță, pe categorii biologice,
care se prelevă în vederea verificării în postcontrol sunt:
a) pentru sămânța Prebază și Bază se verifică un
eșantion din fiecare lot;
b) pentru sămânța Certificată sau Certificată prima
generație se prelevă un eșantion din fiecare lot, iar o
fracțiune din eșantioanele a 4 loturi dintr-o partidă
formează eșantionul care se trimite și se verifică în
postcontrol;
c) nu se trimit în postcontrol eșantioanele prelevate în
urma reambalării și reetichetării, însă autoritatea oficială

tu

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

Semințe destinate comerțului internațional

a

1. Importul de semințe din țări terțe, pentru
comercializare pe teritoriul României, se realizează în
conformitate cu prevederile prezentului ordin și ale
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 257/2002 pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul
și exportul semințelor și materialului săditor, cu modificările
și completările ulterioare.
2. Importatorii care multiplică semințele importate din
terțe țări afiliate la sistemul OCDE au obligația de a
solicita partenerului de contract extern documentele
prevăzute de reglementările OCDE, iar contractele trebuie
să fie întocmite în conformitate cu acestea, pe care să le
pună la dispoziția ITCSMS sau LCCSMS odată cu
îDeclarația de multiplicare“.
3. În cazul importului în vederea multiplicării în sistem
OCDE, multiplicatorii se vor asigura că acceptul de
multiplicare al autorității naționale a țării respective a fost
transmis la INCS.
4. În cazul importurilor din terțe țări în cantități mai mari
de 2 kg, se aplică art. 19 alin. (2) din prezentul ordin.
5. În cazul exportului în vederea multiplicării într-o țară
terță, INCS emite acceptele de multiplicare în vederea
certificării semințelor de către autoritatea oficială de
certificare din țara respectivă, cu condiția ca această
autoritate să fie recunoscută ca echivalentă. Documentele
care însoțesc sămânța care se exportă sunt prevăzute în
regulile OCDE și sunt eliberate de ITCSMS sau LCCSMS
ori de alte organisme acreditate de autoritatea de
certificare, în original sau duplicat.
6. Exportul în terțe țări se realizează pe baza unui
contract care poate prevedea condiții mai puțin restrictive
față de regulile și normele din prezentul ordin.
7. Pentru export se impun acordul menținătorului soiului
sau al titularului de brevet pentru soi, eliberarea de către
INCS a numerelor de referință pentru loturile care se
exportă, eșantionarea, testarea și eliberarea documentelor
oficiale OCDE.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Sămânța poate circula ca sămânță necertificată final
de pe raza teritorială a unui ITCSMS pe raza teritorială a
altui ITCSMS sau LCCSMS ori într-o altă țară, înainte de a
se cunoaște rezultatul certificării finale, cu condiția să fi
fost admisă în urma inspecției în câmp și însoțită de
eticheta oficială de culoare gri și de documentul oficial
prevăzut în anexa nr. 5.
2. Sămânța necertificată final poate fi:
a) sămânța brută, ambalată sau vrac în containere ori
în mijloace de transport curate, închise, sigilate și însoțită
de eticheta oficială și de documentul oficial prevăzut în
anexa nr. 5;
b) sămânța condiționată, neambalată, dar în containere,
sau ambalată, etichetată oficial, care nu a fost eșantionată
oficial ori după eșantionare oficială, dar înaintea obținerii
rezultatelor certificării finale, însoțită de eticheta oficială și
de documentul prevăzut în anexa nr. 5.
3. Sămânța necertificată final, produsă pe raza teritorială
a unui ITCSMS sau LCCSMS și care se prelucrează pe
raza teritorială a altui ITCSMS ori LCCSMS, trebuie să fie
însoțită de eticheta oficială și de documentul oficial
prevăzut în anexa nr. 5, iar multiplicatorul va depune
îDeclarația de certificare a loturilor de sămânță“ la
autoritatea pe raza căreia se prelucrează sămânța.
4. Sămânța necertificată final care s-a produs și se
comercializează pentru prelucrare în aceeași zonă, sub
aceeași autoritate responsabilă cu inspecția în câmp și cu
certificarea oficială, trebuie să fie însoțită de documentul
prevăzut în anexa nr. 5 lit. C și de adeverința de
transport.

ite

Sămânță necertificată final

b) la livrarea cu amănuntul eticheta oficială este
obligatorie și poate ține loc de document de calitate și
conformitate, iar la cererea cumpărătorului furnizorul poate
emite îDocumentul de calitate și conformitate al
furnizorului“.
5. În cazul comercializării semințelor din import din terțe
țări în sistem OCDE trebuie respectate regulile și normele
de echivalență ale Comunității Europene, iar etichetele tip
OCDE să conțină mențiunile: îReguli și norme CE“ și
îTestate prin metoda ISTA (sau altă metodă echivalentă)“.
6. În timpul depozitării și comercializării, umiditatea
semințelor nu va depăși:
a) pentru speciile de leguminoase furajere cu bobul mai
mic decât mărimea bobului de grâu, 10%;
b) pentru speciile de leguminoase furajere cu bobul mai
mare decât mărimea bobului de grâu, 14%;
c) facelia, 14%;
d) pentru gramineele furajere, 14%;
e) pentru gulia furajeră, varza furajeră și ridichea
furajeră, 10%.
7. Sămânța rămasă pe stoc după fiecare campanie va
fi declarată de operatorii economici la autoritatea oficială
teritorială, conform înregistrărilor din îRegistrul de intrări și
ieșiri“, până la 31 decembrie și 30 iunie.

tu

j) să pună la dispoziția inspectorului, la cererea
acestuia, toate documentele, inclusiv contabile, necesare
verificării activității în domeniul comercializării seminței;
k) să sesizeze ITCSMS sau LCCSMS ori de câte ori
apar situații deosebite care pot influența calitatea
semințelor.
B. Punerea pe piață și comercializarea semințelor

cl

Condiții pentru comercializarea seminței certificate final

D

es

tin

at

ex

1. Sămânța poate fi plasată pe piață dacă a fost
certificată oficial ca sămânță Prebază, Bază, Certificată,
Certificată prima și a doua generație sau Comercială, după
caz, în funcție de specie și de condițiile din prezentul
ordin.
2. Sămânța certificată final se comercializează numai
ambalată, sigilată, etichetată oficial și însoțită de
documente oficiale.
3. Loturile de sămânță care au făcut obiectul unui
contract de export în sistemul OCDE și au rămas în țară
pot fi comercializate dacă soiul este admis pentru
comercializare, pe baza îDocumentului oficial de certificare“
și a etichetei tip OCDE, dacă sămânța corespunde
condițiilor din prezentul ordin, dacă nu se recurge la
deschiderea ambalajelor.
4. Sămânța se comercializează însoțită de documentele
de calitate, în termenul de valabilitate a acestora, și
anume:
a) la livrarea angro: îDocumentul de calitate și
conformitate al furnizorului“, model prevăzut în anexa nr. 8,
cu număr de ordine atribuit oficial de autoritate, eliberat de
furnizor, completat cu elemente preluate din îDocumentul
oficial de certificare“, documentele însoțitoare din import,
certificat sau buletin de analiză ori documentele din statele
membre, preluate în îDocumentul de calitate și conformitate
al furnizorului“ și/sau etichete oficiale, care sunt documente
oficiale;

25

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) evidența laboratoarelor acreditate și a persoanelor
acreditate, cât și evidența rezultatelor supravegherii și
monitorizării acestora;
c) evidența următoarelor documente: îDeclarație de
multiplicare“, îFișă de control“, îDocument de inspecție în
câmp“, îAdeverință de transport semințe și material
săditor“, îDeclarație de certificare a loturilor de sămânță“,
îDocument oficial de certificare“, îBuletin de analiză
oficială“, îBuletin de analiză informativ“, procese-verbale de
luare a probelor, îDocument de calitate și conformitate al
furnizorului“;
d) evidența loturilor acceptate, respinse, declasate, cu
derogare, recondiționate, fracționate, reambalate;
e) evidența etichetelor oficiale, a vignetelor oficiale
utilizate sau retrase;
f) evidența prelevării eșantioanelor;
g) evidența importurilor și exporturilor;
h) evidența fișelor de analiză a semințelor;
i) evidența copiilor borderourilor și a rezultatelor obținute
în pre- sau postcontrol;
j) evidența eșantioanelor prelevate și păstrate în
magazia de eșantioane;
k) alte evidențe cerute de INCS.
2. Toate documentele se arhivează la ITCSMS sau
LCCSMS și se păstrează 6 ani.
3. Supravegherea și monitorizarea inspectorilor acreditați
care efectuează inspecția în câmp, a sondatorilor acreditați
și a laboratoarelor acreditate.

ii
g

ra

IV. EVIDENȚA CULTURILOR SEMINCERE ȘI A SEMINȚELOR
A. Evidențele ținute de operatorul economic
1. Operatorii economici producători, prelucrători și
comercianți trebuie să țină evidența la zi a producției,
tranzacțiilor și stocurilor în îRegistrul de intrări și ieșiri“.
2. Operatorii economici producători, prelucrători și
comercianți trebuie să țină evidența separată a
documentelor privind cantitatea și calitatea semințelor:
îDocument de inspecție în câmp“, îAdeverință de transport
semințe și material săditor“, îDocument oficial de
certificare“, îBuletin de analiză oficială“, îBuletin de analiză
informativă“, procese-verbale de luare a eșantioanelor,
îDocument de calitate și conformitate al furnizorului“,
eliberate, precum și evidența strictă a producției, a
etichetelor, a intrărilor și ieșirilor de partide, a loturilor
necertificate final sau certificate final, a ambalajelor.
3. Amelioratorii sau menținătorii care produc sămânță
Prebază sau Bază, care efectuează lucrări de selecție
conservativă și fitosanitară, sunt obligați să țină la zi
îRegistrul de selecție conservativă“.
4. Operatorii economici producători, prelucrători și
comercianți trebuie să țină evidența eșantioanelor-martor
prelevate de către inspectorii oficiali din partidele și loturile
de sămânță produse sau prelucrate și să le stocheze în
condiții optime de păstrare cel puțin un an.
B. Evidențele ținute de ITCSMS sau LCCSMS
1. ITCSMS sau LCCSMS vor ține următoarele evidențe:
a) evidența operatorilor economici înregistrați pentru
producerea, prelucrarea și comercializarea semințelor și a
autorizațiilor eliberate;

tu

26

rm

ăr

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

us

iv

in

fo

DECIZIE
privind aprobarea Metodologiei pentru raportarea datelor referitoare la consumatorii industriali
de gaze naturale

tin

at

ex

cl

Având în vedere prevederile art. 8 lit. u) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările
ulterioare,

D

es

președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia pentru raportarea
datelor referitoare la consumatorii industriali de gaze
naturale, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta decizie.
Art. 2. — Compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor

Naturale și titularii licențelor de furnizare a gazelor
naturale vor duce la îndeplinire prevederile prezentei
decizii.
Art. 3. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 12 martie 2007.
Nr. 184.
ANEXĂ

METODOLOGIA
pentru raportarea datelor referitoare la consumatorii industriali de gaze naturale
Art. 1. — Prezenta metodologie stabilește un sistem
unitar de raportare de către titularii licențelor de furnizare a
gazelor naturale către Oficiul Statistic al Comunităților
Europene (SOEC), precum și către Autoritatea Națională de

Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN) a
structurii de consumatori, a prețurilor practicate de către
aceștia și a cantităților de gaze naturale aferente fiecărei
categorii de consumatori.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(6) Prețurile înregistrate se vor baza pe tarifele,
contractele, condițiile și reglementările în vigoare la
începutul fiecărei perioade de șase luni (ianuarie și iunie),
inclusiv eventualele rabaturi.
(7) Dacă există mai multe tarife posibile, se ia în
considerare tariful cel mai avantajos pentru consumator,
după eliminarea tarifelor care nu sunt utilizate în practică
sau care se aplică doar la un număr nesemnificativ de
utilizatori.
(8) Dacă nu există decât tarife parțiale, contracte
speciale sau prețuri liber negociate, va fi raportat și
înregistrat prețul cel mai des întâlnit — prețul cel mai
reprezentativ pentru condițiile de furnizare.
(9) Alte elemente care ar putea avea un rol în stabilirea
prețurilor, ca de exemplu, interuptibilitatea, se determină
pentru fiecare caz în parte, adoptându-se întotdeauna
soluția aplicată cel mai frecvent în practică.
(10) Se va anexa o notă explicativă cât mai detaliată
posibil, care să reflecte corect sistemul de prețuri. Se va
acorda o atenție deosebită oricăror schimbări intervenite de
la ancheta precedentă.
Art. 5. — (1) Factorul de sarcină al consumului zilnic de
gaze naturale reprezintă numărul de zile ce ar fi necesar
pentru a prelua întregul consum anual la debitul maxim
instalat zilnic și se determină cu formula:

tu

ite

nd = Qa/Qd(max),
în care:
Qa = volumul consumat anual;
Qd(max) = debitul maxim instalat zilnic.

(2) Factorul de sarcină al consumului orar de gaze
naturale reprezintă numărul de ore ce ar fi necesar pentru
a prelua întregul consum anual la debitul maxim instalat
orar și se determină cu formula:

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 2. — (1) ANRGN înregistrează în baza de date
proprie datele obținute în condițiile art. 1.
(2) SOEC — Bruxelles, în cazul în care constată
neconcordanțe semnificative în datele transmise conform
alin. (1), poate solicita ANRGN să permită verificarea
datelor corespunzătoare, precum și a metodelor de
aprobare a prețurilor și de stabilire a tarifelor reglementate
a gazelor naturale, în vederea evaluării sau modificării
informațiilor considerate necorespunzătoare.
Art. 3. — (1) Prezenta metodologie se aplică titularilor
de licențe de furnizare a gazelor naturale care furnizează
gaze naturale către consumatorii industriali, alimentați prin
sistemele de distribuție, cu excepția:
a) consumatorilor industriali care folosesc gazele
naturale pentru producerea energiei electrice în centrale
electrice publice;
b) consumatorilor industriali care folosesc gazele
naturale pentru alte utilizări decât cele energetice;
c) consumatorilor industriali cu un consum anual de
gaze naturale mai mare de 124.000.000 mc sau 4.186.000 GJ
sau 1.163 GW.
(2) Titularii de licențe de furnizare a gazelor naturale
trebuie să comunice date și informații privind:
a) prețurile și condițiile de vânzare a gazelor naturale;
b) sistemele de prețuri și tarife;
c) împărțirea consumatorilor și a cantităților de gaze
naturale pe fiecare categorie de consumatori.
Art. 4. — (1) Prețurile pe care titularii de licențe de
furnizare a gazelor naturale au obligația de a le înregistra
și raporta sunt prețuri finale și se referă la tipurile de
consumatori standard, definiți pe baza nivelului consumului
anual și al factorului de sarcină al consumatorului de gaze
naturale.
(2) Prețurile înregistrate și raportate trebuie să includă
și toate componentele fixe, în cazul în care există astfel de
componente — de exemplu: taxa sau chiria pentru contor,
taxele fixe etc. Ele nu vor include taxa de instalare plătită
inițial de consumator.
(3) Prețurile se raportează în RON/1.000 mc, iar
începând cu 1 septembrie 2007 în RON/kWh:
a) fără taxe (obținut direct din tarife sau contracte);
b) cu toate taxele incluse (cu excepția TVA-ului
deductibil).
(4) În prețul final, cu taxele impuse, vor fi incluse toate
taxele și impozitele, fie locale, fie naționale, stabilite
conform prevederilor legale în vigoare.
(5) Valorile și modul de calcul al taxelor și impozitelor
naționale sau locale trebuie comunicate separat.

27

at

ex

nh = Qa/Qh(max),

tin

în care:

D

es

Qa = volumul consumat anual;
Qh(max) = debitul maxim instalat orar.
Art. 6. — Se definesc următoarele tipuri de consumatori
(de referință) — agenți economici:

Tipul
de

Consumul anual

Factorul de sarcină

consumatori

I(1)

12.400 mc sau 418,60 GJ sau 116.300 kWh

Nu este stabilit un factor de sarcină*)

I(2)

124.000 mc sau 4.186 GJ sau 1.163.000 kWh

200 de zile

I(3-1)

1.240.000 mc sau 41.860 GJ sau 11,63 GWh

200 de zile, 1.600 de ore

I(3-2)

1.240.000 mc sau 41.860 GJ sau 11,63 GWh

250 de zile, 4.000 de ore

I(4-1)

12.400.000 mc sau 418.600 GJ sau 116,3 GWh

250 de zile, 4.000 de ore

I(4-2)

12.400.000 mc sau 418.600 GJ sau 116,3 GWh

330 de zile, 8.000 de ore

I(5-4)

124.000.000 mc sau 4.186.000 GJ sau 1.163 GWh

330 de zile, 8.000 de ore

*) Dacă este necesar, 115—200 de zile.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

Art. 7. — (1) Rapoartele întocmite pe baza datelor și
informațiilor colectate la data de 1 ianuarie, respectiv 1 iulie
(aferente celor 6 luni anterioare datelor de colectare), vor fi
transmise de titularii de licențe de furnizare a gazelor
naturale către SOEC și ANRGN până cel târziu la data de
28 februarie, respectiv 31 august a fiecărui an.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), datele și
informațiile prevăzute la art. 4 alin. (2) lit. c) se vor
comunica o dată la 2 ani. Prima raportare trebuie făcută
la data de 31 august 2007.

(3) În vederea păstrării confidențialității, datele referitoare
la prețuri sunt comunicate doar dacă există cel puțin
3 consumatori în fiecare dintre categoriile menționate la
art. 6.
Art. 8. — Prezenta metodologie transpune Directiva
90/377/CEE privind o procedură comunitară de îmbunătățire
a transparenței prețurilor la gaz și energie electrică pentru
utilizatorii finali din industrie, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. 185 din 17 iulie 1990.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

fiz

ic
e

ORDIN
privind prelungirea duratei de valabilitate a tarifelor reglementate pentru prestarea
serviciului de înmagazinare subterană a gazelor naturale prevăzute la art. 1 alin. (1)
din ordinele președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 274/2006, nr. 275/2006 și nr. 284/2006

pe

rs

oa

ne

lo
r

Având în vedere prevederile art. 66 alin. (2) și (3) din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă
pentru elaborarea actelor normative, republicată,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) și ale art. 99 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare,

tu

ite

(3) Tarifele reglementate prevăzute la art. 1 alin. (1) din
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 284/2006 privind stabilirea
tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de
înmagazinare subterană a gazelor naturale realizat de
Societatea Națională de Gaze Naturale îRomgaz“ — S.A.
Mediaș, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 272 din 27 martie 2006, își mențin valabilitatea pentru
ciclul de înmagazinare 2007—2008.
Art. 2. — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, Societatea Comercială
îDepomureș“ — S.A., Societatea Comercială AMGAZ — S.A.
și Societatea Națională de Gaze Naturale îRomgaz“ — S.A.
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la data de
1 aprilie 2007.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Tarifele reglementate prevăzute la art. 1
alin. (1) din Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 274/2006
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea
serviciului de înmagazinare subterană a gazelor naturale
realizat de Societatea Comercială îDepomureș“ — S.A.
Târgu Mureș, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 245 din 17 martie 2006, își mențin
valabilitatea pentru ciclul de înmagazinare 2007—2008.
(2) Tarifele reglementate prevăzute la art. 1 alin. (1) din
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 275/2006 privind stabilirea
tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de
înmagazinare subterană a gazelor naturale realizat de
Societatea Comercială AMGAZ — S.A. Mediaș, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din
17 martie 2006, își mențin valabilitatea pentru ciclul de
înmagazinare 2007—2008.

a

președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezentul ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 12 martie 2007.
Nr. 185.

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru modificarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii nr. 188/2000
privind executorii judecătorești, aprobat prin Ordinul ministrului justiției nr. 210/2001
Având în vedere Ordinul ministrului justiției nr. 210/2001 pentru aprobarea Regulamentului de punere în aplicare
a Legii nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din
6 februarie 2001, cu modificările și completările ulterioare,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

29

în temeiul art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 11 februarie 2005, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

6. Alineatul (2) al articolului 22 va avea următorul
cuprins:
î(2) Tematica va fi transmisă Camerelor executorilor
judecătorești cu cel puțin 30 de zile înaintea datei
concursului sau examenului și va fi afișată de îndată, la loc
vizibil și accesibil publicului, la sediul acestora. De
asemenea, va fi publicată pe paginile de internet ale
Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești și Ministerului
Justiției“.
7. Alineatul (2) al articolului 23 va avea următorul
cuprins:
î(2) Subiectele vor fi stabilite cu 24 de ore înaintea
datei concursului sau examenului și vor fi redactate astfel
încât să acopere întreaga tematică, formulându-se câte
10 subiecte din fiecare materie.“
8. Alineatul (1) al articolului 24 va avea următorul
cuprins:
îArt. 24. — (1) În ziua concursului sau examenului, cu
30 de minute înainte de ora începerii acestuia, comisia
care a redactat subiectele va proceda la alegerea prin
tragere la sorți a unui set de subiecte, câte două din
fiecare materie, acestea constituind subiectele de concurs
sau de examen, și va întocmi un proces-verbal constatator
semnat de membrii comisiei.“
9. Alineatul (1) al articolului 39 va avea următorul
cuprins:
îArt. 39. — (1) Examenul de definitivat va consta într-o
probă teoretică și o probă practică. Ministerul Justiției și
Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești vor
stabili tematica cu caracter teoretic din materiile: drept civil,
drept procesual civil, drept comercial și organizarea
profesiei de executor judecătoresc, dispozițiile art. 22
alin. (2) aplicându-se în mod corespunzător. Proba practică
va consta în întocmirea unui act procedural.“
10. Alineatul (1) al articolului 40 va avea următorul
cuprins:
îArt. 40. — (1) Cererile candidaților, împreună cu
dovezile de îndeplinire a condițiilor prevăzute la art. 15 din
lege și cu referatul executorului judecătoresc îndrumător se
vor depune cu 20 de zile înainte de data examenului la
Camera executorilor judecătorești în a cărei circumscripție
candidatul a efectuat stagiul.“
11. Alineatul (2) al articolului 41 va avea următorul
cuprins:
î(2) Dispozițiile art. 19—21 și 23—36 se aplică în mod
corespunzător.“
12. Articolul 46 va avea următorul cuprins:
îArt. 46. — Dispozițiile art. 18—21, 23—36, 39 și 44 din
prezentul regulament se aplică în mod corespunzător.“
13. Alineatul (2) al articolului 461 va avea următorul
cuprins:
î(2) Cererea, în care se poate exprima o opțiune
principală și mai multe opțiuni secundare pentru un post
vacant, se depune la Camera executorilor judecătorești în a
cărei circumscripție se află localitatea în care domiciliază
candidatul, însoțită de următoarele documente:
— copie legalizată a diplomei de licență în studii
juridice;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Regulamentul de punere în aplicare a Legii
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, aprobat prin
Ordinul ministrului justiției nr. 210/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din
6 februarie 2001, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează, după cum urmează:
1. Alineatul (4) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(4) La numirea pe posturile declarate vacante în
condițiile alin. (2) vor avea prioritate, în următoarea ordine:
a) executorii judecătorești stagiari care au promovat
examenul de definitivat;
b) executorii judecătorești care solicită schimbarea
sediului biroului dintr-o circumscripție a judecătoriei în alta;
c) persoanele care au promovat concursul sau examenul
anual de admitere în profesie;
d) persoanele scutite de examen, în conformitate cu
dispozițiile art. 15 lit. g) din lege, care solicită admiterea în
profesie.“
2. Alineatul (1) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
îArt. 18. — (1) Cererea de înscriere împreună cu
dovezile privind îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 15
lit. a)—f) din lege se depun, cu cel puțin 20 de zile înainte
de data susținerii concursului sau examenului, la Camera
executorilor judecătorești în a cărei circumscripție se află
localitatea unde domiciliază candidatul.“
3. Alineatul (1) al articolului 21 va avea următorul
cuprins:
îArt. 21. — (1) Data și locul concursului sau examenului
vor fi stabilite prin ordin al ministrului justiției, cu
consultarea Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești,
și vor fi comunicate Camerelor executorilor judecătorești cu
30 de zile înainte de această dată, în vederea înștiințării
candidaților, fiind publicate și în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a. În aceleași condiții va fi publicată
și lista cuprinzând posturile vacante. De asemenea, acestea
vor fi publicate și pe paginile de internet ale Uniunii
Naționale a Executorilor Judecătorești și Ministerului
Justiției.“
4. Alineatul (2) al articolului 21 va avea următorul
cuprins:
î(2) Cu cel puțin 10 zile înainte de data concursului sau
examenului, Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecătorești va stabili adresa exactă și ora începerii
concursului sau examenului și le va comunica Camerelor
executorilor judecătorești și Ministerului Justiției. De
asemenea, se va dispune afișarea acestora la loc vizibil și
accesibil publicului, la sediul tuturor Camerelor executorilor
judecătorești, fiind publicate și pe paginile de internet ale
Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești și Ministerului
Justiției.“
5. Alineatul (1) al articolului 22 va avea următorul
cuprins:
îArt. 22. — (1) În vederea susținerii concursului sau
examenului, Ministerul Justiției și Consiliul Uniunii Naționale
a Executorilor Judecătorești vor stabili tematica cu caracter
teoretic din materiile: drept civil, drept procesual civil și
organizarea profesiei de executor judecătoresc.“

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007
lista se va afișa la sediul Camerelor executorilor
judecătorești, la loc vizibil și accesibil publicului.“
16. Alineatul (2) al articolului 79 1 va avea următorul
cuprins:
î(2) Concursul pentru schimbări de sediu dintr-o
circumscripție în alta va fi organizat de Uniunea Națională
a Executorilor Judecătorești, sub coordonarea și controlul
Ministerului Justiției, și va consta într-o probă teoretică și o
probă practică.“
17. Alineatul (3) al articolului 79 1 va avea următorul
cuprins:

ic
e

î(3) Ministerul Justiției și Consiliul Uniunii Naționale a
Executorilor Judecătorești vor stabili tematica cu caracter
teoretic din materiile: drept procesual civil — executare
silită și organizarea profesiei de executor judecătoresc.
Proba practică va consta în întocmirea unui act
procedural.“

fiz

18. Alineatul (5) al articolului 79 1 va avea următorul
cuprins:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

î(5) Cererile de înscriere la concurs se depun, cu cel
puțin 20 de zile înainte de data susținerii acestuia, la
Camera executorilor judecătorești în a cărei circumscripție
candidatul are sediul biroului. După expirarea termenului
menționat mai sus, cererile vor fi considerate ca tardiv
formulate și nu vor mai fi primite.“
Art. II. — Direcția publicitate mobiliară, notari publici,
executori, experți tehnici judiciari, traducători și interpreți va
duce la îndeplinire prezentul ordin.

ii
g

ra

— copia actului de identitate;
— declarație pe propria răspundere că are capacitate
deplină de exercițiu;
— cazierul judiciar;
— recomandare de la ultimul loc de muncă;
— adeverință medicală din care să rezulte că este apt
din punct de vedere medical pentru exercitarea funcției de
executor judecătoresc;
— dovada că nu a fost sancționat disciplinar în ultimii
5 ani anteriori anului depunerii cererii de numire în funcția
de executor judecătoresc și nici în anul respectiv; dacă nu
mai este în funcție, dovada că nu și-a încetat activitatea
din motive imputabile;
— dovada că a absolvit cursuri de specializare, acolo
unde este cazul;
— dovada că a desfășurat o perioadă de cel puțin
5 ani funcția de judecător, procuror sau avocat și că a
promovat examenul de definitivat în această profesie.“
14. Alineatul (1) al articolului 79 va avea următorul
cuprins:
îArt. 79. — (1) Schimbarea sediului biroului executorului
judecătoresc dintr-o circumscripție în alta se face, la
cerere, pe post vacant, potrivit art. 5 alin. (4) lit. b).“
15. Alineatul 3 al articolului 79 va avea următorul
cuprins:
î(3) Cererea de schimbare a sediului biroului
executorului judecătoresc se face în termen de 10 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea
a III-a, a listei cuprinzând posturile vacante. Lista se
publică și pe paginile de internet ale Ministerului Justiției și
Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești. De asemenea,

fo

rm

ăr

Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei

ex

cl

us

iv

in

București, 7 martie 2007.
Nr. 656/C.

tin

at

MINISTERUL JUSTIȚIEI

D

es

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea examenului de promovare
a personalului de specialitate juridică, cu funcții de execuție, asimilat judecătorilor și procurorilor,
din Ministerul Justiției
Având în vedere dispozițiile art. 43—47, precum și ale art. 87 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea
și desfășurarea examenului de promovare a personalului de
specialitate juridică, cu funcții de execuție, asimilat
judecătorilor și procurorilor, din Ministerul Justiției, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția pentru resurse umane și relații cu
Consiliul Superior al Magistraturii va duce la îndeplinire
dispozițiile prezentului ordin.

Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
București, 8 martie 2007.
Nr. 663/C.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

31
ANEXĂ

REGULAMENT
privind organizarea și desfășurarea examenului de promovare a personalului de specialitate juridică,
cu funcții de execuție, asimilat judecătorilor și procurorilor, din Ministerul Justiției

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 1. — Prezentul Regulament se aplică personalului
de specialitate juridică, cu funcții de execuție, asimilat
judecătorilor și procurorilor, din Ministerul Justiției, potrivit
Legii nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, denumit în continuare personal de specialitate
juridică asimilat.
Art. 2. — Promovarea în funcții de execuție a
personalului de specialitate juridică asimilat se face pe
bază de examen, organizat anual sau ori de câte ori este
necesar de Direcția pentru resurse umane și relații cu
Consiliul Superior al Magistraturii din cadrul Ministerului
Justiției, denumită în continuare compartiment pentru resurse
umane.
Art. 3. — (1) Data, locul, modul de organizare a
examenului, precum și tematica pentru proba scrisă
teoretică, aprobate de conducerea Ministerului Justiției la
propunerea compartimentului pentru resurse umane, se
comunică tuturor persoanelor interesate prin intermediul
conducătorilor compartimentelor în care acestea își
desfășoară activitatea, se afișează la sediul Ministerului
Justiției și se publică pe pagina de internet a instituției, cu
cel puțin 60 de zile înainte de data stabilită pentru
examen.
(2) Cererile de înscriere la examen se depun, în termen
de 15 zile de la afișarea datei examenului, la
compartimentul pentru resurse umane.
(3) În cererea de înscriere la examen, candidatul va
preciza gradul profesional pentru care solicită susținerea
examenului, precum și materia sau, după caz, materiile la
care optează să susțină examenul.

financiar și fiscal, dreptul muncii, dreptul familiei, drept
internațional privat, jurisprudența Înaltei Curți de Casație și
Justiție, jurisprudența Curții Constituționale, jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului, jurisprudența Curții de
Justiție a Comunităților Europene, procedura civilă,
procedura penală.
(3) Proba scrisă teoretică va fi susținută la una dintre
materiile prevăzute la alin. (2), la alegerea candidatului.
Art. 6. — (1) La propunerea compartimentului pentru
resurse umane, ministrul justiției numește, prin ordin:
a) comisia de organizare a examenului;
b) comisia pentru soluționarea contestațiilor împotriva
rezultatelor verificării condițiilor de participare la examen;
c) comisiile pentru verificarea lucrărilor scrise;
d) comisiile pentru soluționarea contestațiilor împotriva
notării lucrărilor scrise.
(2) Din comisiile prevăzute la alin. (1) lit. c) și d) fac
parte specialiști — personal de specialitate juridică asimilat,
din Ministerul Justiției, care au cel puțin gradul profesional
pentru care candidatul susține examenul.
(3) Membrii comisiilor prevăzute la alin. (1) lit. c) și d)
se stabilesc în funcție de numărul candidaților, precum și
în funcție de materiile pentru care aceștia au optat.
(4) Nu pot fi numite în comisiile prevăzute la alin. (1)
persoanele care au soțul sau soția, rude ori afini până la
gradul al patrulea inclusiv în rândul candidaților. Dacă
incompatibilitatea se ivește ulterior desemnării membrilor
comisiilor, persoana în cauză are obligația să se retragă și
să comunice de îndată această situație comisiei de
organizare a examenului, în vederea înlocuirii sale.
(5) Comisia de organizare a examenului este formată
din persoane din cadrul compartimentului pentru resurse
umane.
Art. 7. — Comisia de organizare a examenului are, în
principal, următoarele atribuții:
a) primește cererile de înscriere la examen, verifică
îndeplinirea condițiilor necesare pentru participarea la
examen și respinge cererile candidaților care nu îndeplinesc
condițiile prevăzute de lege pentru participarea la examen;
b) asigură publicitatea rezultatelor verificării condițiilor de
participare la examen;
c) asigură publicitatea rezultatelor obținute de candidați
la lucrările scrise;
d) îndeplinește orice sarcini specifice necesare pentru
buna desfășurare a examenului.
Art. 8. — (1) Verificarea îndeplinirii condițiilor pentru
participarea la examen se face în termen de 5 zile
lucrătoare de la data expirării termenului de înscriere la
examen, prevăzut la art. 3 alin. (2).
(2) Rezultatele verificării îndeplinirii condițiilor pentru
participarea la examen se comunică candidaților prin
intermediul conducătorilor compartimentelor în care aceștia
își desfășoară activitatea, se afișează la sediul Ministerului
Justiției și se publică pe site-ul instituției.
Art. 9. — (1) Candidații ale căror cereri de înscriere la
examen au fost respinse pot face contestație în termen de
48 de ore de la afișarea rezultatelor verificării îndeplinirii
condițiilor pentru participarea la examen.
(2) Contestațiile depuse de candidați cu privire la
rezultatul verificării îndeplinirii condițiilor pentru participarea

tu

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

tin

at

CAPITOLUL II
Condiții pentru înscrierea la examen

D

es

Art. 4. — (1) Pentru a participa la examenul de
promovare în funcții de execuție, personalul de specialitate
juridică asimilat trebuie să îndeplinească, până în ziua
organizării examenului, inclusiv, condițiile minime de
vechime prevăzute la art. 44 alin. (1) lit. a), b) și c) din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în funcția de personal de specialitate juridică
asimilat, să aibă la ultima evaluare calificativul îFoarte bine“
și să nu fi fost sancționat disciplinar în ultimii 3 ani.
(2) La calcularea vechimii prevăzute la alin. (1) se ia în
considerare și perioada în care personalul de specialitate
juridică asimilat a fost judecător, procuror sau avocat.
CAPITOLUL III
Organizarea și desfășurarea examenului
Art. 5. — (1) Examenul de promovare a personalului de
specialitate juridică asimilat constă în întocmirea unei lucrări
scrise, cu caracter teoretic și practic, și susținerea unei
probe scrise teoretice.
(2) Lucrarea scrisă va fi întocmită pe o temă la
alegerea candidatului, din următoarele materii: drept civil,
drept penal, drept comercial, drept administrativ, drept

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/21.III.2007

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(4) Fiecare dintre variantele cu subiectele de examen
este introdusă într-un plic sigilat și semnat de membrii
comisiilor de verificare a lucrărilor scrise, cu cel puțin două
ore înainte de desfășurarea probei scrise.
(5) Timpul alocat pentru desfășurarea probei scrise
teoretice va fi stabilit de membrii comisiilor de verificare a
lucrărilor scrise și nu poate depăși 3 ore din momentul
comunicării subiectelor.
Art. 14. — Rezultatele obținute la proba scrisă teoretică
se afișează la sediul Ministerului Justiției și se publică pe
site-ul instituției.
Art. 15 — Pentru a fi declarat admis la proba scrisă
teoretică, candidatul trebuie să obțină cel puțin nota 6,00.
Art. 16. — Candidații nemulțumiți de notele obținute la
proba scrisă teoretică pot face contestație în termen de
48 de ore de la afișarea rezultatelor. Contestațiile se
soluționează în maximum 3 zile lucrătoare de la expirarea
termenului de depunere.
Art. 17. — Rezultatele obținute în urma soluționării
contestațiilor împotriva notării la proba scrisă teoretică se
afișează la sediul Ministerului Justiției și se publică pe
site-ul instituției.

ite

a

pe

Art. 18. — În termen de cel mult 30 de zile de la
afișarea rezultatelor finale, compartimentul pentru resurse
umane va lua măsuri pentru acordarea coeficientului de
multiplicare imediat superior personalului de specialitate
juridică asimilat declarat admis la examenul de promovare.
Art. 19. — Plata membrilor comisiilor prevăzute la art. 6
alin. (1) se face potrivit dispozițiilor legale referitoare la
salarizarea judecătorilor, procurorilor și a altor categorii de
personal din sistemul justiției.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

la examen se soluționează în termen de două zile
lucrătoare.
(3) Rezultatele contestațiilor se comunică candidaților
prin intermediul conducătorilor compartimentelor în care
aceștia își desfășoară activitatea, se afișează la sediul
Ministerului Justiției și se publică pe site-ul instituției.
Art. 10. — (1) Lucrările scrise întocmite de candidați vor
fi depuse la compartimentul pentru resurse umane la data
stabilită pentru examen.
(2) Lucrarea scrisă va avea între 10 și 20 de pagini,
font Times New Roman, corp 14, interlinie la 1 1/2 rânduri.
Art. 11. — (1) Examinarea lucrărilor scrise se va face
în maximum 5 zile lucrătoare de la data examenului.
(2) Lucrările scrise se notează cu îAdmis“ sau îRespins“.
Art. 12. — (1) Rezultatele obținute la lucrările scrise
întocmite de candidați se afișează la sediul Ministerului
Justiției și se publică pe site-ul instituției.
(2) Candidatul declarat respins poate face contestație, în
termen de 48 de ore de la afișarea rezultatelor, care se
depune la compartimentul pentru resurse umane.
(3) Contestațiile se soluționează în maximum 3 zile
lucrătoare de la expirarea termenului de depunere.
(4) Soluția comisiei de contestații este definitivă.
(5) Rezultatele obținute de candidați în urma soluționării
contestațiilor se afișează la sediul Ministerului Justiției și se
publică pe site-ul instituției.
Art. 13. — (1) Proba scrisă teoretică se susține în
termen de 48 de ore de la afișarea rezultatelor obținute în
urma soluționării contestațiilor împotriva notării la lucrările
scrise întocmite de candidați.
(2) Proba scrisă teoretică constă în două subiecte
teoretice din materia pentru care candidatul a optat.
(3) Comisiile de verificare a lucrărilor scrise au obligația
de a elabora 3 variante de subiecte de examen.

tu

32

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194/21.III.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|151710]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

