I

Luni, 26 martie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 201

20

in

us

77.

ex

at

tin

D

es

279.

281.

21

21–22

22

rs
pe

23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

20

cl

274.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei —
Inspectoratul Teritorial de Muncă Ialomița în
administrarea Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă, pentru Agenția Județeană pentru
Ocuparea Forței de Muncă Ialomița........................

ite
ra

tu

2–19

fo

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind rechemarea și numirea unui
consul general .........................................................
— Hotărâre privind desemnarea semnatarului
Acordului de exploatare al Organizației
Internaționale de Comunicații Spațiale —
îIntersputnik“ ..............................................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 577/1997 privind pietruirea,
reabilitarea și/sau asfaltarea drumurilor de interes
local clasate și alimentarea cu apă a satelor ........
— Hotărâre privind încadrarea în categoria
funcțională a drumurilor comunale a unui drum
situat pe raza administrativ-teritorială a comunei
Baldovinești, județul Olt ............................................

iv

273.

Pagina

a

286.

rm

201.

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România .....................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor
în România ..............................................................

Nr.

ii
g

56.

Pagina

ăr

Nr.

oa

ne

lo
r

SUMAR

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală privind aprobarea Normelor
metodologice de stabilire, ajustare sau modificare
a valorii activităților serviciului de iluminat public

24–27

655/C. — Ordin al ministrului justiției pentru modificarea
și completarea Regulamentului de punere în
aplicare a Legii notarilor publici și a activității
notariale nr. 36/1995, aprobat prin Ordinul
ministrului justiției nr. 710/C/1995 ..........................

28–32

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Europene li se permite intrarea pe teritoriul României fără
îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1) lit. c) și d).“
7. La articolul 7, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) În cazul nerespectării dispozițiilor alin. (1), compania
de transport respectivă este obligată să asigure transportul
imediat al străinilor în cauză la locul de îmbarcare sau
într-un alt loc pe care străinii îl acceptă și unde sunt
acceptați. Dacă acest lucru nu este posibil, transportatorul
este obligat să asigure cheltuielile privind cazarea și
întreținerea, precum și toate celelalte cheltuieli determinate
de îndepărtarea de pe teritoriul României, denumită în
continuare îndepărtare.“
8. La articolul 8 alineatul (2), litera c) se abrogă.
9. La articolul 18, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Dreptul de ședere acordat prin viză se poate
exercita numai în perioada de valabilitate a vizei.“
10. La articolul 23, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) În situația în care data intrării pe teritoriul României
nu poate fi stabilită pe baza mențiunilor din documentul de
călătorie al străinului, Autoritatea pentru străini procedează
potrivit prevederilor art. 11 din Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului nr. 562/2006 privind crearea unui
cod comunitar asupra regulilor ce stau la baza liberei
circulații a persoanelor peste frontiere (Codul frontierelor
Schengen), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE) nr. L105 din 13 aprilie 2006.“
11. La articolul 24 alineatul (1), litera d) va avea
următorul cuprins:
îd) angajare în muncă — străinilor care urmează să intre
în România în vederea încadrării în muncă. Viza acordată
în acest scop se va elibera și sportivilor care urmează să
evolueze în cadrul unor cluburi sau echipe din România, în
baza unui contract individual de muncă sau a unei
convenții civile în condițiile legii;“.
12. La articolul 24 alineatul (1), litera g) se abrogă.
13. La articolul 24 alineatul (1), litera i) va avea
următorul cuprins:
îi) alte scopuri.“
14. La articolul 27 alineatul (2), după litera b) se
introduc trei noi litere, literele b 1 )—b 3 ), cu următorul
cuprins:
îb 1) pe numele străinului nu a fost introdusă alertă
privind refuzul eliberării vizei în Sistemul informatic integrat
pe probleme de migrație, azil și vize;
b2) pe numele străinului nu au fost primite semnalări
privind nepermiterea intrării din partea reprezentanților
statelor membre ale Uniunii Europene, Spațiului Economic
European, precum și ai statelor părți la Acordul privind
eliminarea treptată a controalelor la frontierele comune,
semnat la Schengen la 14 iunie 1985, denumit în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 201 din 8 martie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 2, literele b1) și b2) vor avea următorul
cuprins:
îb1) rezident — străinul titular al unui permis de ședere
temporară sau al unei cărți de rezidență, acordate în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență;
b2) rezident permanent — străinul titular al unui permis
de ședere permanentă sau al unei cărți de rezidență
permanentă, acordate în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență;“.
2. La articolul 2, după litera b2) se introduc două noi
litere, literele b3) și b4), cu următorul cuprins:
îb3) sponsor — străinul cu ședere legală pe teritoriul
României, care depune cerere pentru reîntregirea familiei în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență;
b4) Centrul Național de Vize — structură specializată în
cadrul Direcției generale afaceri consulare din Ministerul
Afacerilor Externe, care contribuie la stabilirea și realizarea
politicii naționale de vize a României, împreună cu celelalte
instituții din administrația publică centrală, potrivit
competențelor stabilite prin lege;“.
3. La articolul 2, după litera h) se introduc două noi
litere, literele i) și j), cu următorul cuprins:
îi) interviu — discuția purtată de un reprezentant al
autorităților române cu persoana care solicită acordarea
vizei române sau prelungirea dreptului de ședere în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență, în scopul obținerii
de informații suplimentare cu privire la datele înscrise în
cererile formulate, motivele deplasării și șederii în România
și veridicitatea documentelor prezentate;
j) ofițer de interviu — lucrătorul din cadrul Autorității
pentru străini, cu atribuții în constatarea existenței
elementelor căsătoriei de conveniență;“.
4. La articolul 5 alineatul (1), litera b) se abrogă.
5. La articolul 6 alineatul (1), după litera e) se introduc
două noi litere, literele e1) și e2), cu următorul cuprins:
îe1) nu au încălcat anterior, în mod nejustificat, scopul
declarat la obținerea vizei sau, după caz, la intrarea pe
teritoriul României ori nu au încercat să treacă frontiera
României cu documente false;
e 2 ) pe numele lor nu au fost introduse alerte în
Sistemul Informatic Schengen în scopul refuzării intrării;“.
6. La articolul 6, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Cetățenilor străini — membri de familie ai cetățenilor
români, precum și străinilor titulari ai unui drept de ședere
permanentă pe teritoriul statelor membre ale Uniunii

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

îARTICOLUL 301
Eliberarea vizei române

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Viza se eliberează de către misiunile diplomatice și
oficiile consulare ale României numai dacă la data eliberării
vizei mai sunt îndeplinite condițiile ce au stat la baza
aprobării acesteia.“
19. La articolul 31 alineatul (1), după litera f) se
introduce o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
îg) din motive umanitare, din motive de interes național
sau datorită unor obligații asumate de România prin
documente internaționale.“
20. La articolul 31, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Viza de tranzit se poate acorda în punctele de
trecere a frontierei de stat și în cazul străinilor care nu
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a)—d),
dar sunt în posesia unui permis de ședere sau a unei vize
emise de un stat membru al Uniunii Europene ori al
Spațiului Economic European, în vederea intrării în acel
stat.“
21. La articolul 32, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
î(4) Decizia de anulare sau, după caz, de revocare a
vizei se comunică străinului, în scris, împreună cu motivele
care au stat la baza acesteia, de către misiunea
diplomatică sau de oficiul consular care a acordat viza,
atunci când solicitantul se află în străinătate, de către
organele poliției de frontieră, atunci când acesta se află în
punctul de trecere a frontierei de stat, și de către
Autoritatea pentru străini, prin decizia de returnare
prevăzută la art. 80, atunci când cel în cauză se află în
România. De la data comunicării, anularea produce efecte
retroactive, iar revocarea produce efecte numai pentru
viitor.“
22. La articolul 35 alineatul (1), literele a), b) —
punctele (i) și (iv), literele c) și d) — punctele (iii) și (iv) vor
avea următorul cuprins:
îa) misiune — viza se acordă străinilor care fac dovada
că au una dintre calitățile prevăzute la art. 23 alin. (3)
lit. a) și se deplasează în România în virtutea acestor
calități;
b) turism — viza se acordă străinilor, dacă prezintă:
................................................................................................
(i) voucher sau rezervare fermă la o unitate de
cazare turistică și itinerarul călătoriei;
..........................................................................................
(iv) dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de
50 euro/zi pentru întreaga perioadă, dar nu mai
puțin de 500 euro ori echivalentul în valută
convertibilă;
c) vizită — viza se acordă străinilor, dacă prezintă:
(i) bilet de călătorie valabil până la destinație sau
permisul de conducere, cartea verde și
documentele de înmatriculare ale mijlocului de
transport, în cazul conducătorilor auto;
(ii) asigurare medicală;

Organele competente să acorde viza română

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) Viza română se acordă de către misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României.
(2) Viza de scurtă ședere se acordă de către misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României, astfel:
a) fără aprobarea prealabilă a Centrului Național de
Vize, pentru străinii care nu au nevoie de viză pentru a
intra pe teritoriul statelor membre ale Uniunii Europene;
b) cu aprobarea prealabilă a Centrului Național de Vize,
pentru străinii care au nevoie de viză pentru a intra pe
teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene.
(3) Lista statelor ai căror cetățeni au nevoie de viză
pentru a intra pe teritoriul României se stabilește de către
Ministerul Afacerilor Externe, în concordanță cu
reglementările Uniunii Europene.
(4) În vederea aprobării cererilor pentru acordarea
vizelor de scurtă ședere, Centrul Național de Vize solicită
avizul Autorității pentru străini numai în cazurile stabilite
prin protocol aprobat prin ordin comun al ministrului
afacerilor externe și ministrului administrației și internelor.
(5) Avizul Autorității pentru străini prevăzut la alin. (4)
constată îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 6 alin. (1)
lit. a), e), e1), e2) și f), art. 8 alin. (1) lit. b)—d), precum și
art. 27 alin. (2) lit. b1) și b3).
(6) Autoritatea pentru străini emite avizul în termen de
până la 7 zile lucrătoare de la data primirii solicitării
Centrului Național de Vize. În situații temeinic justificate,
termenul poate fi prelungit cu până la 7 zile lucrătoare.
(7) Viza de lungă ședere se acordă de către misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României, cu aprobarea
Centrului Național de Vize, numai după obținerea avizului
Autorității pentru străini.
(8) Avizul Autorității pentru străini prevăzut la alin. (7)
constată îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 6 alin. (1)
lit. a), e), e1), e2) și f), art. 8 alin. (1) lit. b)—d), art. 27
alin. (2) lit. b 1) și b 3), precum și a condițiilor speciale
pentru fiecare tip de viză.

tu

ite

a

îARTICOLUL 30

(9) Autoritatea pentru străini emite avizul în termen de
până la 30 de zile de la data primirii solicitării Ministerului
Afacerilor Externe.
(10) Viza de lungă ședere pentru străinii care sunt
membri de familie ai cetățenilor români se acordă de
misiunile diplomatice și de oficiile consulare ale României,
fără plata taxelor consulare.“
18. După articolul 30 se introduce un nou articol,
articolul 301, cu următorul cuprins:

pe

continuare Acordul Schengen, în cadrul cooperării
consulare;
b 3 ) nu există motive să se considere că viza este
solicitată în scopul migrării ilegale;“.
15. La articolul 29, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
î(21) La depunerea cererii de acordare a vizei române,
solicitantul este, de regulă, chemat la interviu.
(22) Cererea de acordare a vizei de intrare în România
nu se preia în următoarele cazuri:
a) nu este însoțită de documentele prevăzute la alin. (1);
b) în urma interviului nu s-a demonstrat buna-credință a
solicitantului sau a rezultat că străinul nu îndeplinește
condițiile generale și speciale pentru acordarea vizei
române prevăzute de prezenta ordonanță de urgență.“
16. La articolul 29, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
î(4) Pot face excepție de la prevederile alin. (21) și (3)
personalitățile marcante ale vieții sociale, culturale, politice
sau economice ori cazurile în care străinii trebuie să
parcurgă o distanță foarte mare pentru a se prezenta la
misiunea diplomatică sau la oficiul consular și numai dacă
nu există niciun dubiu cu privire la buna-credință a
solicitantului, precum și în cazul unor grupuri organizate,
când un organism recunoscut și demn de încredere
răspunde de buna-credință a solicitanților.“
17. Articolul 30 va avea următorul cuprins:

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(iv) copie de pe documentul de trecere a frontierei
de stat, aparținând străinului invitat;
(v) două fotografii de dimensiunea 3 x 4 cm ale
străinului invitat;“.
26. La articolul 37 alineatul (1), litera b) — punctul (vi)
și litera c) — punctul (vi) se abrogă.
27. La articolul 37, alineatele (5), (6) și (8) vor avea
următorul cuprins:
î(5) În cazul aprobării, un exemplar al invitației va fi
înmânat persoanei care invită, în scopul transmiterii către
străinul invitat în vederea prezentării în original la misiunea
diplomatică sau la oficiul consular unde solicită acordarea
vizei române.
(6) Străinul poate solicita acordarea vizei în termen de
30 de zile de la aprobarea invitației.
............................................................................................
(8) Vizele se acordă cu un drept de ședere de până la
90 de zile, în funcție de perioada pentru care străinul este
invitat.“
28. La articolul 38, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
î(1) Forma, conținutul și elementele de siguranță ale
invitației prevăzute de prezenta secțiune se stabilesc de
către Ministerul Administrației și Internelor, cu avizul
Ministerului Afacerilor Externe. Ministerul Administrației și
Internelor va asigura, prin Autoritatea pentru străini,
confecționarea formularelor.“
29. Articolul 39 se abrogă.
30. Articolul 40 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 40
Excepții de la procedura invitației

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(iii) invitație autentificată din partea persoanei
vizitate, din care să rezulte că aceasta va
asigura costurile privind îndepărtarea, în cazul în
care străinul invitat nu părăsește România până
la data la care încetează dreptul de ședere
stabilit prin viză, precum și, atunci când
persoana vizitată se obligă, mijloacele de
întreținere și cazarea străinului;
(iv) dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de
50 euro/zi pentru întreaga perioadă, dar nu mai
puțin de 500 euro ori echivalentul în valută
convertibilă, dacă persoana vizitată nu asigură
mijloacele de întreținere;
(v) dovada asigurării condițiilor de cazare, sub forma
unei rezervări ferme la o unitate de cazare, a
unui act de proprietate sau de închiriere a unei
locuințe în România pe numele solicitantului,
dacă persoana vizitată nu asigură cazarea;
d) afaceri — viza se acordă străinilor, dacă prezintă:
..........................................................................................
(iii) invitație din partea unei societăți comerciale sau
autorități publice de a participa la întâlniri,
conferințe, târguri ori congrese având legătură cu
comerțul sau cu industria, din care să rezulte
faptul că societatea comercială ori autoritatea
publică respectivă va asigura costurile privind
îndepărtarea, în cazul în care străinul invitat nu
părăsește România până la data la care
încetează dreptul de ședere stabilit prin viză sau
prin alte documente care dovedesc scopul
călătoriei;
(iv) dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de
50 euro/zi pentru întreaga perioadă, dar nu mai
puțin de 500 euro ori echivalentul în valută
convertibilă;“.
23. La articolul 35, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Refuzul acordării vizei de scurtă ședere nu poate fi
contestat.“
24. La articolul 36, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
î(1) Acordarea vizelor de scurtă ședere străinilor din
statele prevăzute în lista stabilită de către Ministerul
Afacerilor Externe se face potrivit prevederilor art. 27—29,
cu respectarea condițiilor speciale din prezenta secțiune.“
25. La articolul 37 alineatul (1), partea introductivă și
litera a) vor avea următorul cuprins:
î(1) Străinilor din categoria prevăzută la art. 36 alin. (1),
posesori de pașapoarte simple, li se poate acorda viza de
scurtă ședere cu una sau mai multe călătorii, dacă prezintă
misiunilor diplomatice și oficiilor consulare invitație scrisă
din partea unei persoane fizice sau juridice, din care să
rezulte că aceasta va asigura costurile privind îndepărtarea,
în cazul în care străinul invitat nu părăsește România până
la data la care încetează dreptul de ședere stabilit prin
viză, în următoarele scopuri:
a) vizită — pot face invitații cetățenii români sau străinii
posesori ai unui permis de ședere valabil, cu prezentarea,
după caz, a următoarelor documente:
(i) cartea de identitate sau pașaportul, pentru
cetățenii români, permisul de ședere, pentru
străini, în original și în copie;
(ii) dovada asigurării condițiilor de cazare;
(iii) dovada posibilităților de asigurare a întreținerii
străinului în cuantum de cel puțin 30 euro/zi
pentru întreaga perioadă pentru care este invitat;

tu

4

(1) Centrul Național de Vize poate aproba acordarea
vizelor, cu avizul prealabil al Autorității pentru străini, fără
îndeplinirea condițiilor prevăzute în prezenta secțiune,
pentru următoarele categorii de străini:
a) străinul minor al cărui părinte se află în posesia unui
permis de ședere în România, cu condiția ca acesta să fie
valabil cel puțin 90 de zile de la data acordării vizei de
intrare;
b) soțul/soția și părinții străinului care se află în posesia
unui permis de ședere în România, cu condiția ca acesta
să fie valabil cel puțin 90 de zile de la data acordării vizei
de intrare;
c) străinul major al cărui părinte este cetățean român;
d) străinul, părinte al unui cetățean român.
(2) Centrul Național de Vize poate aproba acordarea
vizei, fără avizul Autorității pentru străini și fără îndeplinirea
condițiilor prevăzute în prezenta secțiune, pentru
următoarele categorii de străini:
a) străinii căsătoriți cu cetățeni români;
b) străinii copii minori ai cetățenilor români;
c) străinii posesori ai unui permis de ședere valabil în
unul dintre statele membre ale Uniunii Europene, Spațiului
Economic European sau în statele părți la Acordul
Schengen, fără ca valabilitatea vizei să depășească
valabilitatea permisului de ședere;
d) străinii posesori ai unui permis de ședere valabil în
state pentru ai căror cetățeni nu există obligativitatea vizei
de intrare în statele membre ale Uniunii Europene,
Spațiului Economic European sau în statele părți la Acordul
Schengen;
e) străinii care au aplicate în documentul de trecere a
frontierei de stat vize ale statelor membre ale Uniunii
Europene, Spațiului Economic European, ale statelor părți
la Acordul Schengen sau ale statelor pentru ai căror

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

fiz

ic
e

32. La articolul 43, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
î(21) În cazul societăților cu doi sau mai mulți asociați
ori acționari, care solicită acordarea avizului, condițiile
prevăzute la alin. (2) vor trebui analizate pentru fiecare
solicitant în mod separat, valoarea investiției pe care
societatea urmează să o realizeze sau numărul locurilor de
muncă ce urmează a fi create majorându-se în mod
corespunzător, în funcție de numărul solicitanților de aviz.
(22) Străinii care au mai obținut anterior un aviz din
partea Agenției Române pentru Investiții Străine pot solicita
eliberarea unui alt aviz numai în condițiile în care
dovedesc imposibilitatea obiectivă de realizare a planului
de afaceri anterior.“
33. La articolul 44, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Viza de lungă ședere pentru angajarea în muncă
nu se acordă străinilor care în ultimii 2 ani au avut un
drept de ședere pentru desfășurarea de activități
comerciale și nu au respectat planul de afaceri prevăzut la
art. 43 alin. (2) lit. a).“
34. Articolul 45 va avea următorul cuprins:

lo
r

îARTICOLUL 45

oa

ne

Viza de lungă ședere pentru studii

tu

ite

a

pe

rs

(1) Viza de lungă ședere pentru studii poate fi acordată,
la cerere, străinilor care solicită intrarea pe teritoriul
României în calitate de student sau care participă la un
program de schimb de elevi.
(2) Calitatea de student o au străinii acceptați la studii
de către o instituție de învățământ de stat sau particulară,
acreditată potrivit legii, inclusiv pentru participarea la cursuri
de doctorat.
(3) Solicitarea trebuie să fie însoțită de următoarele
documente:
a) în cazul studenților:
(i) dovada de acceptare la studii eliberată de
Ministerul Educației și Cercetării, din care să
rezulte că va urma o formă de învățământ de zi;
(ii) dovada achitării taxei de studii pentru cel puțin
un an de studii;
(iii) dovada mijloacelor de întreținere, în cuantum de
cel puțin salariul minim net pe țară lunar, pentru
întreaga perioadă înscrisă în viză;
(iv) certificat de cazier judiciar sau alt document cu
aceeași valoare juridică;
(v) asigurarea medicală pe perioada valabilității vizei;
(vi) încuviințarea părinților sau a tutorelui cu privire
la șederea în scop de studii pe teritoriul
României, dacă străinul este minor;
b) în cazul străinilor care participă la un program de
schimb de elevi:
(i) dovada de acceptare la studii eliberată de
Ministerul Educației și Cercetării, din care să
rezulte că va urma o formă de învățământ de zi;
(ii) dovada de participare într-un program de schimb
de elevi, realizat de o organizație constituită în
condițiile legii și recunoscută pentru acest scop;
(iii) dovada din partea organizației care realizează
schimbul de elevi, din care să rezulte că
aceasta va asigura mijloacele de întreținere și
eventualele costuri privind îndepărtarea;
(iv) asigurarea medicală pe perioada valabilității vizei;
(v) dovada privind asigurarea cazării la o familie
selectată de către organizația care realizează
schimbul de elevi și care deține un spațiu de
locuit considerat normal pentru o familie din
România;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

cetățeni nu există obligativitatea vizei de intrare în aceste
state. Viza română nu poate depăși valabilitatea acestei
vize;
f) străinii care urmează să vină în România în scop de
afaceri, la solicitarea autorităților administrative, precum și
a societăților comerciale care își asumă, printr-o scrisoare
de garanție adresată în original Centrului Național de Vize,
obligația suportării cheltuielilor privind asistența materială,
medicală și a celor de îndepărtare;
g) străinii care urmează să vină în România în scop de
vizită, la solicitarea misiunilor diplomatice sau oficiilor
consulare străine acreditate în România;
h) străinii pentru care s-a solicitat acordarea vizei, în
scris, la misiunile diplomatice sau oficiile consulare, din
partea autorităților publice centrale ori a camerelor de
comerț străine;
i) persoanele pentru care s-a solicitat acordarea vizei la
Centrul Național de Vize din partea următoarelor instituții
din România: Administrația Prezidențială, Parlament,
Guvern și alte autorități publice centrale și locale, Camera
de Comerț și Industrie a României și a Municipiului
București, precum și cele teritoriale și a prefecturilor, care
își asuma obligația suportării cheltuielilor privind asistența
materială, medicală și a celor de îndepărtare, printr-o
scrisoare de garanție transmisă în original;
j) șoferii de TIR;
k) personalitățile din diaspora românească și descendenții
acestora.“
31. La articolul 43, alineatele (1), (2) și (5) vor avea
următorul cuprins:
î(1) Acest tip de viză se acordă, pe baza avizului
Agenției Române pentru Investiții Străine, străinilor care
sunt acționari ori asociați, cu atribuții de conducere sau de
administrare, ai unor societăți comerciale, persoane juridice
române.
(2) Avizul Agenției Române pentru Investiții Străine se
acordă străinilor prevăzuți la alin. (1), care îndeplinesc
următoarele condiții:
a) existența unui plan de afaceri care să cuprindă date
referitoare la natura, amplasarea, durata activității avute în
vedere, nevoile estimate de forță de muncă, precum și
proiecția activității financiare pe perioada amortizării
investiției;
b) fac dovada, printr-un extras de cont eliberat de o
bancă din România, pe numele persoanei fizice cetățean
străin, solicitant al avizului, că dispun de fondurile necesare
desfășurării activității, în valoare de cel puțin 100.000 euro,
în cazul în care sunt acționari într-o societate pe acțiuni, și
70.000 euro, în cazul în care sunt asociați într-o societate
cu răspundere limitată;
c) investiția pe care o va realiza societatea în viitor,
potrivit planului de afaceri prevăzut la lit. a), să presupună
aporturi de capital sau tehnologie în valoare minimă de
100.000 euro pentru o societate pe acțiuni sau de
70.000 euro pentru o societate cu răspundere limitată;
d) alternativ la investiția prevăzută la lit. c) poate fi
crearea a minimum 10 locuri de muncă pentru o societate
cu răspundere limitată și minimum 15 locuri pentru o
societate pe acțiuni.
................................................................................................
(5) Avizul Agenției Române pentru Investiții Străine este
valabil 6 luni de la data emiterii și are drept scop
constatarea îndeplinirii condițiilor tehnice și de utilitate
economică a activității ce urmează a fi desfășurată de
către străin.“

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

(1) Sponsorul posesor al unui permis de ședere
temporară valabil un an, al unui permis de ședere
permanentă sau beneficiar al statutului de refugiat ori al
protecției subsidiare poate solicita reîntregirea familiei
pentru:
a) soț/soție;
b) copiii minori necăsătoriți ai sponsorului sau ai
soțului/soției, inclusiv cei adoptați și care se află în
întreținerea efectivă a sponsorului sau a soțului/soției.
(2) Autoritatea pentru străini poate aproba, dacă sunt
întrunite condițiile prevăzute de lege, reîntregirea familiei și
pentru următoarele categorii:
a) rudele de gradul I în linie ascendentă ale sponsorului
sau ale soțului/soției, în cazul în care nu se pot întreține
singure și nu se bucură de un sprijin familial adecvat în
țara de origine;
b) copiii adulți necăsătoriți ai sponsorului sau ai
soțului/soției, în cazul în care aceștia nu se pot întreține
singuri din motive medicale.
(3) Minorii neînsoțiți, beneficiari ai statutului de refugiat
sau ai protecției subsidiare, pot solicita reîntregirea familiei
pentru:
a) rudele de gradul I în linie ascendentă sau tutorele
legal; ori
b) atunci când aceștia nu există sau nu pot fi identificați,
orice altă rudă a acestuia.
(4) Străinii prevăzuți la alin. (1), titulari ai unui drept de
ședere în scop de studii, pot solicita reîntregirea familiei
pentru soț/soție și copiii minori necăsătoriți, cu condiția ca
data încheierii căsătoriei să fie anterioară obținerii dreptului
de ședere.
(5) Străinii beneficiari ai statutului de refugiat sau ai
protecției subsidiare pot solicita reîntregirea familiei pentru
soț/soție numai dacă data la care a fost încheiată căsătoria
este anterioară obținerii uneia dintre aceste forme de
protecție.
(6) Cererea-tip se depune la formațiunea teritorială a
Autorității pentru străini pe a cărei rază solicitantul locuiește
în mod legal și va fi însoțită de următoarele documente:
a) certificatul de căsătorie sau, după caz, dovada
legăturii de rudenie;
b) declarația solicitantului, în formă autentică, din care
să reiasă că membrii de familie vor locui împreună cu
acesta;
c) copia documentului care atestă dreptul de ședere pe
teritoriul României;
d) dovada deținerii legale a spațiului de locuit;
e) dovada mijloacelor de întreținere;
f) asigurarea medicală a solicitantului.

a

îARTICOLUL 46
Viza de lungă ședere pentru reîntregirea familiei

(7) În cazul în care există dubii cu privire la legătura
de rudenie, Autoritatea pentru străini poate solicita și alte
dovezi pentru stabilirea acesteia.
(8) Cererea se aprobă în cazul îndeplinirii următoarelor
condiții:
a) să nu existe o stare de bigamie sau de poligamie;
b) solicitantul să dețină un spațiu de locuit considerat
normal pentru o familie similară din România;
c) solicitantul să posede mijloace de întreținere, pe
lângă cele necesare pentru propria întreținere potrivit legii,
în cuantum corespunzător salariului minim net pe economie
pentru fiecare membru de familie.
(9) Pentru beneficiarii statutului de refugiat sau ai
protecției subsidiare, care solicită reîntregirea familiei, nu
este obligatorie prezentarea documentelor prevăzute la
alin. (6) lit. d)—f) și nici îndeplinirea condițiilor prevăzute la
alin. (8) lit. b) și c).
(10) Cererea va fi soluționată în termen de maximum
3 luni de la data depunerii.
(11) Aprobarea cererii va fi comunicată în scris
solicitantului, în vederea transmiterii acesteia membrilor de
familie interesați, care o prezintă la misiunea diplomatică
sau la oficiul consular odată cu cererea de acordare a
vizei române.
(12) În cazul respingerii cererii, motivele vor fi
comunicate străinului în scris.
(13) Viza se eliberează de către misiunile diplomatice
sau oficiile consulare ale României din țara în care
membrii de familie își au reședința sau domiciliul.
(14) Solicitarea de viză trebuie să fie însoțită de
următoarele documente:
a) comunicarea Autorității pentru străini, prevăzută la
alin. (11);
b) dovada asigurării medicale pe perioada valabilității
vizei;
c) certificatul de cazier judiciar sau alt document cu
aceeași valoare juridică, eliberat de autoritățile din țara de
domiciliu sau de reședință a străinului.
(15) Pot solicita viză pentru reîntregirea familiei și
următoarele categorii de persoane:
a) străinii căsătoriți cu cetățeni români;
b) străinii necăsătoriți care conviețuiesc cu cetățeni
români necăsătoriți, dacă au cel puțin un copil împreună,
denumiți în continuare parteneri;
c) copiii cetățeanului român, ai soțului/soției sau ai
partenerului, inclusiv cei adoptați, care nu au împlinit vârsta
de 21 de ani sau care se află în întreținerea cetățeanului
român, a soțului/soției sau a partenerului;
d) rudele de gradul I în linie ascendentă ale
cetățeanului român sau ale soțului/soției acestuia.
(16) Solicitarea de viză depusă de persoanele prevăzute
la alin. (15) va fi însoțită de certificatul de căsătorie sau,
după caz, de dovada existenței legăturii de rudenie sau a
calității de partener.
(17) Adopția trebuie să fie dispusă printr-o decizie a
unei autorități române competente, în condițiile legii, sau
printr-o decizie a unei autorități a altui stat, care produce
efecte juridice pe teritoriul României.
(18) Acordarea vizei de lungă ședere pentru reîntregirea
familiei poate fi refuzată atunci când solicitarea se
întemeiază pe o căsătorie de conveniență constatată
anterior, în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.“
36. La articolul 48 alineatul (1), litera b 1 ) va avea
următorul cuprins:
îb1) celor desemnați ca administratori ai unei societăți
comerciale, dacă fac dovada că îndeplinesc în mod
cumulativ următoarele condiții:

ite

(vi) încuviințarea părinților sau a tutorelui cu privire
la șederea în scop de studii pe teritoriul
României, dacă străinul este minor.
(4) Străinii care participă la un program de schimb de
elevi trebuie să aibă vârsta cuprinsă, de regulă, între 7 și
19 ani.
(5) Străinii bursieri ai statului român, precum și cei de
origine română nu sunt obligați să prezinte documentele
prevăzute la alin. (3) lit. a) pct. (iii).
(6) Viza prevăzută la alin. (1) se acordă și străinilor
acceptați la studii în baza documentelor internaționale la
care România este parte.“
35. Articolul 46 va avea următorul cuprins:

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

40. La articolul 51, alineatele (1), (2) și (5) vor avea
următorul cuprins:
î(1) Cererile de prelungire a dreptului de ședere
temporară se depun personal de către solicitanți, cu cel
puțin 30 de zile înainte de expirarea termenului pentru care
li s-a aprobat șederea, la formațiunile teritoriale ale
Autorității pentru străini de la locul de reședință.
(2) Cererea va fi însoțită de documentul de trecere a
frontierei de stat, în original și în copie, de certificatul
medical eliberat de o instituție sanitară publică sau privată,
din care să rezulte că nu suferă de boli care pot pune în
pericol sănătatea publică, de dovada deținerii legale a
spațiului de locuit la adresa la care declară că are
reședința pe teritoriul României, de dovada asigurării
sociale de sănătate și a mijloacelor de întreținere, precum
și de celelalte acte prevăzute în prezentul capitol, în
funcție de scopul pentru care solicită aprobarea șederii în
România.
...............................................................................................
(5) Dacă este necesar, solicitantul poate fi chemat la
interviu.“
41. La articolul 52, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Decizia de refuz al prelungirii dreptului de ședere,
precum și motivele care au stat la baza acesteia se
comunică solicitantului prin decizia de returnare prevăzută
la art. 80.“
42. Articolul 55 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 55

Prelungirea dreptului de ședere pentru desfășurarea
de activități comerciale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(i) au calitatea de administrator;
(ii) la data solicitării nu sunt asociați sau acționari la
societatea comercială în cauză sau la altă
persoană juridică română și nu au avut aceste
calități în ultimii 2 ani;
(iii) la societatea comercială în cauză nu mai există
un alt străin care a obținut un drept de ședere
în acest scop;
(iv) societatea comercială în cauză a realizat un
aport de capital de cel puțin 50.000 euro, care
s-a concretizat în realizarea sau în achiziționarea
de construcții destinate desfășurării activităților
prevăzute în cadrul Clasificării activităților din
economia națională — CAEN sau în transfer de
tehnologie;“.
37. La articolul 48 alineatul (1), după litera b 1 ) se
introduc două noi litere, literele b2) și b3), cu următorul
cuprins:
îb2) celor care solicită intrarea pe teritoriul României în
scopul formării profesionale neremunerate în cadrul unei
întreprinderi din sectorul public sau privat ori în cadrul unui
furnizor de formare profesională acreditat, dacă fac dovada
că îndeplinesc în mod cumulativ următoarele condiții:
(i) au încheiat un contract de formare pentru
participarea neremunerată la o formă de
pregătire în cadrul unei întreprinderi din sectorul
public sau privat ori în cadrul unui furnizor de
pregătire profesională acreditat;
(ii) dispun de mijloace de întreținere în cuantum de
cel puțin salariul mediu net pe economie lunar
pentru întreaga perioadă înscrisă în viză;
(iii) au încuviințarea părinților sau a tutorelui cu
privire la șederea pe teritoriul României în acest
scop, dacă străinul este minor;
b 3 ) celor care desfășoară activități în cadrul unor
programe de voluntariat, dacă fac dovada că îndeplinesc în
mod cumulativ următoarele condiții:
(i) au încheiat un contract de voluntariat cu o
persoană juridică de drept public sau de drept
privat fără scop lucrativ, denumită în continuare
organizație-gazdă, în cuprinsul căruia se face
mențiune cu privire la activitatea pe care
urmează să o desfășoare, condițiile în care sunt
supravegheați în îndeplinirea sarcinilor, precum și
la orele de lucru;
(ii) organizația-gazdă asigură cazarea, mijloacele de
întreținere și asigurarea medicală pentru întreaga
perioadă de valabilitate a vizei, precum și
eventualele costuri privind îndepărtarea;
(iii) au vârsta de peste 14 ani inclusiv;
(iv) au încuviințarea părinților sau a tutorelui cu
privire la șederea pe teritoriul României în acest
scop, dacă străinul este minor.“
38. Articolul 49 se abrogă.
39. La articolul 50 alineatul (2), literele a) și f) vor avea
următorul cuprins:
îa) sunt îndeplinite în continuare condițiile cu privire la
intrarea în România, prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. c), e),
e1), e2) și f);
.............................................................................................
f) face dovada deținerii legale a spațiului de locuit la
adresa la care declară că are reședința pe teritoriul
României, cu excepția membrului de familie al cetățeanului
român pentru care este suficientă o declarație a
cetățeanului român, prin care acesta își asumă
răspunderea asigurării spațiului de locuit străinului;“.

7

(1) Străinului intrat în România în scopul desfășurării de
activități comerciale i se poate prelungi dreptul de ședere
temporară, în următoarele condiții:
a) are avizul Agenției Române pentru Investiții Străine;
b) deține legal spațiul pentru sediul social;
c) este acționar sau asociat al societății comerciale, cu
atribuții de conducere sau de administrare;
d) deține mijloace de întreținere în cuantum de cel puțin
700 euro lunar, dacă este acționar, și 500 euro lunar, dacă
este asociat.
(2) Prelungirile ulterioare ale dreptului de ședere
temporară se pot acorda dacă străinul îndeplinește
următoarele condiții:
a) activitatea societății comerciale se desfășoară în
conformitate cu planul de afaceri;
b) obiectul activității desfășurate este cel inițial ori o
continuare sau un rezultat al acestuia;
c) deține legal spațiul pentru sediul social;
d) este acționar sau asociat al societății comerciale, cu
atribuții de conducere sau de administrare;
e) investiția este concretizată fie în aport de capital în
valoare de 70.000 euro, în cazul acționarului, sau 50.000
euro, în cazul asociatului, fie, alternativ, în crearea a cel
puțin 15 locuri de muncă, în cazul acționarului, și 10, în
cazul asociatului. În cazul creării de locuri de muncă,
acestea trebuie să fie încadrate cu persoane angajate cu
normă întreagă de muncă, în condițiile legii;
f) deține mijloace de întreținere în cuantum de cel puțin
700 euro lunar, dacă este acționar, și 500 euro lunar, dacă
este asociat, obținute din activitatea desfășurată pe
teritoriul României.
(3) Dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute în prezentul
articol se face cu următoarele documente:
a) planul de afaceri avizat de Agenția Română pentru
Investiții Străine;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007
(iii) dacă organizația care realizează schimbul de
elevi își asumă responsabilitatea pentru
asigurarea cazării, a mijloacelor de întreținere și
a eventualelor costuri privind îndepărtarea.
(2) Străinilor de origine română li se poate prelungi
dreptul de ședere temporară pentru studii, fără îndeplinirea
condiției prevăzute la alin. (1) lit. a) pct. (iii).
(3) Dreptul de ședere temporară pentru studii se poate
prelungi cu cel mult 90 de zile după absolvirea studiilor, în
vederea definitivării situației școlare sau universitare și a
avizării documentelor de studii.“
45. La articolul 61, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Permisele de ședere pentru această categorie de
străini se acordă pe o perioadă egală cu durata totală a
studiilor și cu scutire de la plata taxelor consulare.“
46. Articolul 62 va avea următorul cuprins:

ic
e

îARTICOLUL 62

lo
r

fiz

Prelungirea dreptului de ședere temporară
pentru reîntregirea familiei

ite

a

pe

rs

oa

ne

(1) Străinilor intrați în România în conformitate cu
prevederile art. 46, cu excepția persoanelor prevăzute la
art. 46 alin. (15), li se poate prelungi dreptul de ședere,
astfel:
a) pentru soțul/soția sponsorului, dacă:
(i) prezintă documente din care să rezulte existența
căsătoriei;
(ii) nu există o stare de bigamie sau de poligamie;
(iii) soții locuiesc împreună;
(iv) fac dovada mijloacelor de întreținere cel puțin la
nivelul salariului minim net pe economie;
b) pentru ceilalți membri de familie ai sponsorului, dacă:
(i) prezintă documente din care să rezulte existența
legăturii de rudenie;
(ii) locuiesc împreună cu sponsorul, în cazul minorilor;
(iii) fac dovada mijloacelor de întreținere cel puțin la
nivelul salariului minim net pe economie.
(2) Pentru membrii de familie ai beneficiarilor statutului
de refugiat sau ai protecției subsidiare care solicită prelungirea
dreptului de ședere temporară pentru reîntregirea familiei
nu este obligatorie îndeplinirea condițiilor prevăzute la
alin. (1) lit. a) pct. (iv), respectiv la alin. (1) lit. b) pct. (iii).
(3) Străinilor membri de familie ai unui cetățean român
li se poate prelungi dreptul de ședere, dacă cetățeanul
român are domiciliul în România, astfel:
a) pentru străinii căsătoriți cu cetățeni români, dacă:
(i) prezintă certificatul de căsătorie, în condițiile
prevăzute de lege;
(ii) nu există o stare de bigamie sau de poligamie;
b) pentru parteneri, dacă:
(i) prezintă certificatul de naștere al copilului;
(ii) atât străinul, cât și cetățeanul român fac dovada
că sunt necăsătoriți;
(iii) fac dovada conviețuirii cu cetățeanul român;
c) pentru copiii cetățeanului român, ai soțului/soției sau
ai partenerului, inclusiv cei adoptați, care nu au împlinit
vârsta de 21 de ani sau care se află în întreținerea
cetățeanului român, a soțului/soției sau a partenerului,
dacă:
(i) prezintă documente din care să rezulte existența
legăturii de rudenie;
(ii) locuiesc împreună cu cetățeanul român;

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

b) documentele care atestă că activitatea se desfășoară
în conformitate cu planul de afaceri;
c) certificatul constatator, din care să rezulte calitatea
solicitantului, denumirea, sediul social și obiectul principal
de activitate al societății comerciale, mențiunile efectuate la
comunicarea instanțelor de judecată, durata de funcționare
a societății comerciale;
d) înscrierile de mențiuni prevăzute de lege,
corespunzătoare modificărilor intervenite cu privire la actul
constitutiv al societății comerciale;
e) certificatul cuprinzând principalii indicatori economicofinanciari, emis de administrația financiară competentă
teritorial, care să cuprindă, conform bilanțului anual, date
referitoare la active imobilizate total, cifra de afaceri, profitul
net sau pierderi;
f) adeverință eliberată de inspectoratul teritorial de
muncă, din care să rezulte numărul persoanelor angajate
sau contractele de muncă înregistrate la această instituție.
(4) În cazul investițiilor de cel puțin 100.000 euro sau
dacă au fost create cel puțin 25 de locuri de muncă,
dovada mijloacelor de întreținere se poate face și cu alte
documente legale. Pentru investițiile de cel puțin
200.000 euro sau dacă au fost create cel puțin 50 de
locuri de muncă, nu este necesară dovada mijloacelor de
întreținere.
(5) Dreptul de ședere temporară în acest scop se
prelungește succesiv pentru perioade de un an, iar în
cazul străinilor care fac dovada că au efectuat investiții de
minimum 500.000 euro sau au creat peste 50 de locuri de
muncă cu normă întreagă, dreptul de ședere se
prelungește pe perioade de 3 ani. Cuantumul investiției și
numărul locurilor de muncă se calculează în funcție de
cota de participare a asociatului sau a acționarului la
societatea comercială.“
43. La articolul 56 alineatul (1), litera b) va avea
următorul cuprins:
îb) prezintă contractul individual de muncă vizat de
inspectoratul teritorial de muncă în a cărui rază își are
sediul angajatorul sau o convenție civilă încheiată cu o
structură sportivă, în condițiile legii, dacă străinii desfășoară
activități în calitate de sportiv profesionist;“.
44. Articolul 58 va avea următorul cuprins:

tu

8

es

îARTICOLUL 58

D

Prelungirea dreptului de ședere temporară pentru studii

(1) Străinii intrați în România pentru studii pot solicita
prelungirea dreptului de ședere, astfel:
a) în cazul studenților sau elevilor, pentru perioade
succesive de până la un an, dacă:
(i) sunt înscriși la studii la o instituție de învățământ
de stat sau particulară, acreditată potrivit legii,
forma învățământ de zi, inclusiv pentru participarea
la cursuri de doctorat;
(ii) dovedesc că și-au achitat taxele de studii;
(iii) fac dovada mijloacelor de întreținere, în cuantum
de cel puțin salariul minim net pe economie, pe
perioada valabilității permisului de ședere;
b) în cazul străinilor care participă la un program de
schimb de elevi, pe o perioadă care să nu depășească un
an, dacă:
(i) sunt înscriși la o unitate de învățământ de stat
sau particulară acreditată potrivit legii, forma
învățământ de zi;
(ii) participă într-un program de schimb de elevi,
realizat de o organizație constituită în condițiile
legii și recunoscută pentru acest scop;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

(4) Prelungirile ulterioare ale dreptului de ședere se
acordă în condițiile și pentru scopurile prevăzute în
prezenta ordonanță de urgență, fără a mai fi necesară
părăsirea teritoriului României.“
50. La articolul 67, alineatele (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
î(2) Străinul care solicită prelungirea dreptului de ședere
pentru activități umanitare sau religioase nu trebuie să facă
dovada mijloacelor de întreținere.
(3) Dreptul de ședere în acest scop se prelungește
pentru o perioadă egală cu durata avizului.“
51. La articolul 68 alineatul (1), literele a), b1) și c) vor
avea următorul cuprins:
îa) străinii detașați — cu prezentarea unui permis de
muncă eliberat în condițiile legii. Dreptul de ședere pentru
acest scop poate fi prelungit pentru întreaga perioadă de
valabilitate a permisului de muncă, pentru prelungirile
ulterioare fiind aplicabile dispozițiile legale privind
prelungirea dreptului de ședere a străinilor angajați în
muncă;
...............................................................................................
b1) străinii desemnați ca administratori ai unei societăți
comerciale, cu îndeplinirea cumulativă a următoarelor
condiții:
(i) fac dovada calității de administrator;
(ii) fac dovada că, la data solicitării, nu sunt asociați
sau acționari la societatea comercială în cauză
ori la altă persoană juridică română și că nu au
avut aceste calități în ultimii 2 ani;
(iii) la societatea comercială în cauză să nu mai
existe un alt străin care a obținut un drept de
ședere în acest scop;
(iv) fac dovada că societatea comercială în cauză a
realizat un aport de capital de cel puțin 50.000
euro, care s-a concretizat în realizarea sau în
achiziționarea de construcții destinate desfășurării
activităților prevăzute în cadrul Clasificării
activităților din economia națională — CAEN sau
în transfer de tehnologie;
c) străinii care desfășoară alte activități care nu contravin
legilor române — cu avizul autorităților competente, atunci
când este necesar, sau dacă prezintă documente prin care
să justifice necesitatea șederii în România;“.
52. La articolul 68 alineatul (1), după litera b 1 ) se
introduc două noi litere, literele b2) și b3), cu următorul
cuprins:
îb2) străinii care au intrat pe teritoriul României în scopul
formării profesionale neremunerate în cadrul unei întreprinderi
din sectorul public sau privat sau în cadrul unui furnizor de
formare profesională acreditat — cu prezentarea contractului
de formare pentru participarea neremunerată la o formă de
pregătire profesională;
b 3 ) străinii care desfășoară activități în cadrul unor
programe de voluntariat — cu prezentarea contractului de
voluntariat încheiat cu organizația-gazdă, în cuprinsul căruia
se face mențiune cu privire la activitatea pe care urmează
să o desfășoare, condițiile în care sunt supravegheați în
îndeplinirea sarcinilor, precum și la orele de lucru;“.
53. La articolul 68, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) La acordarea sau prelungirea dreptului de ședere
temporară, străinii prevăzuți la alin. (1) lit. a), b), b2), b3) și
c) trebuie să facă dovada mijloacelor de întreținere, cel
puțin la nivelul salariului mediu net pe economie, cei
prevăzuți la alin. (1) lit. b 1 ), în cuantum de cel puțin
500 euro lunar proveniți din activitatea desfășurată în
calitate de administrator.“

ic
e

d) pentru rudele de gradul I în linie ascendentă ale
cetățeanului român sau ale soțului/soției acestuia, dacă
prezintă documente din care să rezulte existența legăturii
de rudenie.
(4) În cazul constatării existenței unei stări de bigamie
sau de poligamie, solicitantului i se refuză prelungirea
dreptului de ședere.
(5) Dreptul de ședere temporară se prelungește
individual, pentru fiecare membru de familie pe aceeași
perioadă pentru care i s-a acordat dreptul de ședere
sponsorului. Soțului/soției și membrilor de familie ai unui
cetățean român sau ai sponsorului titular al unui drept de
ședere permanentă li se poate prelungi dreptul de ședere
temporară pentru perioade de până la 5 ani.
(6) Prelungirea dreptului de ședere temporară pentru
străinii prevăzuți la alin. (3) se efectuează cu scutire de la
plata taxelor consulare.“
47. Articolul 63 se abrogă.
48. Articolul 64 va avea următorul cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

(1) Autoritatea pentru străini refuză prelungirea dreptului
de ședere obținut în baza căsătoriei dacă, în urma
verificărilor efectuate, rezultă că acea căsătorie este de
conveniență.
(2) Elementele pe baza cărora se poate constata faptul
că o căsătorie este de conveniență pot fi următoarele:
a) coabitarea matrimonială nu există;
b) soții nu s-au cunoscut înaintea căsătoriei;
c) lipsa unei contribuții efective la îndeplinirea obligațiilor
născute din căsătorie;
d) soții nu vorbesc o limbă înțeleasă de amândoi;
e) există date că anterior unul dintre soți a încheiat o
căsătorie de conveniență;
f) soții sunt inconsecvenți în declararea datelor cu
caracter personal, a circumstanțelor în care s-au cunoscut
ori a altor informații relevante despre aceștia;
g) încheierea căsătoriei a fost condiționată de plata unei
sume de bani între soți, cu excepția sumelor primite cu
titlu de dotă.
(3) Constatarea elementelor prevăzute la alin. (2) se
realizează de către ofițerul de interviu. Aceste elemente pot
rezulta din:
a) datele obținute în urma interviului;
b) înscrisuri;
c) declarațiile celor în cauză sau ale unor terțe persoane;
d) controale la domiciliul conjugal ori alte verificări
suplimentare.“
49. La articolul 65, alineatele (1) și (4) vor avea
următorul cuprins:
î(1) Străinului, titular al unui drept de ședere pentru
reîntregirea familiei, i se poate prelungi dreptul de ședere
temporară în mod independent în următoarele cazuri:
a) pentru membrii de familie ai sponsorului, dacă:
(i) devin majori;
(ii) sponsorul a decedat;
(iii) a fost pronunțată desfacerea căsătoriei;
b) pentru membrii de familie ai cetățeanului român,
dacă:
(i) împlinesc 21 de ani;
(ii) cetățeanul român a decedat;
(iii) a fost pronunțată desfacerea căsătoriei.
................................................................................................

tu

Căsătoria de conveniență

lo
r

fiz

îARTICOLUL 64

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ii
g

ra

(1) Dreptul de ședere permanentă se acordă, la cerere,
în condițiile prezentei ordonanțe de urgență, pe perioadă
nedeterminată, străinilor titulari ai unui drept de ședere.
(2) Dreptul de ședere permanentă nu se acordă
următoarelor categorii de străini:
a) titulari ai dreptului de ședere temporară pentru studii;
b) solicitanți de azil;
c) beneficiari ai protecției umanitare temporare sau ai
protecției temporare;
d) titulari ai dreptului de ședere conferit de viza
diplomatică sau de serviciu.
(3) Dreptul de ședere permanentă încetează în
următoarele situații:
a) în cazul anulării sau revocării;
b) în cazul obținerii unui drept de ședere permanentă
pe teritoriul altui stat;
c) în cazul absenței de pe teritoriul statului român
pentru o perioadă mai mare de 12 luni consecutive, cu
excepția situației în care, în această perioadă, străinul a
beneficiat de un drept de ședere temporară într-un stat
membru al Uniunii Europene;
d) în cazul absenței de pe teritoriul statului român pe o
perioadă mai mare de 6 ani consecutivi, chiar dacă în
această perioadă a beneficiat de un drept de ședere
temporară într-un stat membru al Uniunii Europene.
(4) În situația în care, la încetarea dreptului de ședere
permanentă, străinul se găsește pe teritoriul României, iar
prezența acestuia nu constituie o amenințare la adresa
ordinii publice sau securității naționale, acesta poate solicita
eliberarea unui permis de ședere temporară pentru
scopurile și în condițiile prevăzute în prezenta ordonanță
de urgență.
(5) Străinului al cărui drept de ședere permanentă a
încetat în condițiile alin. (3) lit. b) sau c) i se poate acorda
un nou drept de ședere permanentă, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență, după o ședere legală și continuă pe
teritoriul României de 12 luni.“
57. Articolul 70 va avea următorul cuprins:

ne

Dreptul de ședere permanentă

oa

îARTICOLUL 69

rs

56. Articolul 69 va avea următorul cuprins:

pe

Acordarea dreptului de ședere permanentă“

a

îSECȚIUNEA a 2-a

a) au avut o ședere continuă și legală pe teritoriul
României în ultimii 5 ani anteriori depunerii cererii, astfel:
(i) șederea va fi considerată continuă atunci când
perioada de absență de pe teritoriul României
este mai mică de 6 luni consecutive și nu
depășește în total 10 luni;
(ii) șederea va fi considerată legală atunci când
împotriva străinului nu a fost dispusă nicio
măsură de îndepărtare de pe teritoriul național;
(iii) la stabilirea perioadei de ședere continuă și
legală se ia în calcul jumătate din perioada de
ședere în scop de studii;
(iv) la stabilirea perioadei de ședere continuă și
legală nu se ia în calcul șederea conferită de
viza diplomatică sau de serviciu și nici șederea
obținută pentru desfășurarea de activități ca
lucrător sezonier;
b) fac dovada deținerii mijloacelor de întreținere la
nivelul salariului minim net pe economie, cu excepția
străinilor membri de familie ai cetățenilor români;
c) fac dovada asigurării sociale de sănătate;
d) fac dovada deținerii legale a spațiului de locuit, cu
excepția străinilor membri de familie ai cetățenilor români;
e) cunosc limba română cel puțin la un nivel
satisfăcător;
f) nu prezintă pericol pentru ordinea publică și siguranța
națională.
(2) Străinilor de origine română sau născuți în România,
precum și celor a căror ședere este în interesul statului
român li se poate acorda dreptul de ședere permanentă
fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1) lit. a)—e).
(3) Minorilor ai căror părinți sunt titulari ai unui drept de
ședere permanentă li se poate acorda același statut fără
îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1). În cazul în
care numai unul dintre părinți este titular al unui drept de
ședere permanentă, este necesar consimțământul celuilalt
părinte, în formă autentică.
(4) Străinilor care fac dovada că au efectuat investiții de
minimum 1.000.000 de euro sau au creat peste 100 de
locuri de muncă cu normă întreagă li se poate acorda
dreptul de ședere permanentă fără îndeplinirea condițiilor
prevăzute la alin. (1) lit. a) și b).“
58. Articolul 71 va avea următorul cuprins:

ite

54. La articolul 68, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Dreptul de ședere pentru străinii prevăzuți la
alin. (1) lit. b2) și b3) se acordă pentru o perioadă de
maximum un an, fără posibilitatea prelungirii. În cazuri
excepționale, pentru străinii prevăzuți la alin. (1) lit. b2)
dreptul de ședere poate fi prelungit o singură dată pentru
o perioadă de până la 6 luni, în vederea dobândirii unei
calificări în profesia în care s-au pregătit.“
55. Titlul secțiunii a 2-a a capitolului IV va avea
următorul cuprins:

tu

10

îARTICOLUL 70
Condiții de acordare a dreptului de ședere permanentă

(1) Dreptul de ședere permanentă se acordă străinilor
prevăzuți la art. 69 alin. (1), dacă îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:

îARTICOLUL 71
Solicitarea dreptului de ședere permanentă

(1) Străinii prevăzuți la art. 69 alin. (1) trebuie să
depună personal la formațiunile teritoriale ale Autorității
pentru străini o cerere-tip însoțită de următoarele documente:
a) documentul de trecere a frontierei de stat;
b) acte doveditoare privind deținerea legală a spațiului
de locuit;
c) acte doveditoare privind mijloacele de întreținere;
d) dovada asigurării sociale de sănătate;
e) certificat de cazier judiciar, eliberat de autoritățile
române.
(2) Cu prilejul depunerii cererii, solicitanții vor susține un
interviu în vederea stabilirii nivelului de cunoaștere a limbii
române.“

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

îARTICOLUL 741
Stabilirea domiciliului străinilor în România

ne

lo
r

fiz

ic
e

Străinii titulari ai unui drept de ședere permanentă au
dreptul să își stabilească sau să își schimbe domiciliul pe
teritoriul României în aceleași condiții ca și cetățenii
români.“
63. Articolul 75 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 75

Cazuri de anulare și revocare

ite

a

(1) Dreptul de ședere permanentă se aprobă de către
șeful Autorității pentru străini.
(2) Cererile se analizează de către o comisie special
constituită, prin dispoziție a șefului Autorității pentru străini,
comisie care formulează propuneri motivate pentru fiecare
caz în parte.
(3) Termenul de soluționare a cererilor este de
maximum 6 luni de la data înregistrării. Pentru motive
obiective, șeful Autorității pentru străini poate prelungi acest
termen cu încă 3 luni, cu înștiințarea solicitantului.
(4) Aprobarea se comunică în scris solicitantului, în
termen de 15 zile lucrătoare de la soluționarea cererii.
(5) În termen de 30 de zile de la primirea comunicării,
străinul căruia i s-a aprobat dreptul de ședere permanentă
în România este obligat să se prezinte la formațiunea
teritorială a Autorității pentru străini unde a fost înregistrată
cererea, în vederea eliberării permisului de ședere
permanentă.
(6) Acordarea dreptului de ședere permanentă pentru
străinii membri de familie ai cetățenilor români se
efectuează cu scutire de la plata taxelor consulare.“
60. Articolul 73 va avea următorul cuprins:

oa

Aprobarea dreptului de ședere permanentă

rs

îARTICOLUL 72

c) echivalarea studiilor și recunoașterea diplomelor, a
certificatelor, a atestatelor de competență și a calificărilor
profesionale, în conformitate cu reglementările în vigoare;
d) securitatea socială, asistența și protecția socială;
e) asistența de sănătate publică;
f) deduceri de impozit pe venitul global și scutiri de
taxe;
g) accesul la bunuri și servicii publice, inclusiv obținerea
de locuințe;
h) libertatea de asociere, afiliere și apartenență la o
organizație sindicală sau profesională.“
62. După articolul 74 se introduce un nou articol,
articolul 741 , cu următorul cuprins:

pe

59. Articolul 72 va avea următorul cuprins:

11

(1) Autoritatea pentru străini anulează, prin decizie
motivată, dreptul de ședere permanentă sau temporară în
România, dacă se constată ulterior că:
a) la data acordării dreptului de ședere permanentă sau
a prelungirii dreptului de ședere temporară străinul nu
îndeplinea condițiile prevăzute de lege în acest sens;
b) dreptul de ședere permanentă sau prelungirea
dreptului de ședere temporară a fost obținut/obținută prin
folosirea de informații false, documente false sau falsificate
ori de alte mijloace ilegale;
c) dreptul de ședere a fost obținut în baza unei
căsătorii de conveniență, constatată în condițiile art. 64;
d) străinul a fost îndepărtat anterior de pe teritoriul
României și a reintrat, sub o altă identitate, în perioada de
interdicție.
(2) Autoritatea pentru străini revocă, prin decizie
motivată, dreptul de ședere permanentă atunci când se
constată că rezidentul permanent constituie o amenințare la
adresa ordinii publice, ca urmare a infracțiunilor săvârșite
pe teritoriul României.
(3) Autoritatea pentru străini revocă, prin decizie
motivată, dreptul de ședere temporară atunci când:
a) în urma verificărilor efectuate de Autoritatea pentru
străini sau a sesizărilor primite de la alte autorități
competente, potrivit legii, se constată că străinul nu mai
îndeplinește condițiile pe baza cărora i-a fost prelungit
dreptul de ședere ori nu mai respectă scopul pentru care
i-a fost acordat acest drept;
b) se constată că străinul a încălcat reglementările
privind frontiera de stat sau pe cele referitoare la
angajarea în muncă a străinilor;
c) se constată că străinul suferă de o boală ce pune în
pericol sănătatea publică și nu se supune măsurilor de
tratament medical stabilite de autoritățile competente.“

tu

îARTICOLUL 73

ii
g

ra

Refuzul acordării dreptului de ședere permanentă

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

(1) Dacă se constată că nu sunt îndeplinite condițiile
prevăzute în prezenta secțiune, comisia constituită potrivit
art. 72 alin. (2) propune șefului Autorității pentru străini
refuzul acordării dreptului de ședere permanentă.
(2) Refuzul, precum și motivele care au stat la baza
acestuia se comunică, în scris, solicitantului, în termen de
15 zile lucrătoare de la soluționarea cererii.
(3) Refuzul acordării dreptului de ședere permanentă
poate fi atacat în termen de 30 de zile de la data
comunicării, la Curtea de Apel București.
(4) Refuzul acordării dreptului de ședere permanentă nu
produce efecte juridice asupra dreptului de ședere al
titularului cererii.“
61. Articolul 74 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 74
Tratament egal

Titularii unui drept de ședere permanentă beneficiază, în
condițiile legii, de tratament egal cu cetățenii români în
ceea ce privește:
a) accesul la piața muncii, inclusiv în privința condițiilor
de angajare și de muncă, la activități economice în mod
independent și la activități profesionale, cu aplicarea
corespunzătoare a prevederilor Legii nr. 300/2004 privind
autorizarea persoanelor fizice și a asociațiilor familiale care
desfășoară activități economice în mod independent, cu
modificările și completările ulterioare, cu condiția ca
activitatea desfășurată să nu presupună, chiar și ocazional,
exercitarea unor prerogative ale autorității publice;
b) accesul la toate formele și nivelurile de învățământ
și de pregătire profesională, inclusiv la acordarea burselor
de studiu;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

64. Articolul 76 va avea următorul cuprins:

67. Articolul 81 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 81
Comunicarea deciziei de returnare

Decizia de anulare sau revocare a dreptului de ședere
se comunică:
a) de către Autoritatea pentru străini, străinului care se
află pe teritoriul României, prin decizia de returnare
prevăzută la art. 80;
b) de către Poliția de Frontieră Română, străinului care
se prezintă la frontieră cu scopul de a intra în România,
prin comunicarea de nepermitere a intrării.“
65. Articolul 79 va avea următorul cuprins:

(1) Comunicarea deciziei de returnare se realizează de
către Autoritatea pentru străini ori de formațiunile sale
teritoriale prin remiterea unui exemplar al acesteia.
(2) Remiterea se poate face prin înmânarea
exemplarului, sub semnătură, atunci când străinul este
prezent, sau prin trimiterea prin poștă, cu confirmare de
primire, la adresa la care străinul a declarat că locuiește,
atunci când străinul nu este prezent.
(3) În cazul în care remiterea nu este posibilă,
comunicarea deciziei de returnare se face prin afișarea
unui exemplar al acesteia la sediul Autorității pentru străini
sau al formațiunilor sale teritoriale.
(4) Se prezumă că remiterea nu este posibilă în
următoarele situații:
a) străinul refuză să primească exemplarul înmânat sau
trimis prin poștă;
b) străinul nu mai locuiește la adresa declarată;
c) străinul nu a făcut cunoscută adresa la care
locuiește.“
68. Articolul 82 va avea următorul cuprins:

fiz

lo
r

ne

oa

rs
pe

îARTICOLUL 82

Contestarea deciziei de returnare

(1) Decizia de returnare poate fi contestată în termen
de 10 zile de la data comunicării la Curtea de Apel
București, în cazul în care aceasta a fost emisă de
Autoritatea pentru străini, sau la curtea de apel în a cărei
rază de competență se află formațiunea teritorială care a
emis decizia de returnare. Instanța soluționează cererea în
termen de 30 de zile de la data primirii acesteia.
Hotărârea instanței este irevocabilă.
(2) În cazul străinilor prevăzuți la art. 80 alin. (5),
decizia de returnare poate fi contestată la curtea de apel
competentă teritorial pe a cărei rază se află centrul de
cazare, în termen de 3 zile de la data comunicării. Instanța
se pronunță în termen de 5 zile, hotărârea fiind irevocabilă.
(3) Contestația prevăzută la alin. (1) suspendă
executarea deciziei de returnare.
(4) Contestarea deciziei de returnare formulată de către
străinii luați în custodie publică nu suspendă măsura luării
în custodie publică.“
69. Articolul 83 va avea următorul cuprins:

ite

(1) Împotriva străinilor a căror ședere pe teritoriul
României a devenit ilegală, al căror drept de ședere a fost
anulat sau revocat, precum și împotriva celor cărora li s-a
refuzat prelungirea dreptului de ședere temporară
Autoritatea pentru străini poate dispune măsura returnării
de pe teritoriul României.
(2) În cazul străinilor declarați indezirabili, precum și
împotriva celor pentru care instanța a dispus măsura de
siguranță a expulzării, îndepărtarea de pe teritoriul
României se face prin punerea în aplicare a prevederilor
hotărârii instanței prin care s-a dispus măsura respectivă.“
66. Articolul 80 va avea următorul cuprins:

a

îARTICOLUL 79
Îndepărtarea străinilor de pe teritoriul României

ic
e

îARTICOLUL 76
Comunicarea deciziei de anulare sau revocare

ra

tu

îARTICOLUL 80

ii
g

Decizia de returnare a străinilor de pe teritoriul României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

(1) Decizia de returnare constituie actul administrativ al
Autorității pentru străini sau al formațiunilor sale teritoriale,
prin care străinii prevăzuți la art. 79 alin. (1) sunt obligați
să părăsească teritoriul României.
(2) Decizia de returnare se redactează în două
exemplare, fiecare în limba română și într-o limbă de
circulație internațională.
(3) Decizia de returnare dă posibilitatea străinului să
părăsească țara neînsoțit, astfel:
a) în termen de 15 zile, pentru:
(i) străinul a cărui ședere a devenit ilegală;
(ii) străinul a cărui viză a fost anulată sau revocată;
(iii) foștii solicitanți de azil pentru care s-a finalizat
procedura de azil;
b) în termen de 30 de zile, pentru străinul căruia i-a
fost anulat sau revocat dreptul de ședere temporară ori i-a
fost refuzată prelungirea acestui drept;
c) în termen de 90 de zile, pentru:
(i) străinul căruia i-a fost anulat sau revocat dreptul
de ședere temporară pentru desfășurarea de
activități comerciale ori i-a fost refuzată
prelungirea acestui drept, dacă acesta trebuie să
lichideze investiția;
(ii) străinul căruia i-a încetat dreptul de ședere
permanentă.
(4) Termenele prevăzute la alin. (3) curg de la data la
care decizia de returnare i-a fost adusă la cunoștință
străinului, în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
(5) Decizia de returnare poate fi însoțită, în condițiile
legii, de luarea în custodie publică, în cazul străinilor care
au trecut ilegal frontiera de stat, precum și în situațiile în
care străinii nu posedă un document de călătorie valabil
sau nu au posibilitatea de a-și achita cheltuielile de
transport.“

îARTICOLUL 83
Declararea ca indezirabil

(1) Declararea ca indezirabil este o măsură care se
dispune împotriva unui străin care a desfășurat, desfășoară
ori există indicii temeinice că intenționează să desfășoare
activități de natură să pună în pericol securitatea națională
sau ordinea publică.
(2) Măsura prevăzută la alin. (1) se dispune de Curtea
de Apel București, la sesizarea procurorului anume
desemnat de la Parchetul de pe lângă Curtea de Apel
București. Procurorul sesizează instanța de judecată, la
propunerea instituțiilor cu competențe în domeniul ordinii
publice și securității naționale care dețin date sau indicii
temeinice, în sensul celor prevăzute la alin. (1).
(3) Datele și informațiile în baza cărora se propune
declararea ca indezirabil pentru rațiuni de securitate
națională se pun la dispoziția instanței de judecată, în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

specializat al Autorității pentru străini, pentru următoarele
categorii de străini:
a) care nu au părăsit voluntar teritoriul României la
expirarea termenului deciziei de returnare prevăzute la
art. 80 alin. (3);
b) care au trecut ilegal frontiera de stat;
c) care au fost declarați indezirabili;
d) împotriva cărora a fost dispusă expulzarea.
(2) Îndepărtarea sub escortă se poate efectua și în
cazul străinilor care prezintă dizabilități fizice sau mentale
ori constituie un pericol pentru sănătatea publică.“
74. Articolul 861 se abrogă.
75. Articolul 87 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 87
Procedura îndepărtării sub escortă

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Îndepărtarea sub escortă presupune însoțirea
străinului de către personalul specializat al Autorității pentru
străini până la frontieră ori până în țara de origine, de
tranzit sau de destinație.
(2) Dacă străinii posedă document de trecere a
frontierei de stat valabil, mijloace financiare și nu este
necesară efectuarea altor formalități, îndepărtarea sub
escortă se va efectua în termen de 24 de ore.
(3) Străinii care nu posedă documente de trecere a
frontierei de stat vor fi prezentați misiunilor diplomatice sau
oficiilor consulare acreditate în România ale statelor ai
căror cetățeni sunt, pentru eliberarea documentelor.
(4) Procedurile aplicabile în cazul necooperării unor
reprezentanțe diplomatice în legătură cu eliberarea de
documente de călătorie pentru îndepărtarea străinilor de pe
teritoriul statului român se stabilesc prin ordin comun al
ministrului afacerilor externe și al ministrului administrației
și internelor.
(5) Pentru străinii proveniți din state care nu au misiuni
diplomatice sau oficii consulare în România vor fi solicitate
documente de trecere a frontierei de stat din țara de
origine, prin Direcția generală afaceri consulare din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe.
(6) În situația în care documentul de trecere a frontierei
de stat nu poate fi obținut în condițiile prevăzute la
alin. (5), Autoritatea pentru străini poate elibera un titlu de
călătorie, conform legii.
(7) Când există indicii temeinice că îndepărtarea sub
escortă nu poate fi efectuată în termen de 24 de ore,
străinul va fi luat în custodie publică.“
76. Articolul 88 va avea următorul cuprins:

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

condițiile stabilite de actele normative care reglementează
regimul activităților referitoare la siguranța națională și
protejarea informațiilor clasificate.
(4) Sesizarea prevăzută la alin. (2) se judecă în camera
de consiliu, cu citarea părților. Instanța de judecată aduce
la cunoștință străinului faptele care stau la baza sesizării,
cu respectarea prevederilor actelor normative care
reglementează regimul activităților referitoare la siguranța
națională și protejarea informațiilor clasificate.
(5) Curtea de Apel București se pronunță, prin hotărâre
motivată, în termen de 10 zile de la sesizarea formulată în
condițiile alin. (2). Hotărârea instanței este definitivă. Atunci
când declararea străinului ca indezirabil se întemeiază pe
rațiuni de securitate națională, în conținutul hotărârii nu se
menționează datele și informațiile care au stat la baza
motivării acesteia.
(6) Hotărârea se comunică străinului, precum și, dacă
instanța dispune declararea ca indezirabil, Autorității pentru
străini, pentru a fi pusă în executare.
(7) Dreptul de ședere a străinului încetează de la data
pronunțării hotărârii prin care acesta a fost declarat
indezirabil.
(8) Punerea în executare a hotărârii prin care străinul a
fost declarat indezirabil se realizează prin escortarea
străinului până la frontieră sau până în țara de origine, de
către personalul specializat al Autorității pentru străini.
(9) Perioada pentru care un străin poate fi declarat
indezirabil este de la 5 la 15 ani, cu posibilitatea prelungirii
termenului pentru o nouă perioadă cuprinsă între aceste
limite, în cazul în care se constată că nu au încetat
motivele care au determinat luarea acestei măsuri.
Prelungirea termenului se face în condițiile prevăzute la
alin. (2).
(10) Persoanele declarate indezirabile vor fi comunicate
de Autoritatea pentru străini Direcției generale afaceri
consulare.“
70. Articolul 84 se abrogă.
71. Articolul 85 va avea următorul cuprins:

13

cl

îARTICOLUL 85

at

ex

Recursul împotriva hotărârii prevăzute la art. 83 alin. (5)

D

es

tin

(1) Hotărârea prevăzută la art. 83 alin. (5) poate fi
atacată cu recurs, în termen de 10 zile de la data
comunicării, la Înalta Curte de Casație și Justiție. Instanța
se pronunță în termen de 5 zile de la data primirii cererii.
(2) Exercitarea căii de atac prevăzute la alin. (1) nu are
efect suspensiv de executare a hotărârii prin care străinul
a fost declarat indezirabil. În cazuri temeinic justificate și
pentru a se preveni producerea de pagube iminente,
străinul poate cere instanței să dispună suspendarea
executării hotărârii prin care a fost declarat indezirabil,
până la soluționarea căii de atac. Instanța va soluționa
cererea de suspendare de urgență, hotărârea pronunțată în
acest caz fiind executorie de drept.“
72. Titlul secțiunii a 3-a a capitolului V va avea
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 3-a
Îndepărtarea sub escortă a străinilor“

73. Articolul 86 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 86
Îndepărtarea sub escortă a străinilor

(1) Îndepărtarea sub escortă se realizează, în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență, de către personalul

îARTICOLUL 88
Îndepărtarea sub escortă în baza acordurilor de readmisie

(1) Străinii prevăzuți la art. 86 pot fi îndepărtați sub
escortă și în baza acordurilor de readmisie încheiate de
România cu alte state, în condițiile prevăzute în acestea.
(2) La cererea unuia dintre statele care au încheiate
acorduri de readmisie cu România, se poate permite
tranzitarea teritoriului României de către străinul care face
obiectul unei proceduri de readmisie către un stat terț, cu
condiția escortării și a prezentării garanțiilor că acesta își
poate continua călătoria și poate intra în statul de
destinație.“

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

ii
g

ra

(1) În situația în care îndepărtarea nu este posibilă prin
folosirea zborurilor directe până în țara de destinație,
Autoritatea pentru străini poate solicita altor state tranzitul
aeroportuar.
(2) Pentru realizarea îndepărtării străinului pe calea
aerului, Autoritatea pentru străini dispune escortarea
străinilor până în țara de tranzit sau de destinație în
următoarele cazuri:
a) țara de tranzit sau de destinație solicită ca străinul
să fie escortat;
b) este necesară acordarea de asistență medicală
străinului în timpul realizării măsurilor de îndepărtare;
c) străinul trebuie supravegheat pentru a se preveni
săvârșirea de fapte de natură penală în timpul realizării
măsurilor de îndepărtare;
d) există indicii temeinice că străinul nu va respecta
măsura de îndepărtare ori că intenționează să rămână în
țara de tranzit;
e) autoritățile române cu atribuții în domeniul ordinii
publice și securității naționale solicită ca străinul să fie
escortat.
(3) Pe durata realizării măsurilor de îndepărtare,
membrii escortei nu sunt înarmați și poartă ținută civilă.
Aceștia sunt obligați să respecte legislația statului de
tranzit, să folosească forța numai în caz de legitimă
apărare sau în scopul împiedicării străinului să fugă, să își
provoace răni, să lezeze integritatea corporală a altor
persoane sau să producă pagube materiale atunci când
reprezentanții statului de tranzit nu sunt prezenți sau este
necesară acordarea de sprijin acestora.
(4) Autoritatea pentru străini întreprinde demersurile
necesare pentru întoarcerea în țară a străinilor dacă, în
timpul îndepărtării pe calea aerului, a intervenit una dintre
următoarele situații:
a) autorizația de tranzit aeroportuar a fost refuzată sau
revocată;
b) străinul a intrat pe teritoriul statului solicitat în timpul
tranzitului;
c) îndepărtarea străinului către o altă țară de tranzit ori
către țara de destinație sau îmbarcarea în zborul de
legătură nu a fost realizată;
d) tranzitul aeroportuar nu mai este posibil.
(5) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră poate
aproba solicitările de tranzit pentru străinii care fac obiectul
unor măsuri de îndepărtare, adresate de autoritățile
competente din statele membre ale Uniunii Europene.
(6) Solicitarea de tranzit prevăzută la alin. (5) poate fi
refuzată dacă:
a) străinul este învinuit sau inculpat într-o cauză penală
ori are de executat o pedeapsă privativă de libertate, ca
urmare a săvârșirii unei infracțiuni pe teritoriul României;
b) tranzitul către alte state sau intrarea în țara de
destinație nu este permisă;
c) în timpul tranzitului este necesar transportul către un
alt aeroport aflat pe teritoriul României;
d) străinul reprezintă o amenințare pentru siguranța
națională, ordinea și sănătatea publică sau relațiile
internaționale ale statului român;

pe

Măsuri de asistență între statele membre ale Uniunii Europene
în cazul îndepărtării străinilor pe calea aerului

a

îARTICOLUL 881

e) asistența solicitată este imposibilă în acel moment
din motive obiective; în acest caz, Inspectoratul General al
Poliției de Frontieră informează, în cel mai scurt timp
posibil, autoritățile solicitante asupra unei date cât mai
apropiate de cea solicitată inițial, în care poate fi acordată
asistența tranzitului.
(7) În situația în care, ulterior aprobării tranzitului, survin
situațiile prevăzute la alin. (6), autorizațiile deja eliberate
pot fi revocate, cu informarea autorităților solicitante asupra
motivelor care au determinat revocarea.
(8) Solicitarea de tranzit trebuie transmisă în scris cu
cel târziu două zile înainte de tranzit. Acest termen poate
fi scurtat în cazuri urgente și justificate.
(9) Forma și conținutul solicitării de tranzit se stabilesc
prin ordin al ministrului administrației și internelor, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(10) Decizia va fi comunicată statului membru solicitant
în termen de două zile. Termenul poate fi prelungit, în
cazuri justificate, cu maximum 48 de ore.
(11) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
stabilește puncte de contact în toate zonele de tranzit
importante.
(12) Operațiunea de tranzit nu trebuie să depășească
24 de ore. În cazul în care, din motive obiective, sunt
necesare măsuri de asistență suplimentare pentru
continuarea operațiunii de tranzit, acest termen poate fi
prelungit cu maximum 48 de ore.
(13) În limita mijloacelor disponibile și în conformitate cu
standardele internaționale relevante, Inspectoratul General
al Poliției de Frontieră va asigura măsurile de asistență
necesare de la aterizare și până la părăsirea aeroportului
către țara de destinație a străinului, în ceea ce privește:
a) întâmpinarea străinului la aeronavă și escortarea
acestuia în perimetrul aeroportului, în special către zborul
de legătură;
b) asigurarea tratamentului medical de urgență străinului
și, dacă este cazul, persoanelor din escorta acestuia;
c) asigurarea hranei pentru străin și, dacă este cazul,
pentru persoanele din escorta acestuia;
d) primirea, păstrarea și predarea documentelor de
călătorie, în special în cazul străinilor neescortați;
e) în cazul străinilor neescortați, informarea statului
solicitant despre locul și ora plecării străinului de pe
teritoriul statului român;
f) informarea statului solicitant în privința oricăror
incidente serioase care survin în timpul tranzitului;
g) pe timpul staționării în aeroportul de tranzit, șeful
punctului de trecere a frontierei poate dispune cazarea
străinului în spații special amenajate și folosirea mijloacelor
legale pentru prevenirea sau împiedicarea oricărei încercări
a străinului de a se împotrivi tranzitului.
(14) Costurile serviciilor asigurate potrivit alin. (13) se
suportă de statul solicitant.“
78. Articolul 882 va avea următorul cuprins:

ite

77. Articolul 881 va avea următorul cuprins:

tu

14

îARTICOLUL 882
Organizarea unor zboruri comune cu statele membre
ale Uniunii Europene în vederea îndepărtării străinilor

(1) Autoritatea pentru străini poate organiza sau
participa la acțiuni comune cu autoritățile competente din
unul ori mai multe state membre ale Uniunii Europene,
pentru îndepărtarea străinilor care fac obiectul unor măsuri
de îndepărtare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007
80. Articolul 90 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 90
Repatrierea voluntară umanitară asistată

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Străinii aflați pe teritoriul României pot solicita
sprijinul Autorității pentru străini, precum și al organizațiilor
internaționale sau neguvernamentale cu atribuții în domeniu
pentru repatrierea voluntară umanitară asistată, dacă nu
dispun de mijloace financiare.
(2) Autoritatea pentru străini, în comun cu organizații
internaționale cu atribuții în domeniu, precum și cu
organizații neguvernamentale de profil vor desfășura
programe comune pentru identificarea modalităților concrete
de sprijinire a străinilor prevăzuți la alin. (1), în vederea
repatrierii voluntare umanitare asistate a acestora, precum
și a resurselor financiare necesare în acest sens.
(3) Străinilor incluși în programele de repatriere
voluntară umanitară asistată li se eliberează de către
Autoritatea pentru străini certificate de repatriere.
(4) Străinii prevăzuți la alin. (1) pot beneficia, în mod
individual, o singură dată de sprijinul acordat de Autoritatea
pentru străini, prin intermediul programelor prevăzute la
alin. (2), pentru repatrierea voluntară umanitară asistată.“
81. La articolul 91, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
î(4) Dacă străinul nu posedă document de trecere a
frontierei de stat sau mijloace financiare suficiente,
Autoritatea pentru străini procedează potrivit prevederilor
art. 87 alin. (3), (5) și (6).“
82. La articolul 91, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) În cazul în care măsura expulzării nu poate fi pusă
în executare în termen de 24 de ore, străinul va fi luat în
custodie publică potrivit prevederilor art. 93 alin. (10).“
83. La articolul 921, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Criteriile și aranjamentele practice de compensare
a dezechilibrelor financiare rezultate ca urmare a
recunoașterii deciziilor de îndepărtare prevăzute la alin. (1)
se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.“
84. La articolul 921, după alineatul (4) se introduc patru
noi alineate, alineatele (5)—(8), cu următorul cuprins:
î(5) Cheltuielile angajate de către Autoritatea pentru
străini în scopul îndepărtării străinilor, în baza deciziilor
prevăzute la alin. (1), se suportă din bugetul de venituri și
cheltuieli aprobat Ministerului Administrației și Internelor
pentru Autoritatea pentru străini cu această destinație.
(6) Sumele reprezentând cheltuielile prevăzute la
alin. (5), recuperate de la statul membru al Uniunii
Europene care a emis decizia de îndepărtare, reprezintă
reconstituiri de credite bugetare, dacă cheltuielile au fost
efectuate pentru anul în curs, sau se fac venit la bugetul
de stat, dacă cheltuielile au fost efectuate în anii
precedenți.
(7) Autoritatea pentru străini decontează cheltuielile
efectuate de alte state membre ale Uniunii Europene care
pun în aplicare deciziile de îndepărtare până la împlinirea
unei perioade de 4 ani de la data emiterii acestora de
către autoritățile române, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat Ministerului Administrației și Internelor
pentru Autoritatea pentru străini cu această destinație.
(8) Solicitările de rambursare a cheltuielilor efectuate de
statul membru al Uniunii Europene pot fi respinse de către
Autoritatea pentru străini atunci când sunt efectuate după

ăr

ii
g

ra

(2) Atunci când Autoritatea pentru străini decide
organizarea unui zbor pentru îndepărtarea străinilor, la care
ar putea să participe și alte state membre ale Uniunii
Europene, informează autoritățile competente din aceste
state.
(3) În vederea unei bune desfășurări a zborului,
Autoritatea pentru străini întreprinde măsuri pentru
selecționarea transportatorului, potrivit dispozițiilor legale,
obținerea autorizațiilor necesare de la statele de tranzit și
de destinație, stabilirea în comun cu autoritățile competente
ale celorlalte state participante a numărului personalului de
escortă necesar, încheierea înțelegerilor financiare
necesare, precum și alte măsuri ce se impun.
(4) În cazul în care Autoritatea pentru străini decide să
participe la un zbor pentru îndepărtarea străinilor organizat
de un stat membru al Uniunii Europene, informează
autoritățile competente din statul organizator despre intenția
de a participa, specificând numărul de persoane care fac
obiectul îndepărtării, și asigură un număr suficient de
persoane pentru escortă. În cazul în care escorta este
realizată numai de către statul organizator, Autoritatea
pentru străini asigură prezența a cel puțin 2 reprezentanți
la bordul aeronavei, care sunt responsabili de predarea
străinilor de care răspund autoritățile din statele de
destinație.
(5) Autoritatea pentru străini asigură atât străinilor care
fac obiectul măsurilor de îndepărtare, cât și personalului de
escortă propriu documente de călătorie valabile, vize și alte
documente necesare și, prin intermediul Direcției generale
afaceri consulare, solicită asistență necesară din partea
reprezentanțelor diplomatice ale României.“
79. Articolul 89 va avea următorul cuprins:

rm

îARTICOLUL 89

in

fo

Interzicerea îndepărtării

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

(1) Îndepărtarea este interzisă în următoarele cazuri:
a) străinul este minor, iar părinții acestuia au drept de
ședere în România;
b) străinul este părinte al unui minor care are cetățenia
română, dacă minorul se află în întreținerea acestuia sau
dacă există obligația plății pensiei alimentare, obligație pe
care străinul și-o îndeplinește cu regularitate;
c) străinul este căsătorit cu un cetățean român, iar
căsătoria nu este de conveniență;
d) străinul a depășit vârsta de 80 de ani;
e) există temeri justificate că viața îi este pusă în
pericol ori că va fi supus la torturi, tratamente inumane
sau degradante în statul în care urmează să fie trimis
străinul;
f) îndepărtarea este interzisă de documentele
internaționale la care România este parte.
(2) Persoanelor prevăzute la alin. (1) li se poate acorda
sau, după caz, prelungi dreptul de ședere în România de
către Autoritatea pentru străini, pentru unul dintre scopurile
prevăzute la cap. IV.
(3) Punerea în executare a măsurilor de îndepărtare se
suspendă în cazul străinilor care se află în una dintre
situațiile prevăzute la art. 15 alin. (1), până la data la care
încetează motivele de nepermitere a ieșirii din România.
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (1), (2) și (3)
străinii care constituie un pericol pentru ordinea publică,
securitatea națională ori care suferă de o boală care
amenință sănătatea publică și refuză să se supună
măsurilor stabilite de către autoritățile medicale.“

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007
89. Articolul 99 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 99
Situații de tolerare pe teritoriul României

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Străinii prevăzuți la art. 98 alin. (1) pot fi tolerați în
următoarele situații:
a) atunci când se află în situațiile prevăzute la art. 15
alin. (1) și nu îndeplinesc condițiile prevăzute de lege
pentru acordarea unui permis de ședere;
b) când străinii luați în custodie publică, împotriva
cărora s-a dispus măsura returnării, nu au putut fi
îndepărtați în termen de 6 luni;
c) când străinii luați în custodie publică, împotriva cărora
instanța a dispus expulzarea, nu au putut fi expulzați în
termen de 2 ani de la data la care au fost luați în
custodie publică;
d) atunci când prezența temporară pe teritoriul României
a acestora este cerută de interese publice importante. În
acest caz, tolerarea se acordă la solicitarea organelor de
stat competente;
e) atunci când există motive serioase să se considere
că străinii sunt victime ale traficului de ființe umane. În
acest caz, tolerarea se acordă la solicitarea procurorului
sau a instanței;
f) atunci când Autoritatea pentru străini constată că
aceștia se află în imposibilitatea de a părăsi temporar
România din alte motive obiective.“
90. La articolul 100, după alineatul (8) se introduce un
nou alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
î(9) În cazul străinilor prevăzuți la art. 99 lit. b) și c),
dacă au dispărut motivele pentru care nu au putut fi
îndepărtați de pe teritoriul României în perioada de
custodie publică, aceștia pot fi luați din nou în custodie
publică, pentru o perioadă de maximum 30 de zile, în
condițiile art. 93 alin. (2), în vederea îndepărtării de pe
teritoriul României.“
91. Articolul 101 va avea următorul cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

o perioadă mai mare de un an de la punerea în aplicare a
măsurii de îndepărtare.“
85. La articolul 93, alineatele (1), (2), (4), (5), (8) și (9)
vor avea următorul cuprins:
î(1) Luarea în custodie publică este o măsură de
restrângere temporară a libertății de mișcare pe teritoriul
statului român, dispusă de magistrat împotriva străinului
care nu a putut fi îndepărtat sub escortă în termenul
prevăzut de lege, precum și împotriva străinului care a fost
declarat indezirabil sau cu privire la care instanța a dispus
expulzarea.
(2) În cazul străinilor care nu au putut fi îndepărtați sub
escortă în termenul prevăzut de lege, luarea în custodie
publică se dispune de către procurorul anume desemnat
din cadrul Parchetului de pe lângă Curtea de Apel
București, pe o perioadă de 30 de zile, la solicitarea
Autorității pentru străini sau a formațiunilor sale teritoriale.
...............................................................................................
(4) Luarea în custodie publică a străinilor declarați
indezirabili se dispune de instanța de judecată care a
dispus măsura declarării ca indezirabil prin hotărârea
prevăzută la art. 83 alin. (5).
(5) Prelungirea duratei de luare în custodie publică a
străinilor prevăzuți la alin. (2) și (4), care nu au putut fi
îndepărtați de pe teritoriul României în termen de 30 de
zile, se dispune de către curtea de apel în a cărei rază
de competență teritorială se află locul de cazare, la
solicitarea motivată a Autorității pentru străini. Instanța
trebuie să se pronunțe înainte de expirarea termenului de
luare în custodie publică dispusă anterior, iar hotărârea
instanței este irevocabilă.
............................................................................................
(8) Străinii împotriva cărora s-a dispus luarea în
custodie publică, în condițiile prevăzute la alin. (2), pot
depune, în termen de 5 zile, plângere la Curtea de Apel
București, care este obligată să o soluționeze în termen de
3 zile de la data primirii.
(9) Străinii luați în custodie publică, precum și cei
îndepărtați sub escortă în termen de 24 de ore sunt
amprentați și fotografiați.“
86. La articolul 95, după alineatul (6) se introduce un
nou alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
î(7) Minorii introduși în centrele de cazare au acces
gratuit la sistemul de învățământ obligatoriu.“
87. La articolul 96, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Serviciile medicale prevăzute la alin. (1) se asigură,
după caz, prin serviciul medical al centrelor de cazare sau
prin unitățile sanitare ale Ministerului Administrației și
Internelor ori ale Ministerului Sănătății Publice. Decontarea
cheltuielilor se asigură de către Ministerul Administrației și
Internelor, prin bugetul alocat Autorității pentru străini,
special prevăzut în acest scop.“
88. La articolul 98, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Neacordarea tolerării de către Autoritatea pentru
străini poate fi contestată în termen de 5 zile de la
comunicare la curtea de apel competentă teritorial. Instanța
se pronunță în termen de 30 de zile, hotărârea instanței
fiind irevocabilă.“

tu

16

îARTICOLUL 101
Dispunerea măsurii de interzicere a intrării în România

(1) Concomitent cu emiterea deciziei de returnare sau
cu punerea în aplicare a măsurii de expulzare, Autoritatea
pentru străini poate dispune, în condițiile legii, și
interzicerea intrării în România pentru o perioadă
determinată.
(2) Măsura prevăzută la alin. (1) poate fi dispusă de
Autoritatea pentru străini sau de Inspectoratul General al
Poliției de Frontieră, în condițiile legii, și în situația în care
străinul nu a făcut obiectul unei măsuri de îndepărtare sau
împotriva străinilor prevăzuți la art. 8 alin. (1) lit. b)—d) și
alin. (2) lit. a) și b).
(3) Aplicarea măsurii de interzicere a intrării se
realizează în toate cazurile prin instituirea consemnului
nominal la punctele de trecere a frontierei de stat și, atunci
când este posibil, prin aplicarea în documentele de trecere
a frontierei de stat a ștampilei în care se precizează
durata acesteia.
(4) Instituirea măsurii interzicerii intrării în România se
comunică străinilor, în scris, de către organul care a luat
măsura, împreună cu motivele care au stat la baza
dispunerii acesteia.
(5) Interzicerea intrării în România poate fi
contestată de către străin în termen de 10 zile de la
comunicare la curtea de apel în a cărei rază de
competență se află formațiunea care a dispus această

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007
100. Articolul 106 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 106
Permisul de ședere permanentă

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Permisul de ședere permanentă se eliberează
străinilor, în baza obținerii dreptului de ședere permanentă,
pentru o perioadă de 5 ani și se reînnoiește succesiv
pentru aceeași perioadă.
(2) În permisul de ședere permanentă se înscrie adresa
la care străinul declară că are domiciliul pe teritoriul
României.
(3) Cererea pentru acordarea permisului de ședere
permanentă se depune de către titularul dreptului de
ședere permanentă la formațiunea teritorială a Autorității
pentru străini în a cărei rază de competență locuiește în
mod legal solicitantul și trebuie să fie însoțită de
următoarele documente:
a) documentul de trecere a frontierei de stat, în original
și în copie;
b) documentele care dovedesc deținerea în mod legal a
spațiului de locuit la adresa la care străinul declară că are
domiciliul pe teritoriul României, în original și în copie.
(4) Pentru reînnoirea permisului de ședere permanentă,
solicitantul trebuie să depună, cu cel puțin 30 de zile
înainte de expirarea valabilității documentului, o cerere
însoțită de documentele care dovedesc deținerea în mod
legal a spațiului de locuit la adresa la care străinul declară
că are domiciliul pe teritoriul României.“
101. Articolul 107 va avea următorul cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

măsură. Contestația nu suspendă executarea măsurilor de
îndepărtare. Hotărârea instanței este irevocabilă.
(6) Toate cazurile în care a fost dispusă interzicerea
intrării în România vor fi comunicate de instituția care a
dispus această măsură Direcției generale afaceri consulare
din Ministerul Afacerilor Externe.“
92. La articolul 102 alineatul (1) litera a), punctul (iii) va
avea următorul cuprins:
î(iii) străinilor care nu au respectat decizia de
returnare și care au fost îndepărtați sub
escortă;“.
93. La articolul 102 alineatul (2), litera a) va avea
următorul cuprins:
îa) solicită repatrierea voluntară umanitară asistată, în
condițiile prevăzute la art. 90;“.
94. La articolul 102 alineatul (2), litera d) se abrogă.
95. La articolul 102, alineatele (3), (4) și (41) vor avea
următorul cuprins:
î(3) În cazul străinilor împotriva cărora instanța a dispus
măsura de siguranță a expulzării, durata interdicției va fi
egală cu durata pedepsei la care au fost condamnați, dar
nu mai mică de 3 ani.
(4) Împotriva străinilor care au trecut ilegal ori au
încercat să treacă fraudulos frontiera de stat cu documente
false ori falsificate durata interdicției va fi de 5 ani.
(41) Împotriva străinilor prevăzuți la art. 101 alin. (2)
durata interdicției va fi după cum urmează:
a) 15 ani — pentru străinii prevăzuți la art. 8 alin. (1)
lit. b)—d);
b) 5 ani — pentru străinii prevăzuți la art. 8 alin. (2)
lit. a) și b).“
96. La articolul 103 alineatul (1), litera b) va avea
următorul cuprins:
îb) permis de ședere permanentă străinului căruia i s-a
acordat dreptul de ședere permanentă.“
97. La articolul 103, alineatul (2) se abrogă.
98. La articolul 104, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 104 — (1) Permisul de ședere eliberat străinului în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență face dovada
identității, a adresei de reședință sau de domiciliu pe
teritoriul României și atestă existența dreptului de ședere
în România, precum și durata și scopul pentru care i-a fost
acordat acest drept.“
99. Articolul 105 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 105
Permisul de ședere temporară

(1) Permisul de ședere temporară se eliberează
străinilor la acordarea sau prelungirea dreptului de ședere
temporară. În permisul de ședere temporară se înscrie
adresa la care străinul declară că are reședința pe teritoriul
României.
(2) Permisul de ședere temporară are o valabilitate
limitată la perioada pentru care s-a acordat sau, după caz,
s-a prelungit dreptul de ședere temporară. Permisul de
ședere temporară se reînnoiește de fiecare dată cu ocazia
prelungirii dreptului de ședere temporară.“

17

îARTICOLUL 107
Anularea permisului de ședere

În cazul în care titularului permisului de ședere i se
revocă sau i se anulează dreptul de ședere, documentul
se anulează la data luării deciziei și se retrage cel mai
târziu la data la care această decizie este adusă la
cunoștință străinului.“
102. La articolul 108, alineatele (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
î(2) Străinului i se eliberează de către formațiunea
teritorială a Autorității pentru străini competentă un nou
permis de ședere în locul celui declarat furat, pierdut,
deteriorat sau distrus.
(3) Permisele de ședere a căror valabilitate a expirat,
precum și cele deteriorate se anulează de formațiunea
competentă teritorial a Autorității pentru străini.“
103. La capitolul VI, după secțiunea 1 se introduce o
nouă secțiune, secțiunea 11, conținând articolele 1091—1094,
cu următorul cuprins:
îSECȚIUNEA 11
Cărțile de rezidență pentru străinii membri de familie
ai cetățenilor români
ARTICOLUL 1091
Emiterea cărților de rezidență

(1) Străinului, membru de familie al unui cetățean
român, căruia i s-a acordat sau, după caz, i s-a prelungit
dreptul de ședere în România i se eliberează de către
Autoritatea pentru străini, prin formațiunile sale teritoriale, o
carte de rezidență, după cum urmează:
a) carte de rezidență pentru străinii membri de
familie — străinului membru de familie al cetățeanului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

ARTICOLUL 1094
Anularea cărților de rezidență

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În cazul în care titularului cărții de rezidență i se revocă
sau i se anulează dreptul de ședere, documentul se
anulează la data luării deciziei și se retrage cel mai târziu
la data la care această decizie este adusă la cunoștință
străinului.“
104. La articolul 110 litera a), punctul (iii) și litera b) vor
avea următorul cuprins:
î(iii) apatrizilor cu ședere permanentă în România
aflați temporar în străinătate, care nu mai sunt
în posesia documentelor românești de trecere a
frontierei de stat;
b) pașaport pentru persoana fără cetățenie — apatrizilor
cu ședere permanentă în România, precum și apatrizilor de
origine română, care sunt repatriați în baza unor înțelegeri
internaționale la care România este parte.“
105. La articolul 112, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
î(1) Pașaportul pentru persoana fără cetățenie face
dovada identității și a calității de apatrid cu drept de
ședere în România și îi dă dreptul titularului de a ieși și
de a intra în țară prin oricare dintre punctele de trecere a
frontierei de stat deschise traficului internațional de
persoane.“
106. La articolul 114 alineatul (1), litera a) va avea
următorul cuprins:
îa) permisul de ședere permanentă valabil, în cazul
apatrizilor cu drept de ședere permanentă în România;“.
107. Articolul 115 va avea următorul cuprins:

ra

ARTICOLUL 1092

ăr

ii
g

Valabilitatea cărților de rezidență

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

(1) Cartea de rezidență se eliberează la acordarea sau
prelungirea dreptului de ședere temporară și are o
valabilitate limitată la perioada pentru care s-a acordat sau,
după caz, s-a prelungit dreptul de ședere temporară.
(2) Cartea de rezidență permanentă se eliberează în
baza obținerii dreptului de ședere permanentă, pentru o
perioadă de 10 ani, și se reînnoiește succesiv, pentru
aceeași perioadă.

es

tin

ARTICOLUL 1093

Regimul cărților de rezidență

D

competentă, în vederea eliberării unui nou document, în
următoarele situații:
a) când au intervenit modificări cu privire la nume,
prenume, cetățenie și adresă;
b) în cazul distrugerii sau deteriorării cărții de rezidență;
c) în cazul pierderii sau furtului, numai după declararea
evenimentului la organul de poliție competent teritorial.

tu

român, căruia i s-a acordat sau, după caz, i s-a prelungit
dreptul de ședere temporară;
b) carte de rezidență permanentă pentru străinii membri
de familie — străinului membru de familie al cetățeanului
român, căruia i s-a acordat dreptul de ședere permanentă.
(2) În cartea de rezidență și în cartea de rezidență
permanentă se înscrie adresa la care străinul declară că
are reședința sau domiciliul pe teritoriul României.
(3) Forma și conținutul cărților de rezidență sunt similare
celor eliberate membrilor de familie ai cetățenilor Uniunii
Europene, cu aplicarea corespunzătoare a dispozițiilor
Hotărârii Guvernului nr. 1.864/2006 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 102/2005 privind libera circulație
pe teritoriul României a cetățenilor statelor membre ale
Uniunii Europene și Spațiului Economic European și pentru
stabilirea formei și conținutului documentelor care se
eliberează cetățenilor Uniunii Europene și membrilor lor de
familie.
(4) Materialele necesare producerii cărților de rezidență
eliberate străinilor membri de familie ai cetățenilor români
sunt asigurate din stocurile achiziționate de Ministerul
Administrației și Internelor pentru confecționarea cărților de
identitate pentru cetățenii români, potrivit art. 23 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare de
evidență a persoanelor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 372/2002, cu modificările și completările
ulterioare.

ite

18

(1) Cartea de rezidență dovedește identitatea străinului
membru de familie al unui cetățean român și atestă
exercitarea dreptului de ședere în România.
(2) Titularul cărții de rezidență are obligația de a nu o
înstrăina și de a o prezenta autorităților competente ori de
câte ori i se solicită aceasta.
(3) Se interzice darea, primirea sau solicitarea
documentelor prevăzute la art. 1091 drept garanție pentru
prestarea unor servicii, pentru încredințarea unor bunuri
sau valori, pentru plata datoriilor sau în alte scopuri.
(4) Orice modificare, adăugare sau mențiune, alta decât
cea prevăzută de lege, înscrisă în documentele prevăzute
la art. 1091, este interzisă și atrage nulitatea acestora.
(5) În situațiile prevăzute la alin. (4), nulitatea se
constată de către personalul Autorității pentru străini.
(6) Polițistul care constată una dintre situațiile prevăzute
la alin. (4) este obligat să rețină documentul respectiv și
să îl transmită celei mai apropiate formațiuni teritoriale a
Autorității pentru străini.
(7) Titularul cărții de rezidență este obligat să se
prezinte la formațiunea teritorială a Autorității pentru străini

îARTICOLUL 115
Anularea pașaportului pentru persoană fără cetățenie

În cazul în care titularul pașaportului pentru persoană
fără cetățenie își pierde calitatea de apatrid cu ședere
permanentă în România sau obține cetățenia unui stat, are
obligația de a depune documentul la formațiunea teritorială
a Autorității pentru străini competentă, care îl retrage și îl
anulează.“
108. La articolul 119, alineatele (1) și (3) vor avea
următorul cuprins:
î(1) La nivelul Autorității pentru străini se constituie
Sistemul Național de Evidență a Străinilor, ca sistem
complex de prelucrare a datelor personale ale străinilor,
necesar îndeplinirii atribuțiilor legale cu privire la intrarea,
șederea, îndepărtarea străinilor și interzicerea intrării
acestora pe teritoriul României.
............................................................................................
(3) Fiecărui străin căruia i s-a prelungit dreptul de
ședere temporară sau i s-a acordat dreptul de ședere
permanentă i se atribuie de către Autoritatea pentru străini
un cod numeric personal, care se înscrie în permisul de
ședere.“
109. La articolul 1201, după alineatul (2) se introduc
două noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul
cuprins:
î(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) se bucură de
tratament egal în domeniile și în condițiile prevăzute la
art. 74.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

completări prin Legea nr. 260/2005, cu modificările și
completările ulterioare, referitoare la membrii de familie ai
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și
Spațiului Economic European se aplică cu prioritate față de
prevederile prezentei ordonanțe de urgență.
ARTICOLUL 1342
Dispoziții procedurale

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În toate plângerile și cererile adresate instanțelor în
temeiul prezentei ordonanțe de urgență, în care Autoritatea
pentru străini este parte, participarea procurorului este
obligatorie.“
Art. II. — (1) În termen de 6 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, străinii fără drept de ședere în
România pot solicita Autorității pentru străini emiterea unei
decizii de returnare, fără instituirea măsurii de interzicere a
intrării în România.
(2) Toate situațiile aflate în curs de rezolvare la data
intrării în vigoare a prezentei legi vor fi soluționate potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, astfel cum au fost
modificate și completate prin prezenta lege.
(3) Ordonanțele de declarare ca indezirabil, emise de
procurorul anume desemnat de la Parchetul de pe lângă
Curtea de Apel București, care nu au fost puse în
executare, își încetează efectele la data intrării în vigoare a
prevederilor prezentei legi.
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 201 din 8 martie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse
prin prezenta lege, se va republica, dându-se textelor o
nouă numerotare.
*
Prezenta lege transpune Directiva Consiliului nr. 86/2003
privind dreptul la reunificare familială, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L251 din
3 octombrie 2003, Directiva Consiliului nr. 109/2003 privind
statutul cetățenilor statelor terțe care sunt rezidenți pe
termen lung, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L16 din 23 ianuarie 2004, Directiva
Consiliului nr. 110/2003 privind asistența în cazul tranzitului
pentru scopul îndepărtării pe calea aerului, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L321
din 6 decembrie 2003, și Directiva Consiliului nr. 114/2004
privind condițiile admisiei cetățenilor statelor terțe în scop
de studii, schimb de elevi, pregătire neremunerată sau
servicii de voluntariat, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L375 din 23 decembrie
2004.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(4) Prin derogare de la prevederile alin. (3), accesul pe
piața muncii pentru străinii cu drept de ședere permanentă
într-un stat membru al Uniunii Europene se va realiza în
raport cu legislația muncii în domeniu și cu necesitatea
ocupării locurilor de muncă ce se încadrează în registrul
ocupațional deficitar pe teritoriul României, stabilit de
structura specializată din cadrul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei.“
110. La articolul 1202, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Străinilor prevăzuți la alin. (1) li se poate prelungi
dreptul de ședere cu îndeplinirea condițiilor generale
prevăzute de lege, dacă:
a) prezintă permisul de ședere într-un stat membru al
Uniunii Europene;
b) fac dovada că au locuit ca membri de familie ai
străinului cu drept de ședere permanentă într-un stat
membru al Uniunii Europene;
c) fac dovada mijloacelor de întreținere în cuantum de
cel puțin salariul minim net pe economie.“
111. La articolul 1202, după alineatul (3) se introduce
un nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Străinilor prevăzuți la alin. (2) li se poate prelungi
dreptul de ședere, potrivit prevederilor art. 62.“
112. La articolul 124, punctele 9 și 10 vor avea
următorul cuprins:
î9. nerespectarea obligației ce revine străinului cu privire
la permisul de ședere, prevăzută la art. 104 alin. (2) și,
respectiv, cu privire la cartea de rezidență, prevăzută la
art. 1093 alin. (2);
10. nerespectarea termenului pentru depunerea cererii
de reînnoire a permisului de ședere, prevăzut la art. 106
alin. (4);“.
113. La articolul 132, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Dacă străinul nu dispune de mijloace financiare și a
intrat în România în baza unei invitații, cheltuielile de
îndepărtare se suportă de către persoana fizică sau juridică
ce a făcut invitația.“
114. La articolul 134, alineatul (1) se abrogă.
115. După articolul 134 se introduc două noi articole,
articolele 1341 și 1342, cu următorul cuprins:

19

D

îARTICOLUL 1341
Aplicarea reglementărilor speciale

(1) Prevederile Legii nr. 122/2006 privind azilul în
România se aplică cu prioritate față de prevederile
prezentei ordonanțe de urgență, cu excepția situațiilor în
care rațiuni de securitate națională sau de ordine publică
impun îndepărtarea acestora de pe teritoriul României.
(2) Prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 102/2005 privind libera circulație pe teritoriul României a
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și
Spațiului Economic European, aprobată cu modificări și

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 martie 2007.
Nr. 56.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ic
e

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

lo
r

fiz

TRAIAN BĂSESCU

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

București, 12 martie 2007.
Nr. 201.

ăr

ii
g

ra

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

in

fo

rm

GUVERNUL ROMÂNIEI

cl

us

iv

HOTĂRÂRE
privind rechemarea și numirea unui consul general

at

ex

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

es

tin

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Florin Vodiță se recheamă din calitatea de consul
general, șef al Consulatului General al României la Bonn, Republica
Federală Germania.
Art. 2. — Domnul Florin Vodiță își va încheia misiunea în termen de
cel mult 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Domnul Vlad Vasiliu se numește consul general, șef al
Consulatului General al României la Bonn, Republica Federală Germania.

D

20

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

București, 21 martie 2007.
Nr. 273.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind desemnarea semnatarului Acordului de exploatare
al Organizației Internaționale de Comunicații Spațiale —
îIntersputnik“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2
paragraful 1 din Acordul cu privire la crearea sistemului internațional și a
Organizației de telecomunicații spațiale îIntersputnik“, încheiat la Moscova la
15 noiembrie 1971, ratificat prin Decretul nr. 307/1972, modificat prin
Protocolul adoptat la Moscova la 30 noiembrie 1996 și intrat în vigoare la
4 noiembrie 2002 privind amendamentele la Acordul cu privire la crearea
sistemului internațional și a Organizației de telecomunicații spațiale
îIntersputnik“, încheiat la Moscova la 15 noiembrie 1971, ratificat prin
Decretul nr. 307/1972, astfel cum a fost acceptat prin Legea nr. 437/2006,

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ne

lo
r

fiz

Articol unic. — Se desemnează Societatea Națională de
Radiocomunicații — S.A. ca semnatar al Acordului de exploatare al
Organizației Internaționale de Comunicații Spațiale — îIntersputnik“.

oa

PRIM-MINISTRU

pe

rs

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor
și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice
Sebastian Teodor Gheorghe
Vlădescu

D

es

tin

at

ex

București, 21 martie 2007.
Nr. 274.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 577/1997 privind pietruirea,
reabilitarea și/sau asfaltarea drumurilor de interes local clasate și alimentarea cu apă a satelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 577/1997 privind
pietruirea, reabilitarea și/sau asfaltarea drumurilor de interes
local clasate și alimentarea cu apă a satelor, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294 din 24 iunie
1999, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. În titlu și în cuprinsul hotărârii, sintagma îpietruirea,
reabilitarea și/sau asfaltarea drumurilor de interes local
clasate“ se înlocuiește cu sintagma îpietruirea, reabilitarea,
modernizarea și/sau asfaltarea drumurilor de interes local
clasate“.

2. După alineatul (5) al articolului 4 se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
î(6) În corelare cu condițiile de relief, trafic, structura
solului și condițiile climatice, autoritățile administrației
publice locale au în vedere și posibilitatea prevederii în
documentațiile tehnico-economice de noi materiale și/sau
tehnologii agrementate, care să asigure soluții viabile atât
din punct de vedere al costurilor, cât și de calitate, în
exploatare.“
Art. II. — În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri se va reactualiza în mod

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

corespunzător Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului nr. 2.217/2005 pentru aprobarea Normei
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 577/1997 privind pietruirea, reabilitarea și/sau asfaltarea
drumurilor de interes local clasate și alimentarea cu apă a
satelor, republicată, astfel cum a fost modificată și
completată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.256/2005.

Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 577/1997 privind
pietruirea, reabilitarea și/sau asfaltarea drumurilor de interes
local clasate și alimentarea cu apă a satelor, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294 din 24 iunie
1999, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu cele aduse prin prezenta hotărâre, va fi republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

ne

lo
r

fiz

București, 21 martie 2007.
Nr. 279.

oa

GUVERNUL ROMÂNIEI

ite

a

pe

rs

HOTĂRÂRE
privind încadrarea în categoria funcțională a drumurilor comunale a unui drum
situat pe raza administrativ-teritorială a comunei Baldovinești, județul Olt

rm

ăr

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ii
g

ra

tu

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie
2000, cu modificările și completările ulterioare, se
completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unui drum situat pe raza
administrativ-teritorială a comunei Baldovinești, județul Olt,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély

București, 21 martie 2007.
Nr. 281.

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

ale drumului situat pe raza administrativ-teritorială a comunei Baldovinești, județul Olt,
care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale
Indicativul vechi

Uliță sătească
Uliță sătească
De 1638
Uliță sătească
Uliță sătească

nr. 31
nr. 36
nr. 20
nr. 8

Traseul drumului

din satul Pietriș — Uliță sătească nr. 31
— Uliță sătească nr. 36
— De 1638
— Uliță sătească nr. 20
— Uliță sătească nr. 8 satul Baldovinești

Pozițiile
kilometrice

0+000—3+950

Lungimea
— km —

Indicativul
nou

3,950

DC 18
PietrișBaldovinești

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

23

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei — Inspectoratul Teritorial de Muncă Ialomița
în administrarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,
pentru Agenția Județeană pentru Ocuparea Forței de Muncă Ialomița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ne

lo
r

fiz

ic
e

pentru Agenția Județeană pentru Ocuparea Forței de
Muncă Ialomița.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului și terenului ce
se transmit potrivit art. 1 se face pe bază de protocol
încheiat între cele două părți, respectiv Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei și Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă, în termen de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

oa

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, situat în municipiul Slobozia,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei —
Inspectoratul Teritorial de Muncă Ialomița în administrarea
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,

rs

PRIM-MINISTRU

a

pe

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

D

es

tin

at

ex

cl

us

București, 21 martie 2007.
Nr. 286.

ANEXĂ

DATE DE IDENTIFICARE

ale imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei — Inspectoratul Teritorial de Muncă Ialomița în administrarea Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă, pentru Agenția Județeană pentru Ocuparea Forței de Muncă Ialomița
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Slobozia,
bd. Matei Basarab
bl. F1, parter,
județul Ialomița
— cod 8.29.06
— nr. M.F.P. clădire
38.600
— nr. M.F.P. teren
102104

Persoana juridică
de la care se
transmite

Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale
și Familiei —
Inspectoratul Teritorial
de Muncă Ialomița

Persoana juridică
la care se
transmite

Agenția Națională
pentru Ocuparea
Forței de Muncă,
pentru Agenția
Județeană pentru
Ocuparea Forței
de Muncă Ialomița

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Bloc F1, parter (în clădire P+8E)
Suprafața construită = 206 m2
Suprafața terenului aferent = 177,05 m2
Valoarea de inventar a clădirii = 96.124 lei
Valoarea de inventar a terenului = 10.877 lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE
PENTRU SERVICIILE PUBLICE DE GOSPODĂRIE COMUNALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de stabilire, ajustare
sau modificare a valorii activităților serviciului de iluminat public
Având în vedere prevederile art. 21 alin. (2) lit. a) din Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006,
ale art. 15 alin. (1) și ale art. 17 alin. (1) lit. a) din Legea serviciului de iluminat public nr. 230/2006,
în temeiul art. 10 alin. (5) și (6) din Hotărârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală — A.N.R.S.C., cu modificările
și completările ulterioare,

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 2. — Departamentele de specialitate din
cadrul Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodărie Comunală vor
urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

a

Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de
stabilire, ajustare sau modificare a valorii
activităților serviciului de iluminat public, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

fiz

ic
e

președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală emite
următorul ordin:

ii
g

ra

tu

ite

Președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală,
Jeanina Preda

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 14 martie 2007.
Nr. 77.

cl

ANEXĂ

CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare

es

CAPITOLUL I

D

tin

at

ex

NORME METODOLOGICE
de stabilire, ajustare sau modificare a valorii activităților serviciului de iluminat public

Scop
Art. 1. — Prezentele norme metodologice sunt elaborate
în conformitate cu prevederile art. 21 alin. (2) lit. a) din
Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006,
ale art. 15 alin. (1) și ale art. 17 alin. (1) din Legea
serviciului de iluminat public nr. 230/2006.

Art.

3.

—

(1)

Prezentele

norme

metodologice

reglementează modul de determinare a valorii activităților
specifice serviciului de iluminat public.
(2) Serviciul de iluminat public cuprinde următoarele
activități:
a) iluminatul stradal rutier;
b) iluminatul stradal pietonal;

Art. 2. — (1) Prezentele norme metodologice stabilesc

c) iluminatul arhitectural;

modul de calcul al valorii activităților specifice pentru

d) iluminatul ornamental;

serviciul de iluminat public.

e) iluminatul ornamental-festiv al comunelor, orașelor și

(2) Valorile activităților specifice pentru serviciile de
iluminat public trebuie să asigure atât viabilitatea economică

municipiilor.
(3) Activitățile specifice serviciului de iluminat public
cuprind două componente:

a operatorilor prestatori ai serviciilor de iluminat public, cât

a) întreținere;

și interesele utilizatorilor.

b) modernizare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

ic
e

fiz
lo
r

CAPITOLUL IV

oa

ne

Acte normative de referință

a

pe

rs

Art. 5. — Prezentele norme metodologice au la bază
următoarele acte normative de referință:
a) Legea serviciilor comunitare de utilități publice
nr. 51/2006;
b) Legea serviciului de iluminat public nr. 230/2006;
c) Legea concurenței nr. 21/1996, republicată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 4. — Termenii folosiți în prezentele norme
metodologice au următoarele semnificații:
a) autoritate de reglementare competentă — Autoritatea
Națională de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de
Utilități Publice, denumită în continuare A.N.R.S.C.;
b) aprobarea valorii activităților specifice serviciului de
iluminat public pentru o anumită perioadă — activitatea de
analiză și verificare a elementelor de cheltuieli, desfășurată
de autoritatea administrației publice locale implicate, cu
respectarea normelor metodologice de stabilire, ajustare
sau modificare a valorii aferente activităților serviciului de
iluminat public, concretizată prin emiterea unor hotărâri;
c) ajustarea valorii activităților specifice serviciului de
iluminat public — operațiunea de analiză a nivelului existent
al valorii pentru activitățile specifice serviciului de iluminat
public și a structurii elementelor de cheltuieli, potrivit
normelor metodologice elaborate și aprobate de autoritatea
de reglementare competentă, prin care se asigură
corelarea nivelului valorii activităților serviciului de iluminat
public stabilit anterior cu evoluția generală a prețurilor și
tarifelor din economie;
d) iluminat arhitectural — iluminatul destinat punerii în
evidență a unor monumente de artă sau istorice ori a unor
obiective de importanță publică sau culturală pentru
comunitatea locală;
e) iluminat ornamental — iluminatul zonelor destinate
parcurilor, spațiilor de agrement, piețelor, târgurilor și altora
asemenea;
f) iluminat ornamental-festiv — iluminatul temporar utilizat
cu ocazia sărbătorilor și altor evenimente festive;
g) iluminat stradal pietonal — iluminatul căilor de acces
pietonal;
h) iluminat stradal rutier — iluminatul căilor de circulație
rutieră;
i) întreținere — ansamblul activităților de menținere în
funcțiune a sistemului de iluminat public la parametrii
luminotehnici normați, care se realizează atât cu înlocuirea
de componente, cât și fără înlocuirea acestora;
j) licență — actul tehnic și juridic emis de A.N.R.S.C.,
prin care se recunosc calitatea de operator al serviciului de
iluminat public, precum și capacitatea și dreptul de a
presta acest serviciu;
k) modernizare — activitățile de pregătire, finanțare și
realizare a investițiilor în sistemul de iluminat public, în
vederea adaptării la cerințele și exigențele stabilite în
normele legale în vigoare și în programele de dezvoltare;
l) modificarea valorii activităților specifice serviciului de
iluminat public — operațiunea de analiză a nivelului existent
al valorii pentru activitățile specifice serviciului de iluminat
public și a structurii acestora, potrivit normelor
metodologice elaborate și aprobate de autoritatea de
reglementare competentă, aplicabilă în situațiile în care

ite

Definiții și abrevieri

intervin schimbări majore în structura costurilor care conduc
la recalcularea valorii existente;
m) sistem de iluminat public — ansamblul format din
puncte de aprindere, cutii de distribuție, cutii de trecere,
linii electrice de joasă tensiune subterane sau aeriene,
fundații, elemente de susținere a liniilor, instalații de legare
la pământ, console, corpuri de iluminat, accesorii,
conductoare, izolatoare, cleme, armături, echipamente de
comandă, automatizare și măsurare utilizate pentru
iluminatul public;
n) stabilirea valorii activităților specifice serviciului de
iluminat public — operațiunea de analiză a nivelului valorii
pentru activitățile specifice serviciului de iluminat public și
a structurii acestora, conform normelor metodologice
elaborate și aprobate de autoritatea de reglementare
competentă, pentru operatorii nou-intrați pe piață sau
pentru operatorii care încheie contracte de delegare a
gestiunii cu autoritățile administrației publice locale.

tu

CAPITOLUL III

25

CAPITOLUL V
Dispoziții generale

Art. 6. — Valorile activităților serviciului de iluminat
public se fundamentează pe baza cheltuielilor de producție
și exploatare, a cheltuielilor de întreținere și reparații, a
amortismentelor aferente capitalului imobilizat în active
corporale și necorporale, a costurilor pentru protecția
mediului, a costurilor financiare asociate creditelor
contractate, a costurilor derivând din contractul de delegare
a gestiunii, precum și a unei cote de profit.
Art. 7. — Valorile activităților serviciului de iluminat
public nu cuprind cheltuielile cu energia electrică
consumată pentru iluminat, care se facturează separat.
Art. 8. — Autoritățile administrației publice locale au
competență exclusivă în aprobarea valorii activităților de
iluminat public.
Art. 9. — (1) Valorile activităților specifice serviciului de
iluminat public se stabilesc, se ajustează sau se modifică
pe baza solicitărilor operatorilor, prestatori ai serviciului de
iluminat public, în conformitate cu prevederile normelor
metodologice elaborate și aprobate de autoritatea de
reglementare competentă.
(2) Operatorul de servicii care solicită stabilirea,
ajustarea sau modificarea valorii activităților specifice
serviciului de iluminat public transmite la autoritatea
administrației publice locale următoarele:
a) cererea de stabilire, ajustare sau modificare, care
conține nivelul propus al valorii activităților serviciului de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

iluminat public, nivelul în vigoare în cazul ajustării sau
modificării și justificarea propunerii de stabilire, ajustare sau
modificare; valorile activităților specifice serviciului de
iluminat public propuse în cererea înaintată la autoritatea
administrației publice locale vor fi determinate exclusiv cota
de TVA;
b) fișa de fundamentare a valorii activităților serviciului
de iluminat public, pe elemente de cheltuieli, conform
anexelor nr. 1 și 2;
c) memoriul tehnico-economic prin care se justifică
oportunitatea stabilirii, ajustării sau modificării valorii
aferente activităților serviciului de iluminat public;
d) alte date și informații necesare fundamentării valorilor
propuse.
CAPITOLUL VI

(4) Fundamentarea costurilor fiecărei activități în parte
se face pe baza cheltuielilor materiale, cheltuielilor salariale
și a cheltuielilor operaționale.
(5) În cazul ajustării valorii activităților specifice
serviciului de iluminat public, structura cheltuielilor și a
veniturilor este prezentată în anexa nr. 2.
Art. 13. — Ajustarea valorii pentru activitățile specifice
serviciului de iluminat public se face potrivit formulei:
V1 = V0 + Δv, unde:
V1 — valoarea ajustată a activităților specifice serviciului
de iluminat public;
V0 — valoarea actuală a activităților specifice serviciului
de iluminat public;
Δ v — creșterea valorii aferente activităților specifice
serviciului de iluminat public;
Δv = (Δct + Δct x r%), unde:
Δ ct — creșterea cheltuielilor totale ca urmare a
ajustărilor intervenite în costuri;
r% — cota de profit.

lo
r

ne
oa

CAPITOLUL VIII

pe

rs

Modificarea valorii activităților specifice serviciului
de iluminat public

tu

ite

a

Art. 14. — (1) Valoarea activităților specifice serviciului
de iluminat public se poate modifica în următoarele situații:
a) la modificarea majoră a costurilor, determinată de
realizarea modernizării sistemului de iluminat public, în
vederea îmbunătățirii calitative a serviciului de iluminat
public;
b) la modificările determinate de prevederile legislative
care conduc la creșterea cheltuielilor materiale, a
cheltuielilor cu protecția mediului și a cheltuielilor de
securitate și sănătate a muncii.
(2) În cazul modificării valorii activităților specifice
serviciului de iluminat public, structura cheltuielilor și a
veniturilor este prezentată în anexa nr. 2.
(3) Fundamentarea costurilor fiecărei activități în parte
se face pe baza cheltuielilor materiale, cheltuielilor salariale
și a cheltuielilor operaționale.
Art. 15. — Modificarea valorii pentru activitățile specifice
serviciului de iluminat public se face potrivit formulei:

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 10. — (1) Valoarea activităților specifice serviciului
de iluminat public se stabilește pentru operatorii nou-intrați
pe piața acestor servicii, precum și pentru cei care încheie
contracte de delegare a gestiunii cu autoritățile
administrației publice locale.
(2) Valoarea activităților specifice serviciului de iluminat
public se determină de către operatori, luând în calcul
numai cheltuielile care sunt specifice activității respective.
(3) Fundamentarea costurilor fiecărei activități în parte
se face pe baza cheltuielilor materiale, cheltuielilor salariale
și a cheltuielilor operaționale.
(4) În cazul stabilirii valorii activităților specifice
serviciului de iluminat public, structura cheltuielilor și a
veniturilor este prezentată în anexa nr. 1.
Art. 11. — Stabilirea valorii pentru activitățile specifice
serviciului de iluminat public se face potrivit formulei:

fiz

ic
e

Stabilirea valorii activităților specifice
serviciului de iluminat public

at

ex

V = Ct + p, unde:

Ct — cheltuieli totale;

D

es

tin

V — valoarea stabilită a activităților specifice serviciului
de iluminat public pentru o anumită perioadă;

p — profit.
CAPITOLUL VII
Ajustarea valorii activităților specifice
serviciului de iluminat public
Art. 12. — (1) Valoarea activităților specifice serviciului
de iluminat public se poate ajusta, la solicitarea
operatorilor, în raport cu evoluția indicelui prețurilor de
consum sau a altui parametru de ajustare, prevăzut în
contractul de delegare a gestiunii, în baza cererilor de
ajustare, însoțite de documentația de fundamentare.
(2) Nivelul rezultat al valorii aferente activităților specifice
serviciului de iluminat public nu poate depăși nivelul actual
ajustat cu indicele de creștere al parametrului de ajustare.
(3) Nivelul valorii activităților specifice serviciului de
iluminat public se determină avându-se în vedere
influențele reale primite în costuri, ca urmare a evoluției
prețurilor și tarifelor din economie.

V1 = V0 + Δv, unde:
V 1 — valoarea modificată a activităților specifice
serviciului de iluminat public;
V0 — valoarea actuală a activităților specifice serviciului
de iluminat public;
Δ v — creșterea valorii aferente activităților specifice
serviciului de iluminat public;
Δv = (Δct + Δct x r%), unde:
Δ ct — creșterea cheltuielilor totale ca urmare a
modificărilor intervenite în costuri;
r% — cota de profit.
Art. 16. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

FIȘA DE FUNDAMENTARE

pentru stabilirea valorii activităților specifice serviciului de iluminat public
— lei —
Întreținere
activitate

fiz
lo
r

Ct

oa

ne

Ct

V = Ct+p

rs

V = Ct+p

ra

tu

ite

a

pe

1. Cheltuieli materiale, din care:
— materii prime și materiale
— amortizarea
— alte cheltuieli materiale
2. Cheltuieli cu munca vie, din care:
— salarii
— CAS
— fond șomaj
— CASS
— fond de risc
— cotă de contribuții pentru concedii și indemnizații
— fond garantare creanțe salariale
3. Cheltuieli operaționale (utilaje etc.)
I. Cheltuieli de exploatare (1+2+3)
II. Profit
III. Valoare activitate de iluminat public (I+II),
exclusiv TVA

Modernizare
activitate

ic
e

Specificație

fo

rm

ăr

ii
g

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

in

FIȘA DE FUNDAMENTARE

us

iv

pentru ajustarea sau modificarea valorii activităților specifice serviciului de iluminat public

cl

— lei —

ex

Întreținere activitate
Actual

Propus

tin

at

Specificație

Creștere
%

Actual

Propus

Creștere
%

D

es

1. Cheltuieli materiale, din care:
— materii prime și materiale
— amortizarea
— alte cheltuieli materiale
2. Cheltuieli cu munca vie, din care:
— salarii
— CAS
— fond șomaj
— CASS
— fond de risc
— cotă de contribuții pentru concedii și indemnizații
— fond garantare creanțe salariale
3. Cheltuieli operaționale (utilaje etc.)
I. Cheltuieli de exploatare (1+2+3)

Modernizare activitate

II. Profit
III. Valoare activitate de iluminat public (I+II),
exclusiv TVA

Δv =
creșterea
valorii
V0

V1 = V0+Δv

Δv =
creșterea
valorii

Δv =
creșterea
valorii
V0

V1 = V0+Δv

Δv =
creșterea
valorii

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor publici
și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995
Având în vedere necesitatea modificării și completării unor dispoziții ale Regulamentului de punere în aplicare a
Legii notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, aprobat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995,
văzând și adresele nr. 2.423 din 25 septembrie 2006 și nr. 205 din 29 ianuarie 2007 ale Uniunii Naționale a
Notarilor Publici de înaintare a propunerilor de modificare și completare a dispozițiilor Regulamentului de punere în
aplicare a Legii notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995,
în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 11 februarie 2005, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

membru al Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici,
desemnat de către acesta; un notar public desemnat de
Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici;
2 reprezentanți ai Ministerului Justiției desemnați prin ordin
de ministrul justiției; un cadru didactic universitar în
specialitatea drept civil de la una dintre facultățile de drept
acreditate din țară. Data desfășurării concursului se
stabilește de președintele Uniunii Naționale a Notarilor
Publici, cu acordul ministrului justiției.
(4) Tematica pentru fiecare concurs se va stabili din
domeniile prevăzute la art. 16 alin. (3) din prezentul
regulament de către Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor
Publici, împreună cu direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Justiției, cu consultarea unui cadru didactic
universitar în specialitatea drept civil de la una dintre
facultățile de drept acreditate din țară.“
4. Alineatele (1) și (4) ale articolului 5 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Procedura desfășurării concursului este
stabilită prin Regulamentul de organizare și desfășurare a
examenului de notar public pentru notarii stagiari și a
concursului pentru ocuparea locurilor vacante de notar
public.
............................................................................................
(4) În cazul în care constată că desfășurarea
concursului s-a făcut potrivit legii, Consiliul Uniunii Naționale
a Notarilor Publici îl validează și înaintează Ministerului
Justiției propunerile de numire a candidaților declarați
admiși.“
5. Alineatul (2) al articolului 5 se abrogă.
6. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Propunerile de numire a notarilor publici se
vor înainta Ministerului Justiției de către Consiliul Uniunii
Naționale a Notarilor Publici, împreună cu următoarele
documente care atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute de
art. 16 din lege:
— cererea de numire în funcția de notar public;
— declarația pe propria răspundere a candidatului că
are numai cetățenia română;
— dovada domiciliului în România;
— copie legalizată de pe diploma de studii;
— cazierul judiciar;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Regulamentul de punere în aplicare a Legii
notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat
prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176 din
8 august 1995, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatele (1), (2) și (3) ale articolului 2 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Numărul notarilor publici și al birourilor
notariale din localitățile aflate în circumscripția fiecărei
judecătorii și din municipiul București se stabilesc prin ordin
al ministrului justiției, la propunerea Consiliului Uniunii
Naționale a Notarilor Publici. La formularea propunerilor,
Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici va avea în
vedere propunerile Camerelor notarilor publici, precum și
cerințele rezultate din întinderea teritoriului, numărul
locuitorilor, volumul și tipul procedurilor notariale solicitate
de către public, precum și onorariile încasate.
(2) Ministrul justiției va proceda la actualizarea numărului
notarilor publici și al birourilor notariale în primul trimestru
al fiecărui an, la propunerea Consiliului Uniunii Naționale a
Notarilor Publici. Ordinul de actualizare va cuprinde:
a) numărul notarilor publici în funcție;
b) numărul locurilor vacante pentru notarii stagiari care
se vor angaja în birourile notariale;
c) numărul locurilor vacante pentru notarii stagiari care
vor participa la examenul de definitivat;
d) numărul locurilor vacante pentru cei care au îndeplinit
timp de 5 ani funcțiile juridice prevăzute la art. 16 lit. g)
din lege și care au promovat concursul prevăzut la art. 4
alin. (3) din prezentul regulament;
e) numărul locurilor vacante pentru schimbări de sediu.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) nu se aplică notarilor
publici cărora le-a încetat suspendarea din exercițiul funcției
de notar public.“
2. Articolul 3 se abrogă.
3. Alineatele (3) și (4) ale articolului 4 vor avea
următorul cuprins:
î(3) Verificarea cunoștințelor se efectuează prin concurs
organizat anual, de regulă în perioada 1—30 noiembrie, de
Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici, cu acordul
Ministerului Justiției, de către o comisie formată din: un

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

11. Alineatele (2) și (4) ale articolului 12 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Cererea de angajare, avizată de Colegiul director al
Camerei notarilor publici, va fi însoțită de dovezile
corespunzătoare îndeplinirii condițiilor prevăzute de art. 16
lit. a)—f) din lege și de dovada promovării examenului sau
concursului de notar stagiar.
...........................................................................................
(4) Examenul sau concursul va consta într-o probă
scrisă cu caracter teoretic. Tematica se va stabili din
domeniile dreptului civil și legislației notariale de către
Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici, împreună cu
direcția de specialitate din cadrul Ministerului Justiției, cu
consultarea unui cadru didactic universitar în specialitatea
drept civil de la una dintre facultățile de drept acreditate
din țară.
Comisia de examinare este formată din: un membru al
Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici, desemnat
de către acesta; 2 notari publici desemnați de Consiliul
Uniunii Naționale a Notarilor Publici, dintre care unul din
Camera notarilor publici unde s-au înscris cei mai mulți
candidați; un reprezentant al Ministerului Justiției desemnat
prin ordin de ministrul justiției; un cadru didactic universitar
în specialitatea drept civil de la una dintre facultățile de
drept acreditate din țară. Rezultatele examenului sau
concursului se validează de Consiliul Uniunii Naționale a
Notarilor Publici.“
12. Alineatele (1) și (3) ale articolului 14 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Uniunea Națională a Notarilor Publici
organizează anual, de regulă în perioada 1—31 octombrie,
examenul de notar public pentru notarii care, până la data
examenului, au îndeplinit stagiul de pregătire de 2 ani.
Durata de pregătire a notarilor stagiari poate fi considerată
îndeplinită după cel puțin un an de activitate, dacă s-au
distins în profesie și, anterior angajării lor, au exercitat și
alte funcții de specialitate juridică timp de cel puțin un an.
...........................................................................................
(3) Camerele notarilor publici vor înainta Uniunii
Naționale a Notarilor Publici cererile candidaților pentru
susținerea examenului de notar public, împreună cu
referatele notarilor publici îndrumători, notele sau
calificativele obținute pe perioada de stagiu și dovezile
privind îndeplinirea condițiilor de la art. 16 lit. a)—f) din
lege.“
13. Alineatul (2) al articolului 15 va avea următorul
cuprins:
î(2) Respingerea sau, după caz, lipsa nejustificată a
notarului stagiar la două examene de notar public
consecutive, după efectuarea stagiului, atrage încetarea
contractului individual de muncă și pierderea calității de
notar stagiar.“
14. Alineatele (1) și (3) ale articolului 16 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) Comisia de examinare va fi formată din:
— un membru al Consiliului Uniunii Naționale a
Notarilor Publici, desemnat de către acesta;
— un reprezentant al Ministerului Justiției desemnat de
ministrul justiției;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— referatul notarului public îndrumător și notele sau
calificativele obținute pe perioada de stagiu, pentru notarul
stagiar; recomandare de la ultimul loc de muncă privind
reputația profesională și socială, pentru candidații admiși la
concursul prevăzut la art. 4 din prezentul regulament;
— adeverința medicală eliberată de o instituție medicală
desemnată de Biroul executiv al Uniunii Naționale a
Notarilor Publici, care să ateste că este apt din punct de
vedere medical;
— dovada că a fost declarat admis la examenul sau la
concursul de notar public;
— dovada privind exercitarea timp de 5 ani a uneia
dintre funcțiile juridice prevăzute de lege, pentru candidații
admiși la concursul prevăzut la art. 4 din prezentul
regulament.“
7. Alineatul (1) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — (1) Notarul public este numit prin ordin al
ministrului justiției, pe baza referatului întocmit de direcția
de specialitate din cadrul Ministerului Justiției privind
îndeplinirea condițiilor de numire prevăzute de lege.“
8. Alineatul (3) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(3) La cererea de înregistrare se va atașa ordinul de
numire a notarului public, dovada existenței sediului biroului
notarial — prin act de proprietate, contract de închiriere
sau alt act, confirmarea Colegiului director al Camerei
notarilor publici, în cazul în care activitatea se desfășoară
în baza unui contract de societate civilă, precum și cu
privire la faptul că biroul notarial dispune de spațiu
corespunzător desfășurării activității și conservării arhivei în
bune condiții. Dovada existenței sediului biroului notarial în
localitatea în care notarul public a fost numit și în
localitatea în care se asociază nu este necesară în cazul
în care se asociază cu un notar public care are înregistrat
sediul biroului notarial.“
9. Alineatul (1) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
îArt. 10. — (1) În registrul special prevăzut la art. 8
alin. (1) se vor înscrie și următoarele operațiuni:
— modificări în modul de desfășurare a activității în
cadrul biroului notarial;
— schimbarea sediului biroului notarial;
— radierea biroului notarial;
— înregistrarea și încetarea activității sediilor secundare,
potrivit art. 115 din lege.“
10. După alineatul (1) al articolului 12 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Notarul stagiar este persoana care îndeplinește
cumulativ condițiile prevăzute la art. 16 lit. a)—f) din lege,
a promovat examenul sau concursul de notar stagiar
organizat anual, de regulă în perioada 1—15 septembrie,
de Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici, cu acordul
Ministerului Justiției, și este angajat de notarul public
îndrumător. Data susținerii examenului sau concursului de
notar stagiar se stabilește de președintele Uniunii Naționale
a Notarilor Publici, cu acordul ministrului justiției.“

29

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007
notarilor publici este obligat să asigure continuitatea
serviciului notarial, precum și preluarea arhivei.
(2) Examenul sau concursul de schimbare de sedii se
organizează anual, de regulă în perioada 1—30 mai, de
către Camerele notarilor publici, și constă într-o probă
practică scrisă. Examenul sau concursul de schimbare de
sedii se susține în fața unei comisii formate din 3—5 notari
publici din cadrul Camerei notarilor publici respective. La
examenul sau concursul de schimbare de sediu va
participa, în calitate de observator, un reprezentant al
Ministerului Justiției, desemnat prin ordin al ministrului
justiției. Acesta va întocmi un raport privind desfășurarea
examenului sau concursului de schimbare de sedii, pe care
îl va înainta ministrului justiției și Consiliului Uniunii
Naționale a Notarilor Publici.

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) Rezultatele examenului sau concursului de
schimbare de sedii se validează de Consiliul Uniunii
Naționale a Notarilor Publici, pe baza propunerilor
Camerelor notarilor publici și a raportului întocmit de
observator.

pe

rs

oa

(4) Procedura desfășurării examenului sau concursului
de schimbare de sedii este stabilită prin regulament
aprobat prin ordin al ministrului justiției.

ite

a

(5) După emiterea ordinului ministrului justiției de
schimbare a sediului, notarul public are obligația de a face
înscrierile corespunzătoare potrivit prevederilor art. 8 din
prezentul regulament; cu privire la arhivă sunt aplicabile
dispozițiile art. 18 alin. (3) din prezentul regulament.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— un cadru didactic universitar în specialitatea drept
civil de la una dintre facultățile de drept din țară;
— 2 notari publici desemnați de Consiliul Uniunii
Naționale a Notarilor Publici.
...........................................................................................
(3) Examenul va consta din probe scrise cu caracter
teoretic și practic din domeniile dreptului civil, dreptului
familiei, dreptului comercial, dreptului internațional privat,
procedurii notariale, dreptului constituțional, precum și
legislației notariale.“
15. Alineatul (1) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
îArt. 18. — (1) În toate cazurile de încetare a calității
de notar public, de suspendare din funcție pe o perioadă
mai mare de 6 luni, precum și în alte cazuri prevăzute de
lege în care notarul public nu își poate exercita profesia
pe o perioadă mai mare de 6 luni, în lipsa unui notar
public asociat sau a unui alt notar public în aceeași
circumscripție teritorială, Colegiul director al Camerei
notarilor publici poate delega un notar public pentru
îndeplinirea activității notariale, în condițiile statutului, până
la numirea unui notar public, încetarea suspendării din
funcție sau, după caz, încetarea cauzei care a impus
delegarea.“
16. Alineatul (2) al articolului 21 se abrogă.
17. Articolul 22 se abrogă.
18. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — (1) Sediul biroului notarial se stabilește în
localitatea prevăzută în ordinul de numire în funcție a
notarului public sau la sediul unuia dintre notarii publici
asociați.
(2) Asocierea notarilor publici în cadrul aceleiași Camere
a notarilor publici se aprobă de către Colegiul director, iar
a notarilor publici din Camere diferite, de către Consiliul
Uniunii, la propunerea Camerelor notarilor publici.
În cazul în care în localitatea din care urmează să își
schimbe temporar sediul notarul public, în vederea
asocierii, nu își mai desfășoară activitatea un alt notar
public, Colegiul director al Camerei notarilor publici este
obligat să asigure continuitatea serviciului notarial, precum
și preluarea arhivei.“
19. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
îArt. 27. — (1) Schimbarea sediului biroului notarului
public din localitatea în care își desfășoară activitatea într-o
localitate din cadrul aceleiași circumscripții sau din altă
circumscripție judecătorească se face prin examen sau
concurs pe post vacant, prevăzut în ordinul de actualizare.
În cazul decesului sau încetării calității de notar public a
unuia dintre asociați, locul rămas vacant va fi ocupat de
asociatul care, anterior asocierii, a fost numit în altă localitate,
la cererea acestuia. În cazul existenței mai multor asociați
care, anterior asocierii, și-au desfășurat activitatea în alte
localități, locul rămas vacant va fi ocupat prin concurs
organizat de Camera respectivă. La concurs pot participa
numai notarii publici care au avut calitatea de asociat al
notarului public decedat sau căruia i-a încetat calitatea.
În cazul în care în localitatea din care urmează să își
schimbe sediul notarul public nu își mai desfășoară
activitatea un alt notar public, Colegiul director al Camerei

tu

30

(6) Locurile rămase vacante după actualizare, în urma
concursului prevăzut la art. 4 din prezentul regulament, a
examenului sau concursului pentru schimbările de sedii,
precum și ca urmare a decesului sau încetării calității de
notar public vor fi prevăzute în următorul ordin de
actualizare, în situația în care menținerea acestora se mai
justifică.“
20. Titlul capitolului III va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL III
Biroul notarial. Evidențele activității notariale. Evidențele
Uniunii Naționale a Notarilor Publici“
21. După alineatul (2) al articolului 36 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) În cazul încetării activității notarului public, arhiva
biroului notarial va fi preluată, după caz, de alt notar din
circumscripția aceleiași judecătorii sau de Camera notarilor
publici.“
22. La articolul 37, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Evidențele biroului notarilor publici asociați se țin în
partidă comună, iar arhiva creată pe durata asocierii va
rămâne notarului public în al cărui sediu aceștia își
desfășoară activitatea. În cazul în care sediul biroului
notarului public este coproprietatea notarilor publici asociați,
arhiva va rămâne notarului public care își continuă
activitatea în acel sediu.“

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 56 3 . — Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor
Publici va aproba prin hotărâre normele metodologice
privind procedura de operare în registrele prevăzute la
art. 561 și dovezile care se eliberează în urma verificărilor.
Art. 564. — (1) Notarii publici sunt obligați să comunice
de îndată Uniunii Naționale a Notarilor Publici informațiile
care au legătură cu actele și procedurile menționate la
art. 561, în vederea înregistrării.
(2) Notarii publici au obligația ca, înainte de finalizarea
actelor și procedurilor notariale, să procedeze la
consultarea registrelor naționale corespunzătoare, prevăzute
la art. 561, solicitând în acest scop și pe cheltuiala părților
un certificat eliberat de Uniunea Națională a Notarilor
Publici în condițiile stabilite prin normele metodologice.“
31. Alineatul (1) al articolului 58 va avea următorul
cuprins:
îArt. 58. — (1) Identitatea părților se stabilește în
condițiile art. 50 din lege, cu menționarea numelui,
prenumelui și a codului numeric personal ale persoanelor
fizice sau, după caz, a denumirii, a codului unic de
înregistrare sau a codului fiscal și a calității
reprezentantului îndreptățit să încheie actul în numele
persoanei juridice.“
32. Alineatul (2) al articolului 58 se abrogă.
33. Alineatul (1) al articolului 60 va avea următorul
cuprins:
îArt. 60. — (1) În cazul actelor supuse publicității
mobiliare sau imobiliare, notarul public este obligat să
întreprindă de îndată în numele titularilor acestor drepturi,
direct ori prin angajații săi, demersurile necesare la biroul
de publicitate competent și să înmâneze părților dovezile
referitoare la înscrierea drepturilor.“
34. Alineatul (3) al articolului 60 se abrogă.
35. Alineatul (1) al articolului 70 va avea următorul
cuprins:
îArt. 70. — (1) În actele de transmisiuni sau constituiri
de drepturi reale imobiliare notarul public este obligat să
verifice situația proprietății și sarcinile bunului. În acest
scop, notarul public va pretinde prezentarea titlurilor de
proprietate ale înstrăinătorului și, după caz, extrasul de
carte funciară sau certificatul de sarcini, precum și
certificatul de atestare fiscală.“
36. Alineatul (1) al articolului 80 va avea următorul
cuprins:
îArt. 80. — (1) Declarațiile de renunțare la succesiune,
de acceptare pură și simplă sau sub beneficiu de inventar
se fac în formă autentică și se înscriu pentru opozabilitate
în Registrul național de evidență a opțiunilor succesorale
(RNOS) prevăzut la art. 561.“
37. După alineatul (1) al articolului 80 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Fac excepție de la dispozițiile alin. (1) declarațiile
de acceptare pură și simplă făcute în cadrul dezbaterii
succesorale și consemnate în încheierea de ședință.“
38. Alineatul (2) al articolului 80 se abrogă.
39. Alineatul (3) al articolului 80 va avea următorul
cuprins:
î(3) Declarațiile de opțiuni succesorale înscrise în
Registrul național de evidență a opțiunilor succesorale se

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

23. Alineatul (2) al articolului 38 va avea următorul
cuprins:
î(2) Traducerile se efectuează de persoane autorizate
de Ministerul Justiției și de interpreții și traducătorii
autorizați în specialitatea științe juridice în statele membre
ale Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic
European de origine ori de proveniență, ale căror certificate
sau alte documente similare sunt recunoscute de Ministerul
Justiției.“
24. La articolul 40 alineatul (1), literele e) și f) se
abrogă.
25. Alineatul (4) al articolului 40 va avea următorul
cuprins:
î(4) Dacă în biroul notarial funcționează mai mulți notari
publici asociați, în registrele prevăzute la alin. (1) vor fi
evidențiate separat lucrările și onorariile pe numele fiecărui
notar public.“
26. La articolul 40, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
î(6) Notarul public întocmește evidența statistică a
lucrărilor și operațiunilor notariale.“
27. Alineatul (4) al articolului 41 se abrogă.
28. Articolul 42 va avea următorul cuprins:
îArt. 42. — În opisul registrului general se trec numele
și prenumele tuturor părților care figurează în actele
întocmite, în ordine alfabetică. Legalizările copiilor și
traducerile nu se opisează.“
29. Articolul 45 se abrogă.
30. După secțiunea a II-a îEvidențele biroului notarial“
a capitolului III se introduce o nouă secțiune,
secțiunea a III-a, cu următorul cuprins:

us

iv

îSECȚIUNEA a III-a

cl

Evidențele Uniunii Naționale a Notarilor Publici

D

es

tin

at

ex

Art. 56 1. — La nivelul Uniunii Naționale a Notarilor
Publici din România se înființează următoarele registre:
a) Registrul național de evidență a succesiunilor, în care
se înregistrează cauzele succesorale referitoare la cetățenii
străini sau apatrizi, cu ultimul domiciliu în străinătate, de pe
urma cărora au rămas bunuri imobile în România (RNSE);
b) Registrul național de evidență a testamentelor
autentice (RNTA), în care se înregistrează toate dispozițiile
testamentare și revocarea lor;
c) Registrul național de evidență a opțiunilor succesorale
(RNOS), în care se înregistrează toate actele notariale
referitoare la acceptarea pură și simplă, acceptarea sub
beneficiu de inventar și renunțarea la succesiune;
d) Registrul național de evidență a revocării procurilor
(RNPR), în care se înregistrează toate actele de revocare
expresă a procurilor date în scopul încheierii de acte și
îndeplinirii de proceduri notariale.
Art. 562. — (1) Registrele prevăzute la art. 561 se țin în
format material și electronic.
(2) Înregistrările se fac în momentul și în ordinea primirii
lucrărilor.
(3) Erorile de înregistrare se îndreaptă fără a se șterge
vechiul text, doar prin bararea acestuia.

31

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/26.III.2007

ic
e

fiz

Art. IV. — Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176
din 8 august 1995, cu modificările și completările ulterioare,
inclusiv cu cele aduse prin prezentul ordin, va fi republicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
articolelor o nouă numerotare.

rm

ăr

ii
g

ra

îArt. 109. — (1) Evidențele privind numărul notarilor
publici, al notarilor stagiari, al birourilor notariale, numirea,
suspendarea și încetarea suspendării, asocierea și
încetarea asocierii, schimbarea sediului biroului notarial,
încetarea calității de notar public, înregistrarea și încetarea
activității birourilor notariale sunt îndeplinite sau, după caz,
ținute, potrivit legii, de direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Justiției.“

Art. III. — Camerele notarilor publici și notarii publici,
care țin registrele speciale de renunțări la succesiune,
opisele acestora, precum și declarațiile înscrise în aceste
registre, le vor transmite Uniunii Naționale a Notarilor
Publici în vederea creării bazei de date centralizate.

lo
r

43. Alineatul (1) al articolului 109 va avea următorul
cuprins:

(2) În același termen, Regulamentul de organizare și
desfășurare a examenului de notar public pentru notarii
stagiari și a concursului pentru ocuparea locurilor vacante
de notar public se va modifica și se va completa în mod
corespunzător, urmând a stabili și condițiile de organizare
și desfășurare a examenului sau concursului de notar
stagiar.

ne

(2) Copia înscrisului tradus se anexează la exemplarul
traducerii legalizate a acestuia, care rămâne în arhiva
notarului public.“

Art. II. — (1) În termen de 90 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentului ordin, se vor stabili condițiile de
organizare și desfășurare a examenului sau concursului de
schimbare de sedii, prin regulament aprobat prin ordin al
ministrului justiției.

oa

îArt. 96. — (1) Încheierea de legalizare a copiei de pe
un înscris întocmit într-o altă limbă decât cea română se
semnează de notarul public care a făcut confruntarea, în
cazul în care limba străină este limba sa maternă sau
pentru care a fost autorizat ca traducător și interpret. În
cazul în care confruntarea se face de către traducător,
încheierea va fi semnată de acesta în fața notarului public,
în afară de cazul în care traducătorul are depus
specimenul de semnătură la biroul notarial, la care se va
anexa traducerea în limba română a înscrisului, semnată
de traducător.

rs

42. Articolul 96 va avea următorul cuprins:

pe

41. Alineatul (3) al articolului 95 se abrogă.

îArt. 1271. — Uniunea Națională a Notarilor Publici și
Camerele notarilor publici pot elibera persoanelor
interesate, la cerere, copii certificate de pe actele pe care
le dețin.“

a

40. Alineatul (2) al articolului 81 se abrogă.

44. După articolul 127 se introduce un nou articol,
articolul 1271, cu următorul cuprins:

ite

păstrează în mape ținute de Uniunea Națională a Notarilor
Publici.“

tu

32

us

iv

in

fo

Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei

D

es

tin

at

ex

cl

București, 7 martie 2007.
Nr. 655/C.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201/26.III.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|151789]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

