I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Nr. 212

Miercuri, 28 martie 2007

fiz

Anul 175 (XIX) —

Nr.

fo

in

iv

20.
4–7

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii pomiculturii
nr. 348/2003 ..............................................................

7

ex

cl

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
pomiculturii nr. 348/2003 ..........................................

es

tin

226.

3

276.

at

60.

D

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
15.

— Hotărâre privind demisia unui deputat ...............

16.

— Hotărâre pentru prelungirea termenului prevăzut
la art. 8 alin. (1) din Hotărârea Camerei

8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

us

´

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

a
tu
ii
g

2–3

ra

17.

ăr

— Decret pentru promulgarea Legii privind
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 64/1999 pentru aprobarea Programului strategic
de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la
Aeroportul Internațional București—Otopeni ............

8

ite

— Lege privind modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 64/1999 pentru
aprobarea Programului strategic de dezvoltare a
infrastructurii
aeroportuare
la
Aeroportul
Internațional București—Otopeni...............................

rm

224.

Pagina

Deputaților nr. 34/2006 privind instituirea Comisiei
de anchetă parlamentară pentru analiza activității
Ministerului Economiei și Comerțului .......................

LEGI ȘI DECRETE
58.

rs

Pagina

pe

Nr.

oa

ne

lo
r

SUMAR

7
292.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății......................................................

9–10

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
anexei la Hotărârea Guvernului nr. 811/2006
privind finanțarea din bugetul Ministerului Integrării
Europene a asistenței tehnice pentru pregătirea de
proiecte de investiții publice, finanțabile prin
Programul operațional regional 2007—2013 ...........

10–11

— Hotărâre pentru aprobarea programelor
naționale de sănătate în anul 2007 ........................

11–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 64/1999
pentru aprobarea Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare
la Aeroportul Internațional București—Otopeni
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Etapa a II-a
1 martie 2007 — 31 decembrie 2009

ic
e

Desfășurarea activităților premergătoare realizării

fiz

Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii

ne

oa

II.1. 1 martie 2007 — 31 decembrie 2007

rs

Elaborarea și aprobarea studiilor de fezabilitate;

pe

II.2. 1 ianuarie 2008 — 30 iunie 2008

ite

a

Elaborarea și avizarea documentațiilor tehnico-economice

tu

pentru studiile de fezabilitate aprobate;

ii
g

ăr

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

D

îANEXA Nr. 11

lo
r

aeroportuare:

ra

Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 64/1999 pentru
aprobarea Programului strategic de dezvoltare a
infrastructurii aeroportuare la Aeroportul Internațional
București—Otopeni, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 405 din 26 august 1999, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 220/2002, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Se aprobă Programul strategic de
dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la Aeroportul
Internațional Henri Coandă—București, prevăzut în anexa
nr. 11, denumit în continuare program strategic.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Obiectivele incluse în programul strategic,
prevăzute în anexa nr. 11, sunt de utilitate publică.“
3. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Finanțarea programului strategic se va
asigura din venituri provenite din:
a) surse proprii ale titularului;
b) fonduri nerambursabile;
c) credite bancare;
d) forme legale de participare a capitalului privat;
e) fonduri publice obținute în condițiile legii;
f) alte surse legal constituite.“
4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Anexele nr. 11 și 2 fac parte integrantă din
prezenta ordonanță.“
5. Anexa nr. 1 se abrogă.
6. După anexa nr. 1 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 11, cu următorul cuprins:

II.3. 1 iulie 2008 — 30 iunie 2009
Achiziționarea terenurilor necesare realizării obiectivului

de investiții aprobat și scoaterea acestora din circuitul
agricol, dacă este cazul; asigurarea surselor de finanțare
necesare pentru realizarea obiectivului de investiții;
II.4. 1 iulie 2009 — 31 decembrie 2009
Obținerea avizelor, acordurilor și a autorizațiilor necesare
în vederea demarării lucrărilor.
Etapa a III-a
1 ianuarie 2011 — 31 decembrie 2018
Realizarea lucrărilor din cadrul Programului strategic de
dezvoltare a infrastructurii aeroportuare:
III.1. 1 ianuarie 2011 — 31 decembrie 2012
Dezvoltarea infrastructurii de transport rutier, metrou și
pe calea ferată, în vederea asigurării accesului în zona de
Est a Aeroportului Internațional Henri Coandă — București;
III.2. 1 ianuarie 2011 — 31 decembrie 2018
Dezvoltarea

infrastructurii

aeroportuare

necesare

prelucrării traficului de pasageri prin realizarea unui nou
PROGRAMUL STRATEGIC

de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la Aeroportul
Internațional Henri Coandă—București
pentru perioada 2007—2018
Etapa I
1 martie 2007 — 31 decembrie 2007
Aprobarea Planului urbanistic zonal

terminal și a sistemului de căi de rulare și platforme
necesar;
III.3. 1 ianuarie 2013 — 31 decembrie 2015
Dezvoltarea

infrastructurii

aeroportuare

necesare

prelucrării traficului de mărfuri și poștă prin realizarea unei
platforme multimodale cargo;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2007

dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la Aeroportul

Realizarea unui parc tehnologic «high tech» pentru
dezvoltarea activităților conexe transportului aerian.“

Internațional București—Otopeni, publicată în Monitorul

7. Titlul anexei nr. 2 va avea următorul cuprins:

Oficial al României, Partea I, nr. 405 din 26 august 1999,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 220/2002, denumirea

îP L A N D E D E Z V O L T A R E

îCompania Națională «Aeroportul Internațional București—

Compania Națională «Aeroportul Internațional

Otopeni» — S.A.“, precum și denumirea îAeroportul

Henri Coandă — București» — S.A., etapa 2018 — limite

Internațional București—Otopeni“

perimetrale extindere“

se

înlocuiesc

cu

denumirea îCompania Națională «Aeroportul Internațional Henri

Art. II. — În tot cuprinsul Ordonanței Guvernului

Coandă — București» — S.A.“, respectiv denumirea

nr. 64/1999 pentru aprobarea Programului strategic de

îAeroportul Internațional Henri Coandă — București“.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din

ic
e

Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

rs

oa

ne

lo
r

fiz

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

pe

București, 22 martie 2007.

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Nr. 58.

fo

rm

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 64/1999 pentru aprobarea
Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii
aeroportuare la Aeroportul Internațional București—Otopeni

D

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 64/1999 pentru aprobarea Programului strategic de
dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la Aeroportul Internațional București—
Otopeni și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 martie 2007.
Nr. 224.

´
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii pomiculturii nr. 348/2003
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ic
e

distinctă a fondului funciar și sunt prevăzute în anexa
nr. 2.
(3) Pomii și arbuștii fructiferi situați în curți, grădini,
pășuni, fânețe, aliniamente și ale căror produse nu fac
obiectul comercializării pe piață fac parte din categoria
pomi răzleți și nu se evidențiază în cadastrul pomicol.
(4) Evidența pomilor răzleți se ține separat, în scop
statistic.“
11. Articolul 7 se abrogă.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

12. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și Ministerul Administrației și Internelor
organizează inventarierea patrimoniului pomicol o dată la
5 ani.
(2) Procedurile pentru desfășurarea inventarierii și
modelul formularelor pentru inventarierea plantațiilor
pomicole se stabilesc prin ordin comun al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului
administrației și internelor.“
13. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Tehnologiile de înființare și întreținere a
plantațiilor pomicole, pe specii, se reactualizează și se
elaborează de Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Pitești Mărăcineni și se distribuie prin Agenția
Națională de Consultanță Agricolă, denumită în continuare
ANCA.“
14. Articolele 10, 11, 12, 13 și 14 se abrogă.

at

ex

cl

îCAPITOLUL II
Patrimoniul pomicol“

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Legea pomiculturii nr. 348/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541 din 28 iulie
2003, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prezenta lege reglementează cadrul de
dezvoltare a pomiculturii, înființarea și exploatarea
plantațiilor pomicole, producerea și valorificarea fructelor, pe
baza fundamentării științifice și extensiei progresului tehnic,
în condițiile organizării comune de piață în sectorul
fructelor.“
2. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Organul de specialitate al administrației
publice centrale în domeniu care elaborează strategia de
dezvoltare a pomiculturii este Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.“
3. La articolul 2, după litera a), a alineatului (2) se
introduce o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
îa 1 ) introducerea în cultură a speciilor și soiurilor
competitive pe plan european;“.
4. La articolul 3, litera b) a alineatului 1 se abrogă.
5. La articolul 3, litera c) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îc) siguranța alimentară și valorificarea fructelor și
produselor din fructe în condiții de calitate;“.
6. Titlul capitolului II va avea următorul cuprins:

D

es

tin

7. La capitolul II, titlurile secțiunilor 1 și a 2-a se abrogă.
8. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Patrimoniul pomicol se compune din
următoarele grupe: pomi și arbuști fructiferi, indiferent de
sistemul de cultură, căpșunării, pepiniere pomicole, inclusiv
terenurile pentru asolamente, terenurile în pregătire pentru
plantare și terenurile din intravilan plantate cu pomi, arbuști
fructiferi și căpșuni.
(2) Păstrarea patrimoniului pomicol, menținerea și
ridicarea valorii biologice și a potențialului productiv al
plantațiilor de pomi, arbuști fructiferi și căpșuni și protejarea
mediului înconjurător, a apei, solului și păstrarea
ecosistemului și biodiversității revin cultivatorilor.“
9. La articolul 5, partea introductivă a alineatului (2) va
avea următorul cuprins:
î(2) Sistemul de cultură se definește prin densitate,
sortimente, tehnologii, performanțe tehnice și economice și
se clasifică în următoarele grupe:“.
10. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Plantațiile de pomi fructiferi, arbuști
fructiferi și căpșuni se realizează cu precădere în zonele
consacrate, pe terenuri cu condiții ecologice favorabile
fiecărei specii, denumite areale pomicole.
(2) Arealele pomicole reprezintă zona geografică a
culturii pomilor și arbuștilor fructiferi, constituie o categorie

15. Secțiunea a 3-a a capitolului II devine capitolul II1.
16. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) Înființarea plantațiilor de pomi, arbuști
fructiferi și căpșuni se face în zone consacrate, alegerea
speciilor și soiurilor este opțiunea liberă a oricărui proprietar
sau deținător de teren, la recomandarea specialiștilor
autorizați în acest scop, conform prevederilor legale.
(2) Plantarea pomilor fructiferi din categoria pomi răzleți
în grădini și curți, precum și în terenurile din extravilan se
face respectându-se distanțele față de limita proprietății
vecinilor, astfel:
a) la 2 m de răzor sau gard, pomi cu talie mică;
b) la cel puțin 3 m de răzor sau gard, pomi cu talie
mare.“
17. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură, prin ANCA, fac recomandări periodice cu
privire la soiurile speciilor pomicole performante, care
asigură producții de calitate, competitive, solicitate de piață,
pentru a fi introduse în cultură.“
18. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — Proprietarii și deținătorii legali de terenuri,
care doresc să înființeze plantații pomicole, beneficiază de
ajutoare financiare din partea statului în conformitate cu
legislația în vigoare.“

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

juridice se depune cu cel puțin o lună înaintea executării
tăierii, iar aceasta se verifică și se aprobă de specialiștii
direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală județene,
respectiv a municipiului București;
d) criteriile care stau la baza documentației în vederea
autorizării tăierii nucilor răzleți/castanilor comestibili sunt:
1. pomii sunt îmbătrâniți și prezintă ramuri uscate în
proporție de 60% din coroană;
2. pomii sunt amplasați într-un perimetru unde urmează
să se construiască obiective de interes național sau de
interes al comunității locale;
3. pomii sunt amplasați pe aliniamentele drumurilor
naționale și se pune în pericol siguranța circulației rutiere.“
25. La articolul 24 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
î(2) Nucii și castanii comestibili pentru care s-a obținut
autorizația de defrișare se vor marca după sistemul
practicat la marcarea speciilor forestiere.“
26. Articolul 26 se abrogă.
27. La articolul 27, litera a) a alineatului (3) va avea
următorul cuprins:
îa) produsele oferite de către producători la centrul
special de pregătire, ambalare, marcare, destinate
vânzătorilor angro sau în detaliu;“.
28. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — (1) Analiza fructelor care fac obiectul
vânzării pe piață pentru consumul uman privind conținutul
de reziduuri de pesticide, contaminanți și alte substanțe
este obligatorie și se efectuează de laboratoarele
acreditate, cel puțin o dată pe an sau la cererea
beneficiarilor.
(2) Evidența tratamentelor și a substanțelor utilizate în
plantațiile pomicole, destinate comercializării fructelor, se
ține de către producători și se supune controlului Inspecției
de stat pentru controlul tehnic în producerea și valorificarea
legumelor și fructelor, organism autorizat prin lege în acest
scop.“
29. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
îArt. 30. — (1) Fructele proaspete destinate consumului
uman, care se comercializează de operatorii economici, vor
fi însoțite de documente fiscale în care se vor înscrie de
către emitent calitatea și conformitatea cu standardele de
comercializare.
(2) Micii producători, persoane fizice, care nu sunt
organizați în forme asociative, pot comercializa fructe în
piețele stradale sau tradiționale din zona de producție și au
obligația de a expune la vânzare produsele în condiții de
calitate și igienă pentru a asigura protecția și siguranța
alimentară a consumatorului.
(3) Fructele care fac obiectul comercializării la export
pentru consum în stare proaspătă vor fi însoțite de un
certificat de conformitate cu standardul de comercializare
emis de organismul de control autorizat conform legii.“
30. Articolul 31 va avea următorul cuprins:
îArt. 31. — (1) Prelucrarea fructelor în scop comercial
poate fi făcută de către operatori economici autorizați
pentru această activitate, cu mijloace proprii sau grupați în
diferite forme de cooperare.
(2) Fructele destinate prelucrării industriale circulă
însoțite de documente fiscale de conformitate, emise de
producător sau comerciant, după caz, pe care se va
înscrie destinație industrială, și trebuie să prezinte condiții
minime de calitate.
(3) Fructele comercializate la export pentru prelucrarea
industrială vor fi însoțite de un certificat de destinație
industrială emis de către organismele de control autorizate
conform legii.
(4) Modelul certificatului de conformitate cu standardele
de calitate, precum și modelul certificatului de destinație
industrială sunt prevăzute în normele metodologice de
aplicare a prezentei legi.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

19. Alineatele (1) și (2) ale articolului 19 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 19. — (1) Plantațiile de pomi cu suprafață mai
mare de 0,5 ha și cele de arbuști fructiferi de peste
0,2 ha, situate în zone, bazine și centre consacrate, se
înființează în baza autorizației de plantare eliberate de
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și,
respectiv, a municipiului București.
(2) Pentru plantațiile de pomi cu suprafața mai mare de
2 ha și pentru plantațiile de arbuști fructiferi cu suprafața
mai mare de 0,5 ha autorizația de plantare se eliberează
în baza unui proiect de înființare a plantației pomicole
elaborat de persoane autorizate și avizat de institutul de
cercetare-dezvoltare pentru pomicultură sau de stațiunea de
cercetare-dezvoltare pomicolă din zonă.“
20. Articolul 20 se abrogă.
21. Alineatul (1) al articolului 21 va avea următorul
cuprins:
îArt. 21. — (1) Defrișarea plantațiilor de pomi și arbuști
fructiferi de interes comercial aparținând persoanelor fizice
sau juridice se face numai în baza autorizației de defrișare
eliberate de către direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene și, respectiv, a municipiului București, în
condițiile prevăzute de legislația în vigoare, și are scop
statistic.“
22. La articolul 21, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) Condițiile minime pentru autorizarea defrișării
plantațiilor pomicole sunt:
a) plantația prezintă goluri și pomi uscați în proporție de
60%;
b) plantația se află în declin și prezintă infecții
provocate de micoze, bacterii, viruși, a căror combatere nu
se justifică economic;
c) au durata normală de funcționare expirată;
d) în cazurile când se solicită defrișarea plantațiilor de
nuc și de castan comestibil în masiv, cererea de defrișare
va fi însoțită de documente privind expertiza tehnică
efectuată de un institut de cercetare-dezvoltare pentru
agricultură sau de stațiunea de cercetare-dezvoltare
pomicolă din zonă; criteriile care stau la baza
documentației în vederea autorizării tăierii exemplarelor de
nuc și castan comestibil, precum și a defrișării lor când
sunt în masiv se stabilesc conform prevederilor prezentei
legi.
(12) Cererea pentru obținerea autorizației de defrișare se
depune la direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București, cu 3 luni
înainte de executarea defrișării.“
23. După articolul 21 se introduce un nou articol,
articolul 211, cu următorul cuprins:
îArt. 211. — (1) Materialul lemnos rezultat din defrișarea
plantațiilor pomicole și a nucilor este proprietatea fiecărui
deținător legal al plantației și al pomilor răzleți, care îl
poate comercializa sau utiliza în mod liber.
(2) În cazul comercializării, materialul lemnos trebuie să
fie însoțit de autorizația de defrișare eliberată în
conformitate cu prevederile prezentei legi, precum și de
avizul de însoțire a materialului lemnos.“
24. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — Cultura nucului din categoria pomi răzleți
este supusă și următoarelor prevederi speciale:
a) plantarea nucilor se face cu materialul săditor
selecționat, provenit din pepiniere autorizate; terenurile
supuse eroziunii se pot planta și cu biotipuri locale
provenite de la pepiniere silvice;
b) tăierea nucilor și castanilor comestibili din categoria
pomi răzleți, indiferent de proprietar, se face pe baza
autorizației-model prevăzute în anexa nr. 3;
c) cererea pentru tăierea nucilor/castanilor comestibili din
categoria pomi răzleți solicitată de persoanele fizice sau

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2007

ic
e

comercializare a calității produsului destinat consumului în
stare proaspătă sau a celor destinate prelucrării industriale;
c) nerespectarea prevederilor art. 29 alin. (1) privind
analiza conținutului de reziduuri, contaminanți și alte
substanțe, precum și a celor privind evidența tratamentelor
și a substanțelor utilizate;
d) nerespectarea prevederilor art. 33 privind folosirea
neautorizată a denumirii de origine geografică sau de
produs tradițional.“
37. După articolul 46 se introduce un nou articol,
articolul 461, cu următorul cuprins:
îArt. 461. — Constituie contravenție și se sancționează
cu amendă de la 1.500 lei la 3.500 lei obstrucționarea
inspectorilor ISCTPVLF în exercitarea atribuțiilor lor privind
controlul respectării reglementărilor în vigoare de către
importatorii, exportatorii, comercianții, producătorii,
depozitele și responsabilii centrelor de expediere sau de
oricare altă persoană implicată în producerea sau
comercializarea fructelor.“
38. Articolul 47 se abrogă.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

39. Articolul 48 va avea următorul cuprins:
îArt. 48. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute în prezenta lege se fac prin procesverbal încheiat de organele de control abilitate din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
Ministerului Finanțelor Publice și Ministerului Administrației
și Internelor, potrivit atribuțiilor ce le revin conform legii.“
40. Articolul 52 va avea următorul cuprins:
îArt. 52. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta lege.“
41. Anexele nr. 3a) și 3b) devin anexa nr. 3, cu
următorul cuprins:

ăr

ii
g

ra

31. Articolul 32 se abrogă.
32. Articolul 33 va avea următorul cuprins:
îArt. 33. — (1) Dreptul de folosire de către producători
a unor denumiri de origine geografică sau produs
tradițional pentru anumite loturi de fructe proaspete ori
prelucrate se acordă prin certificat de atestare a originii
geografice, în condițiile prevăzute de legislația în vigoare.
(2) Certificatul prevăzut la alin. (1) se eliberează de
către organele abilitate în acest scop, pe baza verificărilor
făcute de specialiști împuterniciți pentru controlul respectării
condițiilor impuse pentru producerea fructelor și prelucrarea
acestora.“
33. Articolele 34—40 și 43 se abrogă.
34. Articolul 44 va avea următorul cuprins:
îArt. 44. — Defrișarea fără autorizație a plantațiilor de
pomi fructiferi, indiferent de forma de proprietate, cu o
suprafață mai mare de 0,5 ha, sau a plantațiilor de arbuști
fructiferi cu o suprafață mai mare de 0,2 ha, precum și a
nucilor sau a castanilor comestibili, indiferent de sistemul
de cultură, constituie contravenție și se pedepsește cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei.“
35. Articolul 45 se abrogă.
36. Articolul 46 va avea următorul cuprins:
îArt. 46. — Constituie contravenție și se sancționează
cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei următoarele fapte:
a) înființarea plantațiilor cu suprafețe mai mari de
0,5 ha de pomi fructiferi și a suprafețelor mai mari de
0,2 ha de arbuști fructiferi de fiecare operator economic
sau de familie ori extinderea peste această limită a celor
existente, fără autorizație de plantare, cu nerespectarea
dispozițiilor art. 19;
b) nerespectarea prevederilor art. 27 privind
obligativitatea
consemnării
în
documentele
de

tu

6

fo

rm

î ANEXA Nr. 3

— model —

us

iv

in

AUTORIZAȚIE DE TĂIERE/DEFRIȘARE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

DIRECȚIA PENTRU AGRICULTURĂ ȘI DEZVOLTARE RURALĂ
............................................................................................

DIRECȚIA PENTRU AGRICULTURĂ ȘI DEZVOLTARE RURALĂ
............................................................................................

D

es

tin

at

ex

cl

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

AUTORIZAȚIE Nr. ................./..........................

AUTORIZAȚIE Nr. ................./..........................

Operatorul economic/persoana fizică ............................,
cu sediul/domiciliul în comuna/orașul ............................
județul ........................................................., solicită
tăierea/defrișarea a ....................... ha/bucăți nuci/castani
comestibili.

În conformitate cu prevederile Legii pomiculturii nr. ...
Se autorizează operatorul economic/persoana fizică ...
cu sediul/domiciliul în comuna/orașul ... județul ... pentru
tăierea/defrișarea a ... ha/bucăți nuci/castani comestibili din
locurile următoare: .................................. .
Solicitantul a plantat nuci/castani comestibili ........
ha/bucăți în zona ............................................... .

Director executiv,
............................................

Director executiv,
............................................

(nume și prenume)

(nume și prenume)

Semnătura și ștampila

Semnătura și ștampila

Data eliberării .....................................

Data eliberării .....................................“

NB: Autorizația se tipărește pe o singură față în registru
de 100 file și se completează într-un singur exemplar.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2007
Art. II. — Normele metodologice de aplicare a prezentei
legi se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și

7

dezvoltării rurale, în termen de 90 de zile de la publicarea
acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 martie 2007.
Nr. 60.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii pomiculturii nr. 348/2003

d e c r e t e a z ă:

lo
r

Președintele României

fiz

ic
e

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,

pe

rs

oa

ne

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii pomiculturii nr. 348/2003 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ite

a

TRAIAN BĂSESCU

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 21 martie 2007.
Nr. 226.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind demisia unui deputat

În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) și ale art. 71 alin. (2) din
Constituția României, republicată, precum și ale art. 209 din Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților ia act de cererea de demisie,
începând cu data de 26 martie 2007, prezentată de domnul Mihai
Stănișoară, ales deputat în Circumscripția electorală nr. 27 Mehedinți,
aparținând Grupului parlamentar al Partidului Democrat, și declară vacant
locul de deputat deținut de acesta.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data
de 26 martie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

EUGEN NICOLICEA
București, 26 martie 2007.
Nr. 15.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
pentru prelungirea termenului prevăzut la art. 8 alin. (1)
din Hotărârea Camerei Deputaților nr. 34/2006
privind instituirea Comisiei de anchetă parlamentară
pentru analiza activității Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul prevederilor art. 77 din Regulamentul Camerei Deputaților,
republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.

fiz

ic
e

Articol unic. — Termenul prevăzut la art. 8 alin. (1) din Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 34/2006 privind instituirea Comisiei de anchetă
parlamentară pentru analiza activității Ministerului Economiei și Comerțului,
modificat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 4/2007, se prelungește cu
60 de zile.

oa

ne

lo
r

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data
de 26 martie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.

pe

EUGEN NICOLICEA

rs

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 26 martie 2007.
Nr. 16.

fo

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

us

iv

in

CAMERA DEPUTAȚILOR

es

tin

at

ex

cl

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 42 și al art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,

D

8

Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 42/2004 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Cristian Ilie, aparținând Grupului parlamentar al
Partidului Democrat, este desemnat în calitate de membru al Comisiei
pentru apărare, ordine publică și siguranță națională.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data
de 26 martie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

EUGEN NICOLICEA
București, 26 martie 2007.
Nr. 17.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2007

9

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În prezent, programele de sănătate finanțate de la bugetul de stat și din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății
Publice nu pot fi derulate în comun cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate, deoarece fondurile prevăzute la
transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate nu
sunt suficiente pentru realizarea obiectivelor și acțiunilor necesare a fi implementate în anul 2007.
Insuficiența resurselor financiare pentru destinațiile stabilite determină consecințe medicale și sociale grave, prin
întreruperea medicației specifice, agravarea situației clinice a pacienților și chiar decesul acestora.
Această situație impune măsuri urgente pentru asigurarea accesului cât mai facil la tratamentele necesare,
acoperite prin programele naționale de sănătate, și pentru garantarea continuității acestor tratamente, în condițiile în care
în cadrul programelor naționale de sănătate sunt tratate bolile cu cel mai mare impact asupra sănătății populației atât din
punctul de vedere al gravității, cât și al numărului de persoane afectate.
Pentru a preveni apariția unor disfuncționalități în derularea programelor naționale de sănătate, cauzate în
principal de necesitatea introducerii de urgență a unor noi cazuri, precum și de situații neprevăzute, în caz de dezastre,
epidemii, catastrofe naturale, cu implicații majore asupra stării de sănătate a populației, se impune ca la nivelul
Ministerului Sănătății Publice să existe o sumă de rezervă nerepartizată, care să poată fi utilizată imediat.
Împrejurările semnalate constituie situații extraordinare, prin amploarea și gravitatea consecințelor medicale și
sociale pe care le pot determina, necesitând măsuri imediate de redistribuire a fondurilor în cadrul bugetului aprobat
Ministerului Sănătății Publice în scopul asigurării resurselor financiare în bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate pentru derularea programelor naționale de sănătate, în acord cu nevoile populației României, precum
și de reținere a unei cote de rezervă la dispoziția Ministerului Sănătății Publice.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

ăr

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Articol unic. — Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 48 va avea următorul
cuprins:
îArt. 48. — (1) Programele naționale de sănătate sunt
elaborate și derulate în mod distinct sau în comun de
Ministerul Sănătății Publice și CNAS, după caz, și se
finanțează fie de la bugetul de stat și din venituri proprii
ale Ministerului Sănătății Publice, fie din bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate și din
transferuri de la bugetul de stat și din venituri proprii prin
bugetul Ministerului Sănătății Publice către bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate. Programele
naționale de sănătate se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Sănătății Publice,
inclusiv programele preluate, respectiv transferate, de la
Ministerul Sănătății Publice la CNAS.“
2. După alineatul (1) al articolului 48 se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
î(11) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorilor principali de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat,
a bugetului Ministerului Sănătății Publice și a bugetului
activităților finanțate integral din venituri proprii anexat la
acesta și în volumul și structura bugetului Fondului național

unic de asigurări sociale de sănătate, aprobate pe
anul 2007, fără afectarea deficitului bugetului de stat și a
deficitului bugetului general consolidat pe anul 2007.
(12) Se autorizează ordonatorii principali de credite să
introducă modificările corespunzătoare în anexele la bugetul
Ministerului Sănătății Publice și la bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate aprobate pe
anul 2007.“
3. Alineatul (2) al articolului 48 va avea următorul
cuprins:
î(2) Hotărârea Guvernului privind aprobarea programelor
naționale de sănătate cuprinde obiectivele anuale, structura
acestora, necesarul de resurse, precum și orice alte condiții
și termene necesare derulării programelor.“
4. După alineatul (3) al articolului 48 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Ministerul Sănătății Publice poate reține la dispoziția
sa, din veniturile proprii, o cotă de rezervă calculată din
totalul fondurilor aprobate pentru programele naționale de
sănătate, ale cărei nivel și mod de utilizare se stabilesc
prin hotărârea Guvernului prevăzută la alin. (2).“
5. Litera d) a articolului 50 va avea următorul cuprins:
îd) aprobă programele naționale de sănătate și
subprogramele de sănătate pentru care se organizează
licitații la nivel național și răspunde de organizarea
acestora.“

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2007

6. După alineatul (5) al articolului 233 se introduce

unele subprograme de sănătate din cadrul Programului

un nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:

național cu scop curativ, nominalizate prin hotărâre a

î(6) Medicamentele eliberate prin farmaciile cu
circuit deschis pentru tratamentul bolnavilor incluși în

Guvernului,

se

suportă

la

nivelul

prețului

de

decontare.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea

pe

rs

oa

ne

lo
r

București, 21 martie 2007.
Nr. 20.

ite

a

GUVERNUL ROMÂNIEI

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 811/2006
privind finanțarea din bugetul Ministerului Integrării Europene a asistenței tehnice
pentru pregătirea de proiecte de investiții publice,
finanțabile prin Programul operațional regional 2007—2013

cl

us

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

ex

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 811/2006 privind finanțarea din bugetul Ministerului
Integrării Europene a asistenței tehnice pentru pregătirea de
proiecte de investiții publice, finanțabile prin Programul
operațional regional 2007—2013, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 571 din 3 iulie 2006, cu
Nr.
crt.

Regiunea/Numele
aplicantului

modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Nr. crt. 5 și 8 din îLista cuprinzând proiectele de
rezervă din cadrul Programului PHARE coeziune
economică și socială 2003 «Dezvoltarea infrastructurii
regionale»“ vor avea următorul cuprins:
Titlul
proiectului

Județ

î5. Consiliul Județean Hunedoara

Modernizare drumuri de acces pentru integrarea
Hunedoara
în circuitul turistic european a cetăților dacice
din munții Orăștie
.............................................................................................................................................................................................................
8.

Primăria Municipiului Brașov

Varianta de ocolire a municipiului Brașov —
DN 11 — DN 13

Brașov“

2. După nr. crt. 5 din îLista cuprinzând proiectele de rezervă din cadrul Programului PHARE coeziune
economică și socială 2003 «Dezvoltarea infrastructurii regionale»“ se introduce un nou număr curent, nr. crt. 51, cu
următorul cuprins:
Nr.
crt.

Regiunea/Numele
aplicantului

î51. Consiliul Județean Hunedoara

Titlul
proiectului

Lucrări de restaurare, prezervare și valorificare
a Cetății Sarmizegetusa

Județ

Hunedoara“

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2007

3. Nr. crt. 7 și 37 din îLista cuprinzând proiectele de rezervă din cadrul Programului PHARE coeziune economică
și socială 2004—2006 «Dezvoltarea infrastructurii regionale»“ vor avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

î7.

Regiunea/Numele
aplicantului

Titlul
proiectului

Consiliul Județean Constanța

Județ

Reabilitarea și modernizarea de drumuri
în stațiunea Techirghiol

Constanța

.............................................................................................................................................................................................................
37.

Consiliul Local Drăgășani,
Primăria Municipiului Drăgășani

Ocolirea municipiului Drăgășani

Vâlcea“

4. După nr. crt. 7 din îLista cuprinzând proiectele de rezervă din cadrul Programului PHARE coeziune
economică și socială 2004—2006 «Dezvoltarea infrastructurii regionale»“ se introduce un nou număr curent, nr. crt. 71,
cu următorul cuprins:
Nr.
crt.

Regiunea/Numele
aplicantului

Titlul
proiectului

î71. Consiliul Județean Constanța

Județ

Amenajarea și reabilitarea infrastructurii de turism
în stațiunea balneoclimaterică Techirghiol

ic
e

PRIM-MINISTRU

Constanța“

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

București, 21 martie 2007.
Nr. 276.

fo

rm

GUVERNUL ROMÂNIEI

us

iv

in

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2007

tin

at

ex

cl

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 48 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,

es

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

Art. 1. — (1) În anul 2007, programele naționale de
sănătate sunt elaborate și derulate în mod distinct sau în
comun de către Ministerul Sănătății Publice și Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, după caz.
(2) Programele naționale de sănătate se finanțează de
la bugetul de stat, din veniturile proprii ale Ministerului
Sănătății Publice, din bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate și prin transferuri către
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, prevăzute în bugetul Ministerului Sănătății Publice.
Art. 2. — Structura programelor naționale, obiectivele și
necesarul de resurse ale acestora sunt prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Programele naționale de sănătate prevăzute
în anexă sunt proiectate, implementate și coordonate la
nivel național de Agenția Națională pentru Programe de
Sănătate din cadrul Ministerului Sănătății Publice. Totodată,
Casa Națională de Asigurări de Sănătate derulează și

răspunde de realizarea programului prevăzut la pct. II din
anexă.
Art. 4. — Coordonatorii regionali și locali din cadrul
institutelor și centrelor de sănătate publică, respectiv din
cadrul autorităților de sănătate publică, asigură pentru
programele prevăzute la pct. I din anexă implementarea și
monitorizarea la nivel regional, respectiv local. Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, prin casele de asigurări
de sănătate, răspunde de asigurarea, urmărirea,
evidențierea și controlul utilizării fondurilor aprobate, precum
și de monitorizarea, controlul și analiza indicatorilor fizici și
de eficiență pentru programele prevăzute la pct. II din
anexă.
Art. 5. — (1) Repartizarea fondurilor destinate
programelor naționale de sănătate finanțate de la bugetul
de stat și din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății
Publice se face în condițiile legii.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2007
prevăzute la alin. (2), se face pe baza contractelor
încheiate între Casa Națională de Asigurări de Sănătate,
prin casele de asigurări de sănătate, în calitate de
achizitor, și furnizorii de medicamente și materiale sanitare
specifice declarați câștigători la licitațiile naționale.
(4) Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor
diabetici și al celor cu transplant, medicamentele
antidiabetice de tipul insulinelor, precum și medicamentele
pentru tratamentul stării posttransplant se eliberează prin
farmaciile cu circuit deschis aflate în relație contractuală cu
casele de asigurări de sănătate. Contravaloarea acestor
medicamente se suportă prin transferuri către bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
aprobate în bugetul Ministerului Sănătății Publice.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(5) Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor
cu afecțiuni oncologice, eliberarea medicamentelor specifice
de tip oral pentru tratamentul ambulatoriu se va face prin
farmaciile cu circuit deschis aflate în relație contractuală cu
casele de asigurări de sănătate. Contravaloarea acestor
medicamente se suportă din bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate.

ite

a

pe

(6) Medicamentele specifice eliberate pentru tratamentul
ambulatoriu, prevăzute la alin. (4) și (5), eliberate prin
farmaciile cu circuit deschis, se eliberează la prețul de
decontare, care este și prețul de vânzare al acestora.
Prescrierea acestor medicamente în ambulatoriu se face pe
denumire comună internațională, denumire comercială și
formă farmaceutică.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(2) Ministerul Sănătății Publice calculează o cotă de
rezervă de până la 6% din fondurile rezultate după
aplicarea prevederilor alin. (1), pe care o reține la
dispoziția sa din veniturile proprii alocate programelor
naționale de sănătate. Această sumă se utilizează în
situații justificate, pe parcursul execuției bugetare, și se
repartizează până la data de 31 octombrie a anului curent.
Art. 6. — (1) Din sumele alocate programelor naționale
de sănătate prevăzute în anexă se finanțează lunar
unitățile sanitare prin care se derulează programele și
subprogramele, pe baza cererilor fundamentate ale
acestora și în limita fondurilor aprobate.
(2) Pentru realizarea atribuțiilor lor referitoare la
programele naționale de sănătate, autoritățile de sănătate
publică pot încheia contracte cu furnizori de servicii
medicale autorizați și evaluați, după caz.
(3) Sumele prevăzute în bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate pentru finanțarea
subprogramelor din cadrul programului național prevăzut la
pct. II din anexă, pentru care achiziția de medicamente și
materiale sanitare specifice nu se realizează prin licitații la
nivel național, se alocă pe bază de contracte distincte,
încheiate între casele de asigurări de sănătate și unitățile
sanitare prin care se derulează aceste subprograme.
Art. 7. — (1) Sumele alocate pentru programele
naționale de sănătate sunt cuprinse în bugetele de venituri
și cheltuieli ale unităților sanitare prin care acestea se
derulează și se utilizează potrivit destinațiilor stabilite.
(2) Unitățile care derulează programe naționale de
sănătate au obligația gestionării eficiente a mijloacelor
materiale și bănești și a organizării evidenței contabile a
cheltuielilor pentru fiecare program sau subprogram, pe
subdiviziunile clasificației bugetare.
Art. 8. — (1) Pentru realizarea unor obiective și
activități cuprinse în programele naționale de sănătate
finanțate de la bugetul de stat și din venituri proprii,
Ministerul Sănătății Publice organizează licitații la nivel
național, în condițiile legii. Pentru realizarea celorlalte
obiective și activități cuprinse în programele naționale de
sănătate finanțate din bugetul de stat și venituri proprii și
din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, pentru care nu se organizează licitații la nivel
național, achiziționarea bunurilor și produselor specifice, a
medicamentelor și a materialelor sanitare se face de către
unitățile sanitare care derulează programele respective, în
condițiile legii.
(2) Medicamentele și materialele sanitare specifice, care
se acordă în spital și în ambulatoriu, necesare derulării
subprogramelor din cadrul programului național prevăzut la
pct. II din anexă, sunt nominalizate prin ordin comun al
ministrului sănătății publice și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate. Achiziția acestora se
efectuează prin licitații la nivel național, în condițiile legii.
(3) Asigurarea la nivelul unităților sanitare a
medicamentelor și a materialelor sanitare specifice,

tu

12

Art. 9. — Sumele aferente obiectivului 6 prevăzut în
Subprogramul privind bolile netransmisibile (1.2),
obiectivelor 2 și 3 prevăzute în Programul național de
diabet și alte boli de nutriție (3) și obiectivului 5 prevăzut
în Programul național de transplant de organe, țesuturi și
celule (4) se asigură prin transferuri către bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, prevăzute în
bugetul Ministerului Sănătății Publice.
Art. 10. — (1) Rezerva Ministerului Sănătății Publice
care se constituie în baza art. 40 din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, cuprinde medicamente, seruri,
vaccinuri, dezinfectante, insecticide, dispozitive medicale și
alte materiale specifice; acestea se achiziționează prin
licitații naționale, în condițiile legii, iar sumele aferente
procurării bunurilor și produselor respective se suportă din
veniturile proprii ale Ministerului Sănătății Publice.
(2) Pentru depozitarea, conservarea și eliberarea
produselor achiziționate prin licitații la nivel național, precum
și pentru produsele primite ca donații și sponsorizări de
către Ministerul Sănătății Publice, se pot încheia contracte
de prestări de servicii în condițiile legii.
(3) Cheltuielile aferente contractului de prestări de
servicii prevăzut la alin. (2) se suportă de la bugetul de
stat sau din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății
Publice.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2007

ic
e

Art. 13. — (1) Ministerul Sănătății Publice, prin Agenția
Națională pentru Programe de Sănătate, poate realiza
studii, activități și lucrări aferente programelor naționale de
sănătate, prin contracte încheiate, în condițiile legii, cu
unitățile din coordonarea sau de sub autoritatea sa.

fiz

Art. 12. — În sumele prevăzute pentru finanțarea
programelor naționale de sănătate se cuprind și cheltuielile
ocazionate de monitorizarea și controlul acestora.

lo
r

(2) Activitățile pentru care se utilizează personalul
prevăzut la alin. (1) se nominalizează în normele tehnice
aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice.

(2) În contractele încheiate cu unitățile prevăzute la
alin. (1) se vor preciza următoarele: activitățile care fac
obiectul contractului, sumele aferente fiecărei activități,
modul de raportare și valorificare a rezultatelor, termenele
intermediare și termenul final de predare. În funcție de
îndeplinirea acestor cerințe, va fi aprobată decontarea
contravalorii lucrărilor sau prestațiilor, după caz.
Art. 14. — Sumele utilizate de Ministerul Sănătății
Publice și Casa Națională de Asigurări de Sănătate pentru
finanțarea programelor naționale de sănătate până la
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri sunt cuprinse în
sumele aprobate pe anul 2007 la programele respective.
Art. 15. — În vederea derulării în bune condiții a
programelor naționale de sănătate, în urma evaluărilor
trimestriale ale indicatorilor specifici și în funcție de
realizarea obiectivelor și activităților propuse, se stabilește
modul de alocare a resurselor rămase neutilizate.
Art. 16. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 aprilie 2007.

ne

Art. 11. — (1) Pentru realizarea unor activități specifice
programelor naționale de sănătate, din fondurile primite prin
transfer din bugetul Ministerului Sănătății Publice unitățile
sanitare finanțate integral din venituri proprii pot finanța
cheltuieli de personal aferente personalului care urmează a
fi încadrat cu contract individual de muncă pe durată
determinată sau cu timp parțial de muncă.

oa

PRIM-MINISTRU

rs

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea

ex

cl

us

iv

București, 21 martie 2007.
Nr. 292.

tin

at

ANEXĂ

es

OBIECTIVELE ANUALE, STRUCTURA PROGRAMELOR NAȚIONALE DE SĂNĂTATE

D

ȘI NECESARUL DE RESURSE

I. PROGRAMUL DE PREVENIRE ȘI CONTROL AL BOLILOR
CU IMPACT MAJOR ASUPRA STĂRII DE SĂNĂTATE A POPULAȚIEI

Obiective:
Folosirea cu prioritate a resurselor alocate pentru
îndeplinirea obiectivelor și indicatorilor aprobați
Fundamentarea programelor pe nevoile populației

din care transferuri către bugetul
Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate (FNUASS):

20.000 mii lei.

Venituri proprii:
a) cheltuieli materiale:

11.347 mii lei;

b) transferuri:

10.500 mii lei,

din care transferuri către bugetul FNUASS:

5.000 mii lei.

Asigurarea concordanței cu politicile, strategiile și
recomandările instituțiilor și organizațiilor internaționale din

Structura:

domeniu

1.1. Subprogramul de sănătate publică

1. Programul național de profilaxie
Necesar resurse:

b) transferuri:

1. realizarea imunizărilor conform calendarului național
de vaccinare;

Buget de stat:
a) cheltuieli materiale:

Obiective:

2. prevenirea și supravegherea HIV, TB, ITS și altor boli
150.114 mii lei;
96.901 mii lei;

transmisibile;
3. supravegherea și controlul infecțiilor nosocomiale;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2007
14.5. imunodeficiențele primare umorale la copil;
14.6. hepatita cronică la copil;
15. susținerea îngrijirilor de terapie intensivă la nounăscuți.
2. Programul național de sănătate mintală
Necesar resurse:
Buget de stat:
a) cheltuieli materiale:

1.000 mii lei;

b) transferuri:

2.000 mii lei;

c) transferuri de capital:

42.000 mii lei.

Venituri proprii:
a) transferuri:

3.000 mii lei;

b) transferuri de capital:

18.000 mii lei.

Structura:

fiz

ic
e

2.1. Subprogramul de profilaxie în patologia
psihiatrică și pshihosocială

lo
r

Obiective:

pe

rs

oa

ne

1. asigurarea continuității și creșterea accesibilității
îngrijirilor de sănătate mintală prin dezvoltarea centrelor de
sănătate mintală;

ite

a

2. dezvoltarea competențelor profesioniștilor de sănătate
mintală prin programe de instruire și acces la informații
bazate pe dovezi;
3. fundamentarea politicilor de sănătate mintală prin
implementarea unui sistem de monitorizare a serviciilor de
sănătate mintală și de colectare a datelor în domeniul
sănătății mintale;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

4. prevenirea îmbolnăvirilor prin monitorizarea factorilor
determinanți din mediu de viață și muncă;
5. promovarea sănătății și a unui stil de viață sănătos;
6. hematologie și securitate transfuzională;
7. controlul consumului de tutun prin încurajarea
renunțării la fumat.
1.2. Subprogramul privind bolile netransmisibile
Obiective:
1. prevenirea și combaterea bolilor cardiovasculare;
2. prevenirea și controlul în patologia oncologică;
3. prevenirea și diagnosticarea precoce în bolile
neurologice;
4. prevenție în patologia endocrină;
5. reabilitarea serviciilor de urgență prespitalicească;
6. tratamentul bolilor cardiovasculare, hemofiliei și
talasemiei.
1.3. Subprogramul de sănătate a femeii și copilului
Obiective:
1. creșterea accesului la servicii de sănătatea
reproducerii;
2. profilaxia sindromului de imunizare Rh;
3. profilaxia și diagnosticul pre- și postnatal al
malformațiilor și/sau al unor afecțiuni genetice;
4. profilaxia anemiei feriprive la gravidă;
5. îmbunătățirea calității și eficienței consultației
prenatale;
6. profilaxia anemiei feriprive la copil;
7. profilaxia rahitismului carențial la copil;
8. profilaxia malnutriției la prematuri;
9. profilaxia distrofiei la copiii cu vârsta cuprinsă între
0—1 an, care nu beneficiază de lapte matern, prin
administrarea de lapte praf;
10. promovarea alăptării;
11. prevenirea encefalopatiei cauzate de fenilcetonurie și
hipotiroidism congenital;
12. diagnosticul și tratamentul precoce al epilepsiilor,
paraliziilor cerebrale și întârzierilor neuropsihomotorii la
copil și prevenirea complicațiilor acestora, precum și
depistarea precoce a surdității la nou-născuți;
13. profilaxia cecității la prematuri prin depistarea
precoce și tratamentul retinopatiei de prematuritate, precum
și profilaxia ambliopiei și a tulburărilor de refracție la copil;
14. diagnostic precoce, profilaxia primară și secundară,
monitorizarea și recuperarea unor afecțiuni cronice la copil,
cum ar fi:
14.1. sindromul de detresă respiratorie la nou-născuți;
14.2. astmul bronșic la copil;
14.3. sindromul de malabsorbție și diaree cronică la
copil;
14.4. mucoviscidoza la copil;

tu

14

4. creșterea calității serviciilor de sănătate mintală, cu
accent pe dezvoltarea activităților de reabilitare
psihosocială;
5. combaterea stigmatizării persoanelor cu probleme de
sănătate mintală;
6. reabilitarea spitalelor de psihiatrie.
2.2. Subprogramul tratamentul toxicodependențelor
Obiective:
1. informarea și educarea populației cu privire la
mijloacele de prevenire a consumului de droguri;
2. asigurarea tratamentului de substituție cu agoniști de
opiacee pentru persoane cu toxicodependență;
3. testarea metaboliților stupefiantelor, în toate unitățile
medicale de profil, adulți și copii;
4. tratamentul de dezintoxicare pentru persoane cu
toxicodependență.
3. Programul național de diabet și alte boli de nutriție
Necesar resurse:
Buget de stat:
transferuri: 3.000 mii lei
Venituri proprii:
transferuri: 300.000 mii lei
din care transferuri către bugetul FNUASS: 267.625 mii lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2007

2. îmbunătățirea accesului persoanelor care au calitatea

Obiective:
1. prevenția și controlul în diabet și alte boli de nutriție;

de luptători pentru victoria Revoluției din Decembrie 1989

2. tratamentul cu insulină al bolnavilor cu diabet
zaharat;

și/sau de urmași ai eroilor-martiri la servicii medicale de

3. tratamentul cu antidiabetice orale al bolnavilor cu
diabet zaharat.

7. Programul național al rezervei Ministerului Sănătății

tratament și recuperare balneoclimatică.

Publice

4. Programul național de transplant de organe, țesuturi
și celule

Necesar resurse:
Venituri proprii:

Necesar resurse:
Buget de stat:

cheltuieli materiale: 70.680 mii lei

transferuri: 1.000 mii lei

Obiectiv:

Venituri proprii:

— asigurarea cantităților de medicamente, seruri,

transferuri: 98.850 mii lei

ic
e

vaccinuri, dezinfectante, insecticide, materiale sanitare,

fiz

produse tehnico-medicale, consumabile și alte materiale
specifice pentru situații speciale.

lo
r

din care transferuri către bugetul FNUASS:
50.000 mii lei

ne

8. Programul național privind evaluarea stării de

oa

1. testarea imunologică și virusologică a potențialilor
donatori și a receptorilor (inclusiv cross-match);

sănătate a populației în asistența medicală primară

rs

Obiective:

pe

Necesar resurse:

tu

ite

Venituri proprii:

ra

3. menținerea în condiții fiziologice a donatorilor aflați în
moarte cerebrală;

a

2. coordonarea activității de transplant;

ii
g

4. efectuarea procedurilor de transplant;

rm

ăr

5. asigurarea medicației pentru tratamentul stării
posttransplant în ambulatoriu a pacienților transplantați*);

transferuri: 110.335 mii lei

Obiective:
1. evaluarea stării de sănătate a populației și a

factorilor de risc, în vederea păstrării și promovării

5. Programul național de tratament în străinătate

sănătății,

us

iv

in

fo

6. managementul Registrului Național de Transplant.

ex
at

Buget de stat:

D

es

tin

cheltuieli materiale: 4.200 mii lei
Obiectiv:

și

a

prevenirii

îmbolnăvirilor

și

complicațiilor acestora;

cl

Necesar resurse:

precum

2. cunoașterea ponderii factorilor de risc pentru bolile cu
impact major asupra sănătății populației;
3. îmbunătățirea stării de sănătate a populației prin

— asigurarea investigației și tratamentului pentru
bolnavii care nu pot fi tratați în țară.

creșterea accesului populației la servicii de asistență

6. Programul național de asistență comunitară și
acțiuni pentru sănătate

4. efectuarea de screening clinico-biologic, în vederea

Necesar resurse:
Buget de stat:
transferuri: 35.000 mii lei
Obiective:
1. îmbunătățirea stării de sănătate a populației, prin
creșterea accesului la servicii medicale furnizate la nivel
comunitar al populației vulnerabile, din zone defavorizate;

medicală preventivă și creșterea speranței de viață;

depistării precoce a afecțiunilor oncologice, cardiovasculare,
neurologice și altele, în funcție de factorii de risc identificați
în urma activității de evaluare a stării de sănătate a
populației;
5. asigurarea cabinetelor de medici de familie cu
calculatoare, echipamente informatice și softuri, necesare
derulării programului.

*) În trimestrul I 2007 medicamentele pentru tratamentul stării de posttransplant se eliberează prin farmaciile de circuit închis aparținând celor
6 centre de excelență autorizate pentru activitatea de transplant (București, Cluj-Napoca, Constanța, Iași, Târgu Mureș și Timișoara), precum și prin
farmaciile spitalelor județene din celelalte județe.
În aceeași perioadă medicamentele pentru tratamentul stării de posttransplant se asigură prin procurarea acestora de către unitățile sanitare
menționate și din rezerva pentru situații speciale a Ministerului Sănătății Publice.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2007

Necesar resurse:
Buget FNUASS: 1.441.830 mii lei,
din care transferuri din bugetul Ministerului Sănătății
Publice: 342.625 mii lei.
Structura:
Programul național de sănătate cu scop curativ este
structurat pe subprograme de sănătate, după cum
urmează:
1. Tratamentul persoanelor cu infecție HIV/SIDA și
tratamentul postexpunere

8. Tratamentul bolnavilor cu osteoporoză și tratamentul
bolnavilor cu gușă datorată carenței de iod și proliferării
maligne
9. Tratamentul prin endoprotezare al bolnavilor cu
afecțiuni articulare preexistente sau dobândite și prin
implant segmentar al diformităților de coloană
10. Tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu a
pacienților cu transplant
11. Tratamentul de supleere a funcției renale la bolnavii
cu insuficiență renală cronică

ic
e

DE SĂNĂTATE

7. Tratamentul accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu
hemofilie și tratamentul cu chelatori de fier al bolnavilor cu
talasemie

fiz

II. PROGRAMUL NAȚIONAL DE SĂNĂTATE CU SCOP CURATIV
FINANȚAT DIN BUGETUL FONDULUI NAȚIONAL UNIC DE ASIGURĂRI

6. Tratamentul bolnavilor cu diabet zaharat

lo
r

Cheltuielile unităților de management și de implementare
pentru unele programe și subprograme sunt aferente unor
activități care se detaliază în normele tehnice elaborate
potrivit art. 11 alin. (2) din hotărâre.

5. Tratamentul bolnavilor cu boli neurologice: scleroză
multiplă

12. Tratamentul bolnavilor adulți cu mucoviscidoză.
Obiective:

pe

rs

— asigurarea de medicamente și/sau materiale sanitare
specifice pentru boli cronice cu risc crescut;

a

— asigurarea serviciilor de supleere renală (inclusiv
medicamente și materiale sanitare specifice).

ite

3. Tratamentul bolnavilor cu afecțiuni cardiovasculare
prin chirurgie cardiovasculară și prin cardiologie
intervențională și electrofiziologie

oa

2. Tratamentul bolnavilor cu tuberculoză

ne

N O T Ă:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

4. Tratamentul bolnavilor cu afecțiuni oncologice

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212/28.III.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|151895]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

