I

Vineri, 30 martie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 218

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

rs

Nr.

a

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate,
semnat la București la 13 aprilie 2006 .................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind protecția reciprocă a informațiilor
clasificate ..................................................................
233. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Bulgaria privind protecția
reciprocă a informațiilor clasificate, semnat la
București la 13 aprilie 2006 ...................................

2

2–6

6

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

67.

11–13

´
Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările
private ale partidelor politice în anul 2006,
conform Legii nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor
electorale....................................................................

14–16

at

ex

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 49/2005 pentru aprobarea tarifelor la energia
electrică livrată consumatorilor captivi, cu
modificările și completările ulterioare.......................
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 43/2006 privind aprobarea tarifelor medii pentru
serviciile de transport, de sistem, a tarifului pentru
serviciile prestate de operatorul comercial
participanților la piața angro de energie electrică și
a tarifelor zonale aferente serviciului de transport,
practicate de operatorii economici din cadrul
sectorului energiei electrice ......................................

D

es

tin

6.

7.

7–10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/30.III.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Bulgaria privind protecția reciprocă
a informațiilor clasificate, semnat la București
la 13 aprilie 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ic
e

Articol unic — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Bulgaria privind protecția reciprocă a informațiilor
clasificate, semnat la București la 13 aprilie 2006.

lo
r

fiz

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

pe

rs

oa

ne

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ra

tu

ite

a

București, 22 martie 2007.
Nr. 67.

rm

ăr

ii
g

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, denumite în continuare părți contractante,
cunoscând faptul că buna cooperare poate face necesar un schimb de informații clasificate între părțile
contractante,
dorind să stabilească un set de reguli care să reglementeze protecția reciprocă a informațiilor clasificate ce se vor
aplica tuturor acordurilor de cooperare și contractelor clasificate viitoare ce vor fi stabilite între părțile contractante și care
vor conține și implica accesul la informații clasificate,
au convenit următoarele:

es

ARTICOLUL 1

D

Dispoziții generale

(1) Prezentul acord va sta la baza tuturor activităților ce
implică, în conformitate cu legislațiile naționale, schimbul de
informații clasificate între părțile contractante, direct sau prin
intermediul altor organisme de stat ori persoane juridice.
(2) Decizia privind schimbul de informații clasificate între
părțile contractante se ia în conformitate cu legislațiile
naționale ale acestora.
(3) Părțile contractante își vor îndeplini obligațiile
stipulate în prezentul acord, conform condițiilor stabilite prin
acesta, pe baza principiilor egalității și avantajului reciproc.
(4) Prezentul acord nu va afecta obligațiile celor două
părți contractante, ce derivă din alte acorduri internaționale,
și nu va fi folosit împotriva intereselor, securității și
integrității teritoriale ale altor state.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului acord:
a) informație clasificată înseamnă orice informație,
indiferent de forma sa fizică, căreia i s-a atribuit un nivel

de clasificare de securitate în conformitate cu legislațiile
naționale și care va fi protejată în mod corespunzător;
b) document clasificat înseamnă orice informație
clasificată înregistrată, indiferent de forma și caracteristicile
sale fizice, incluzând, dar fără a se limita la, următoarele
suporturi relevante: hârtie scrisă de mână sau imprimată,
sigilii, aplicații utilizate pentru procesarea datelor, hărți,
tabele, fotografii, imagini, litografii, gravuri, desene sau părți
din acestea, schițe, ciorne, note, foi de indigo, riboane de
tipărit sau pentru multiplicarea efectuată prin orice mijloace
ori procese, înregistrări audio, vocale, magnetice ori video,
electronice sau optice sub orice formă, precum și
echipamente portabile de procesare automată a datelor cu
medii de stocare fixe sau detașabile;
c) material clasificat înseamnă orice articol tehnic,
prototip, echipament, instalație, dispozitiv sau armă fabricat
ori în curs de fabricație, precum și componentele folosite la
fabricarea acestora, ce conțin informații clasificate;
d) marcajul clasificării de securitate înseamnă un marcaj
ce indică nivelul clasificării de securitate a informației
clasificate, în conformitate cu legislațiile din statele părților
contractante;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/30.III.2007

(2) Părțile contractante au stabilit echivalența nivelurilor
clasificărilor de securitate după cum urmează:
România

Bulgaria

Echivalentul
în limba engleză

STRICT SECRET
DE IMPORTANȚĂ
DEOSEBITĂ

STROGO
SEKRETNO

TOP SECRET

STRICT SECRET

SEKRETNO

SECRET

SECRET

POVERITELNO

CONFIDENTIAL

SECRET
DE SERVICIU

ZA SLU:EBNO
POLZVANE

RESTRICTED

fiz

ic
e

(3) Numai partea contractantă emitentă este autorizată
să modifice nivelul clasificării de securitate sau să
declasifice informațiile clasificate transmise. Atribuirea unui
nivel de clasificare de securitate informațiilor clasificate
stabilite în comun, modificarea acestuia sau declasificarea
acestor informații se va face prin acordul părților
contractante.

lo
r

ARTICOLUL 4

ne

Autoritățile competente de securitate

tu

ite

a

pe

rs

oa

(1) Autoritățile competente de securitate responsabile de
implementarea și controlul corespunzător al tuturor
aspectelor prezentului acord sunt:
— în România: Guvernul României, Oficiul Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat — ORNISS
(Government of Romania, National Registry Office for
Classified Information), București, str. Mureș nr. 4, sectorul 1,
România;
— în Republica Bulgaria: D=r: avna Komisiq po

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

e) contract sau subcontract clasificat înseamnă un acord
încheiat, în conformitate cu legislațiile naționale, între
contractanți sau între contractanți și subcontractanți, care
conține și/sau implică acces la informații clasificate în
procesul derulării sale;
f) contractant sau subcontractant înseamnă o persoană
fizică sau juridică ce are capacitatea legală de a încheia
contracte clasificate sau care este parte la un contract
clasificat;
g) incident de securitate înseamnă o acțiune sau
inacțiune contrară legislației naționale, care are sau poate
avea ca rezultat accesul neautorizat la informații clasificate;
h) accesul neautorizat la informații clasificate înseamnă
dezvăluirea, utilizarea greșită, modificarea, deteriorarea,
prezentarea, distrugerea neautorizată a informațiilor
clasificate, precum și orice alte acte ce duc la încălcarea
măsurilor de protecție sau la pierderea unor astfel de
informații;
i) certificat de securitate înseamnă o decizie pozitivă ca
urmare a unei proceduri de vetting care va atesta
loialitatea și onestitatea unei persoane și va dovedi
conformitatea cu condițiile stipulate în legislația națională.
Pe baza acestei decizii pozitive se poate acorda unei astfel
de persoane accesul la informații cu un anumit nivel de
clasificare;
j) certificat de securitate industrială înseamnă o decizie
pozitivă ca urmare a unei proceduri de vetting care va
atesta capacitatea fizică și organizatorică a unei persoane
juridice de a proteja corespunzător informațiile clasificate și
care va dovedi conformitatea cu condițiile stipulate în
reglementările naționale. Pe baza acestei decizii pozitive,
unei astfel de persoane juridice i se poate acorda accesul
la informații cu un anumit nivel de clasificare;
k) principiul înecesitatea de a cunoaște“ înseamnă un
principiu potrivit căruia accesul la informații clasificate se va
acorda doar acelei persoane care, în executarea sarcinilor
sau atribuțiilor sale oficiale, necesită accesul la astfel de
informații;
l) autoritatea competentă de securitate înseamnă
autoritatea care, conform legislației naționale a statului părții
contractante respective, aplică politica acelui stat în
domeniul protecției informațiilor clasificate, exercită controlul
general în această sferă de activitate și răspunde de
implementarea prezentului acord, fiind stabilită ca atare în
art. 4 din prezentul acord;
m) autoritate specializată de securitate înseamnă instituția
care, conform legislației naționale, are competențe specifice
în domeniul protecției informațiilor clasificate;
n) terț înseamnă un stat sau o organizație internațională
care nu este parte la prezentul acord sau o persoană
fizică ori juridică ce nu îndeplinește cerințele naționale
respective privind accesul la informații clasificate, inclusiv
principiul înecesității de a cunoaște“.
ARTICOLUL 3
Nivelurile clasificărilor de securitate

(1) Nivelurile clasificărilor de securitate ce se aplică
informațiilor schimbate în cadrul prezentului acord sunt:
a) Pentru România: STRICT SECRET DE IMPORTANȚĂ
DEOSEBITĂ (TOP SECRET), STRICT SECRET (SECRET),
SECRET (CONFIDENTIAL) și SECRET DE SERVICIU
(RESTRICTED);
b) pentru Republica Bulgaria: STROGO SEKRETNO (TOP
SECRET),
SEKRETNO
(SECRET),
POVERITELNO
(CONFIDENTIAL) și ZA SLU:EBNO POLZVANE (RESTRICTED).

Sigurnostta na Informaciqta -DKSI, Sofiq, Ul.
Angel K=nhev> !> B+LGARIQ (State Commission on
Information Security), Sofia, str. Angel Kanchev nr. 1,
Bulgaria.
(2) În vederea realizării și menținerii unor standarde
comparabile de securitate, autoritățile competente de
securitate își vor furniza reciproc, la cerere, informații
despre standardele, procedurile și practicile de securitate
pentru protecția informațiilor clasificate, aplicate de către
partea contractantă respectivă. Autoritățile competente de
securitate vor permite, de comun acord, efectuarea de
vizite de inspecție în ambele țări de către persoane oficiale
autorizate.
ARTICOLUL 5
Măsuri de protecție a informațiilor clasificate

(1) În conformitate cu prezentul acord și cu legislațiile
naționale, părțile contractante vor implementa toate
măsurile corespunzătoare pentru protecția informațiilor
clasificate care sunt schimbate sau produse conform
prezentului acord. Acestor informații clasificate li se va
asigura același nivel de protecție ca și informațiilor
clasificate naționale, cu un nivel de clasificare de securitate
corespunzător, conform art. 3.
(2) Partea contractantă primitoare nu va utiliza un nivel
de clasificare inferior pentru informațiile clasificate primite și
nici nu va declasifica aceste informații fără acordul prealabil
scris al autorității competente de securitate a părții
contractante emitente.
(3) Partea contractantă primitoare este obligată:
a) să nu dezvăluie informații clasificate unui terț fără
acordul prealabil scris al părții contractante emitente;
b) să atribuie informațiilor clasificate un nivel de
clasificare de securitate echivalent cu cel atribuit de partea
contractantă emitentă;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/30.III.2007

lo
r

fiz

ic
e

DEOSEBITĂ/STROGO SEKRETNO/TOP SECRET vor fi traduse
sau copiate numai cu acordul scris al autorității competente
de securitate a părții contractante emitente.
(2) Orice traducere a informațiilor clasificate va purta
marcajul de clasificare de securitate a originalului și o
adnotare corespunzătoare în limba în care au fost traduse,
ce va indica faptul că materialul tradus conține informații
clasificate ale părții contractante emitente.
(3) În cazul în care informațiile clasificate sunt
multiplicate sau copiate, toate marcajele clasificărilor de
securitate de pe original vor fi multiplicate sau marcate pe
fiecare copie. Astfel de informații multiplicate sau copiate
vor fi supuse acelorași măsuri de protecție ca și
informațiile originale. Numărul de copii se va limita la cel
necesar scopurilor oficiale.
(4) Informațiile clasificate vor fi distruse sau modificate
astfel încât să se împiedice reconstituirea lor totală sau
parțială.
(5) Informațiile clasificate cu nivelul de clasificare de
securitate STRICT SECRET DE IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ/
STROGO SEKRETNO/TOP SECRET nu vor fi distruse. Acestea
vor fi returnate părții contractante emitente.
(6) Partea contractantă emitentă poate interzice în mod
expres multiplicarea, modificarea sau distrugerea unei
informații clasificate prin marcarea suportului relevant al
informației clasificate sau prin trimiterea în acest sens a
unei înștiințări scrise. În acest caz, respectivele informații
clasificate vor fi returnate părții contractante emitente, cu
excepția menționată la art. 5 alin. (6).

ne

c) să nu utilizeze informațiile clasificate în alte scopuri
decât cele pentru care au fost furnizate;
d) să garanteze drepturile civile, precum drepturile de
brevet, drepturile de autor sau secretele comerciale
cuprinse în informații clasificate.
(4) Partea contractantă emitentă se va asigura că
partea contractantă primitoare este informată asupra:
a) marcajelor clasificărilor de securitate ale informațiilor
și a tuturor condițiilor de diseminare sau limitare a utilizării
lor și asupra faptului că informațiile sunt marcate
corespunzător;
b) oricăror modificări ulterioare ale nivelurilor clasificărilor
de securitate.
(5) În cazul în care orice alt acord încheiat între părțile
contractante conține reglementări mai stricte privind
schimbul sau protecția informațiilor clasificate, se vor aplica
respectivele reglementări.
(6) În cazul în care sunt imposibile protejarea și
returnarea informațiilor clasificate produse sau schimbate
conform prezentului acord, informațiile clasificate vor fi
distruse imediat. Partea contractantă primitoare va informa
imediat autoritatea competentă de securitate a părții
contractante emitente asupra distrugerii informațiilor
clasificate.

oa

ARTICOLUL 6

at

ARTICOLUL 7

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

a

ite

ii
g

ra

(1) Informațiile clasificate se transmit prin curier
diplomatic, militar sau prin alte mijloace aprobate de
autoritățile competente de securitate. Autoritatea
competentă de securitate primitoare va confirma primirea
informațiilor clasificate.
(2) Dacă există un volum mare de informații clasificate
ce trebuie transmis, autoritățile competente de securitate
vor conveni și vor aproba de comun acord modalitățile de
transport, ruta și măsurile de securitate pentru fiecare caz
în parte.
(3) Schimbul de informații clasificate prin intermediul
sistemelor informatice și de comunicații se realizează
conform procedurilor de securitate stabilite în legislația
națională.

pe

rs

Transmiterea informațiilor clasificate

tu

4

es

tin

Marcajele clasificărilor de securitate

D

(1) Partea contractantă primitoare va marca informațiile
clasificate ale părții contractante emitente cu marcaje ale
clasificării de securitate echivalente, în conformitate cu
art. 3.
(2) Informațiile clasificate produse în comun vor fi
marcate de către partea contractantă pe teritoriul căreia
acestea au fost produse. În acest caz, această parte
contractantă va fi considerată partea contractantă emitentă.
Partea contractantă emitentă poate transmite informațiile
clasificate produse în comun către un terț numai cu
acordul prealabil scris al celeilalte părți contractante.
(3) Informațiile clasificate produse de către partea
contractantă primitoare pe baza informațiilor clasificate sau
a unei părți din informațiile clasificate transmise de partea
contractantă emitentă vor fi marcate cu marcaje de
clasificare de securitate ce nu vor fi inferioare marcajelor
clasificărilor de securitate ale informațiilor clasificate
transmise.
ARTICOLUL 8
Traducerea, multiplicarea, distrugerea

(1) Documentele clasificate marcate cu nivelul de
clasificare de securitate STRICT SECRET DE IMPORTANȚĂ

ARTICOLUL 9
Certificatele de securitate

(1) Fiecare parte contractantă va garanta că toate
persoanele care, prin natura sarcinilor și îndatoririlor de
serviciu, necesită acces la informații clasificate dețin
certificate de securitate valabile și corespunzătoare, emise
în conformitate cu legislația națională.
(2)
La
cerere,
autoritățile
competente
de
securitate/autoritățile specializate de securitate ale părților
contractante, în conformitate cu legislația națională, vor
face schimb de informații referitoare la persoanele fizice
sau juridice verificate.
(3) La cerere, autoritatea competentă de securitate a
fiecărei părți contractante va oferi informații privind emiterea
pentru o persoană fizică sau juridică a unui certificat de
securitate/certificat de securitate industrială național, care
să corespundă nivelului de clasificare de securitate solicitat.
Dacă o persoană fizică sau juridică nu deține certificat
de securitate/certificat de securitate industrială, autoritatea
competentă de securitate a fiecărei părți contractante poate
solicita verificarea de securitate pentru acea persoană fizică
sau juridică.
(4) Părțile contractante vor recunoaște reciproc
valabilitatea certificatelor de securitate/certificatelor de
securitate industrială, în conformitate cu legislația națională.
(5) Autoritățile competente de securitate se vor înștiința
reciproc asupra oricăror situații de retragere sau scădere a
nivelului certificatelor de securitate/certificatelor de securitate
industrială emise persoanelor fizice sau juridice care
desfășoară activități conform prevederilor prezentului acord.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/30.III.2007

ic
e

fiz

ARTICOLUL 12

lo
r

Incidentele de securitate

a

pe

rs

oa

ne

(1) În cazul producerii unui incident de securitate,
autoritatea competentă de securitate din statul în care s-a
produs incidentul de securitate va informa imediat
autoritatea competentă de securitate din statul celeilalte
părți contractante, va asigura investigația adecvată a
acestui caz și va lua măsurile necesare de limitare a
daunelor, în conformitate cu legislația națională. Dacă vor fi
solicitate, autoritățile din statul celeilalte părți contractante
vor coopera la investigație.
(2) În cazul unui incident de securitate produs într-un
stat terț, autoritatea competentă de securitate a părții
contractante care a transmis informațiile către statul terț va
acționa, dacă este posibil, conform celor menționate la
alin. (1).
(3) Autoritatea competentă de securitate a statului în
care s-a produs incidentul de securitate va informa în scris
cealaltă parte contractantă despre rezultatul investigației cu
privire la cauzele evenimentului, gravitatea prejudiciului și
la măsurile pentru limitarea și pentru prevenirea repetării
acestuia.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) Contractele clasificate vor fi încheiate și
implementate în conformitate cu legislațiile naționale ale
părților contractante și cu prevederile prezentului acord.
(2) În cazul în care un contract clasificat se derulează
pe teritoriul statului uneia dintre părțile contractante,
autoritățile din statul acelei părți contractante sunt obligate
să exercite controlul privind îndeplinirea de către
contractant a obligațiilor de protecție a informațiilor
clasificate.
(3) Înainte de transmiterea către contractanții din statul
fiecărei părți contractante a unor informații clasificate ale
celeilalte părți contractante, partea contractantă primitoare:
a) va acorda contractanților certificate de securitate
industrială corespunzătoare, cu condiția ca aceștia să
îndeplinească cerințele pentru emiterea lui;
b) va acorda certificate de securitate corespunzătoare
tuturor persoanelor care, prin natura sarcinilor și îndatoririlor
de serviciu, necesită acces la informații clasificate, cu
condiția ca acestea să îndeplinească cerințele pentru
emiterea lui;
c) se va asigura că toate persoanele care au acces la
informațiile clasificate primite au fost corespunzător instruite
asupra procedurilor și obligațiilor de securitate. Toate
persoanele instruite vor declara în scris că înțeleg pe
deplin responsabilitățile ce le revin și consecințele
prevăzute de legislația națională pentru situațiile în care
informațiile clasificate ajung în posesia unor persoane
neautorizate, fie intenționat, fie din neglijență.
(4) Fiecare contract clasificat va cuprinde o anexă de
securitate corespunzătoare. Anexa de securitate va
specifica informațiile referitoare la diferite aspecte din
contractul clasificat, care necesită protecție, și nivelul de
clasificare de securitate ce urmează să fie atribuit, precum
și cerințele de securitate ce trebuie îndeplinite.
(5) Contractele clasificate care implică informații
clasificate de nivel SECRET DE SERVICIU/ZA SLU:EBNO
POLZVANE/RESTRICTED
vor
conține
o
clauză
corespunzătoare care să specifice măsurile minime ce se
vor implementa pentru protecția unor astfel de informații
clasificate.

ite

Securitatea industrială

(5) Cererea de vizită va conține următoarele informații:
— numele vizitatorului propus, data și locul nașterii,
naționalitatea și numărul pașaportului (cărții de identitate);
— calitatea oficială a vizitatorului, precum și denumirea
instituției, companiei sau a organizației pe care o reprezintă
sau din care face parte;
— menționarea nivelului certificatului de securitate al
vizitatorului;
— denumirea și adresa instituției, companiei sau a
organizației care urmează să fie vizitată;
— numele și funcția persoanei/persoanelor care
urmează să fie vizitate, dacă sunt cunoscute;
— scopul vizitei;
— data sosirii și a plecării.
(6) Fiecare parte contractantă va garanta protecția
datelor personale ale vizitatorilor în conformitate cu
legislația națională în domeniu.
(7) Toți vizitatorii vor respecta legislația națională privind
protecția informațiilor clasificate a părții contractante gazde.

tu

ARTICOLUL 10

5

D

ARTICOLUL 11
Vizite

(1) Vizitele în obiective unde se elaborează, se
gestionează sau se stochează informații clasificate vor fi
permise vizitatorilor din statul celeilalte părți contractante,
dacă aceștia necesită acces la informații clasificate, numai
de către autoritatea contractantă de securitate a statului
vizitat.
(2) Fiecare parte contractantă va înștiința în timp util
cealaltă parte asupra vizitatorilor așteptați înainte de vizita
planificată. În cazurile urgente în care vizitele nu pot fi
anunțate în timp util se pot aranja vizite prin măsuri
speciale stabilite de comun acord.
(3) Partea contractantă gazdă va răspunde de
informarea în mod expres a personalului din incintele și
clădirile ce urmează să fie vizitate în legătură cu deciziile
referitoare la obiectivul vizitei și cu nivelul maxim de
clasificare a informațiilor clasificate ce urmează a fi puse
la dispoziție părții contractante oaspete.
(4) Cererea privind efectuarea vizitei va fi înaintată în
scris autorității competente de securitate a părții
contractante din statul al cărui teritoriu va fi vizitat.

ARTICOLUL 13
Soluționarea diferendelor

Orice divergență privind interpretarea sau aplicarea
prezentului acord va fi soluționată prin consultare între
autoritățile competente de securitate din cele două state,
fără a se recurge la o jurisdicție străină.
ARTICOLUL 14
Cheltuieli

Fiecare parte contractantă va suporta cheltuielile proprii
survenite pe parcursul implementării prezentului acord.
ARTICOLUL 15
Asistența reciprocă

(1) Fiecare parte contractantă și autoritățile din statul
acesteia cu atribuții în domeniul protecției informațiilor
clasificate, potrivit legislației naționale, vor acorda aistență
personalului din statul celeilalte părți contractante în
îndeplinirea obligațiilor și exercitarea drepturilor, în
conformitate cu prevederile prezentului acord.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/30.III.2007

oa

(1) Prezentul acord este încheiat pe o perioadă
nedeterminată și intră în vigoare la data primirii ultimei
notificări prin care părțile se informează reciproc cu privire
la îndeplinirea tuturor procedurilor interne necesare pentru
intrarea sa în vigoare.
(2) Prezentul acord poate fi amendat și completat pe
baza consimțământului reciproc al celor două părți
contractante. Asemenea amendamente sau completări vor
fi făcute în scris și vor intra în vigoare în conformitate cu
prevederile alin. (1).
(3) Fiecare parte contractantă are dreptul să denunțe
oricând prezentul acord în scris. În acest caz, valabilitatea

ic
e

Dispoziții finale

fiz

ARTICOLUL 16

acordului va expira după 6 (șase) luni de la data primirii
de către cealaltă parte contractantă a notificării denunțării.
(4) În cazul încetării valabilității prezentului acord, toate
informațiile clasificate furnizate în baza prezentului acord
vor continua să fie protejate conform prevederilor acestuia,
până când partea contractantă emitentă absolvă de
această obligație partea contractantă primitoare.
(5) Fiecare parte contractantă va notifica fără întârziere
cealaltă parte contractantă asupra oricăror modificări
intervenite în legislația națională care ar putea afecta
protecția informațiilor clasificate asigurată prin prezentul
acord. În acest caz, părțile contractante se vor consulta
pentru a analiza posibilele modificări ale prezentului acord.
Între timp, informațiile clasificate vor continua să fie
protejate conform prevederilor acestuia.
(6) La data intrării în vigoare a prezentului acord,
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind protecția informațiilor militare secrete
schimbate, semnat la Sofia la 29 martie 2000, își
încetează valabilitatea.
Semnat la București la 13 aprilie 2006, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, bulgară și
engleză, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
diferențe de interpretare, va prevala textul în limba engleză.

lo
r

(2) Dacă va fi cazul, autoritățile competente de
securitate ale părților contractante se vor consulta reciproc
asupra unor aspecte tehnice concrete privind
implementarea prezentului acord.
(3) Autoritățile competente de securitate își vor furniza
reciproc informațiile necesare aplicării dispozițiilor
prezentului acord.

ne

6

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Tsveta Markova,
președintele Comisiei de Stat
pentru Securitatea Informațiilor

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Pentru Guvernul României,
Marius Petrescu,
secretar de stat,
directorul general
al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat

us

iv

in

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate,
semnat la București la 13 aprilie 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind protecția reciprocă
a informațiilor clasificate, semnat la București la 13 aprilie 2006, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 21 martie 2007.
Nr. 233.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/30.III.2007

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 49/2005 pentru aprobarea tarifelor la energia electrică
livrată consumatorilor captivi, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (8) și (10), al art. 11 alin. (2) lit. d) și e), al art. 76 alin. (1) și al art. 79
alin. (3) din Legea energiei electrice nr. 13/2007 și al prevederilor Ordinului președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 11/2005 pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor reglementate la
consumatorii captivi de energie electrică, revizia 2,

lo
r

fiz

ic
e

având în vedere referatul de aprobare prezentat de Departamentul prețuri și tarife și în conformitate cu
prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei din data de 21 martie 2007,

4.

rs

oa

Anexa nr. 1.4 cu privire la tarifele pentru

pe

consumatorii casnici se înlocuiește cu anexa nr. 1.4*), care

a

face parte integrantă din prezentul ordin.

tu

ite

5. Anexa nr. 1.5 cu privire la tariful diferențiat pe zone

orare și durate de utilizare — A33 AP se înlocuiește cu

ra

Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 49/2005 pentru
aprobarea tarifelor la energia electrică livrată consumatorilor
captivi, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.163 din 22 decembrie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Anexa nr. 1.1 cu privire la tariful binom diferențiat pe
zone orare și durate de utilizare — A33 se înlocuiește cu
anexa nr. 1.1*), care face parte integrantă din prezentul
ordin.
2. Anexa nr. 1.2 cu privire la tarifele A, B, C și D se
înlocuiește cu anexa nr. 1.2*), care face parte integrantă
din prezentul ordin.
3. Anexa nr. 1.3 cu privire la tarifele zi-noapte E1 și E2
se înlocuiește cu anexa nr. 1.3*), care face parte integrantă
din prezentul ordin.

ne

președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

anexa nr. 1.5*), care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de

1 aprilie 2007.
Art. III. — Furnizorii consumatorilor captivi vor asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin, iar
Departamentul prețuri și tarife din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei va urmări
aplicarea acestuia.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 21 martie 2007.
Nr. 6.

*) Anexele nr. 1.1, 1.2, 1.3, 1.4 și 1.5 sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/30.III.2007

ANEXA Nr. 1.2

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 1.1

D

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/30.III.2007

ANEXA Nr. 1.4

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 1.3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ANEXA Nr. 1.5

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/30.III.2007

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/30.III.2007
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 43/2006 privind aprobarea tarifelor medii pentru serviciile de transport,
de sistem, a tarifului pentru serviciile prestate de operatorul comercial participanților
la piața angro de energie electrică și a tarifelor zonale aferente serviciului de transport,
practicate de operatorii economici din cadrul sectorului energiei electrice
În temiul art. 9 alin. (2), (8) și (9), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. e), precum și al art. 74 lit. g) din Legea
energiei electrice nr. 13/2007,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri și tarife,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 21 martie 2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:

ic
e

Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de

fiz

1 aprilie 2007.

lo
r

Art. III. — Departamentele de specialitate din cadrul

ne

Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei

rs

oa

și operatorii economici din cadrul sectorului energiei

pe

electrice vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor

a

prezentului ordin.

ite

Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial

tu

al României, Partea. I.

ii
g

ra

Art. I. — Anexa la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 43/2006 privind aprobarea tarifelor medii pentru serviciile
de transport, de sistem, a tarifului pentru serviciile prestate
de operatorul comercial participanților la piața angro de
energie electrică și a tarifelor zonale aferente serviciului de
transport, practicate de agenții economici din cadrul
sectorului energiei electrice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.035 din 28 decembrie 2006, se
înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.

in

fo

rm

ăr

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

București, 21 martie 2007.
Nr. 7.

ANEXĂ

Tabelul 1 — Tarife pentru serviciul de transport, serviciul de sistem, serviciile prestate de operatorul
de piețe centralizate Societatea Comercială îOperatorul Pieței de Energie Electrică“ — OPCOM — S.A.
participanților la piețele administrate de acesta

Operatorul economic

Tariful (lei/MWh)

Compania Națională de Transport al Energiei

Tariful mediu pentru serviciul de transport

Electrice îTranselectrica“ — S.A.

al energiei electrice
Tariful pentru serviciul de sistem, din care:
pentru serviciile de sistem funcționale

Societatea Comercială îOperatorul Pieței

operatorul de piețe centralizate participanților

14,40
0,82

Tariful pentru serviciile prestate de

de Energie Electrică“ — OPCOM — S.A.

14,85

0,20

la piețele administrate de acesta
NOTĂ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată (TVA).

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/30.III.2007

Tabelul 2 — Tarife zonale aferente serviciului de transport pentru introducerea de energie electrică în rețea (TG)

3G

Târgoviște
Ploiești
Buzău
Pitești
Râmnicu Vâlcea
Alexandria
Giurgiu
București
Ilfov
Oradea

Muntenia de Nord

Oltenia

rm

Cluj-Napoca
Baia Mare
Satu Mare
Zalău
Miercurea-Ciuc
Târgu Mureș
Râmnicu Vâlcea
Arad
Reșița

6,79

4,63

ne

lo
r

fiz

Transilvania de Nord

rs

oa

Transilvania de Sud

ite

a

pe

Oltenia

Banat

Transilvania de Sud

7,46
Deva
Timișoara
Alba Iulia
Brașov
Sibiu

us

iv

in

fo

ic
e

Muntenia de Sud

ăr

Transilvania
Centrală

2G

Doicești, Târgoviște
Brazi Vest, Teleajen
Stâlpu
Arefu, Bradu, Pitești Sud
Râureni, Stuparei
Turnu Măgurele
Ghizdaru
București Sud, Fundeni
Domnești
Oradea Sud
Câmpia Turzii, Cluj Est,
Cluj Florești, Gădălin,
Someș Mărișelu
Baia Mare 3, Roșiori
Vetiș
Sălaj, Tihău
Gheorgheni
Fântânele, Iernut, Ungheni
Lotru
Arad
Iaz, Reșița
Baru Mare, Hăjdat, Mintia,
Periș, Râul Mare Retezat,
Paroșeni
Săcălaz, Timișoara
Alba Iulia, Gâlceag, Șugag
Brașov, Dârste
Sibiu Sud
Calafat, Cetate, Craiova Nord,
Ișalnița
Sărdănești, Târgu Jiu Nord,
Urechești, Tânțăreni
Porțile de Fier, Turnu Severin Est
Drăgănești-Olt, Grădiște,
Slatina
Bacău Sud, Gutinaș
Dumbrava, Roman Nord,
Stejaru
FAI
Suceava
Munteni
Focșani Vest
Cernavodă, Constanța Nord,
Medgidia Sud
Pelicanu, Mostiștea
Gura Ialomiței
Isaccea, Tulcea Vest
Lacu Sărat
Barboși, Filești, Smârdan

tu

Transilvania
de Nord

1G

Tarife zonale
pentru introducerea
de energie electrică
în rețea (TG)
(Lei/MVh)

Operatorul de distribuție/
Noduri RED*)

Noduri RET

ra

Muntenia

Cod
zonă

ii
g

Zone
de introducere
a energiei
electrice
în rețea (G)

4G

Oltenia

at

Oltenia

ex

cl

Craiova
Târgu Jiu

tin

es

Slatina
Bacău

D

Moldova

Dobrogea

Tarif mediu
de introducere

5G

6G

8,67
Turnu Severin

Moldova

Muntenia de Nord

Dobrogea

Muntenia de Nord

Piatra-Neamț
Iași
Suceava
Vaslui
Focșani
Constanța
Călărași
Slobozia
Tulcea
Brăila
Galați

5,51

6,43

7,40

*) Nodurile din rețeaua electrică de distribuție exploatată de operatorul de distribuție, incluse în fiecare zonă de introducere a energiei
electrice în rețea.
NOTĂ: Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată (TVA).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/30.III.2007

Tabelul 3. — Tarife zonale aferente serviciului de transport pentru extragerea de energie electrică din rețea (TL)

Cod
zonă

4L

Transilvania
de Nord

6L

Moldova

7L

Dobrogea

8L

rm

5L

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Transilvania
de Sud

ăr

ii
g

ra

Banat

Tarif mediu
de extragere

6,10

lo
r

fiz

ic
e

6,78

ne

3L

8,37

oa

Oltenia

Tarife zonale
pentru extragerea
de energie electrică
din rețea (TL)
(Lei/MWh)

rs

2L

Târgoviște
Ploiești
Buzău
Focșani
Galați
Brăila
București
Ilfov
Giurgiu
Pitești
Râmnicu Vâlcea
Alexandria
Craiova
Slatina
Drobeta-Turnu Severin
Târgu Jiu

pe

Muntenia
de Sud

Doicești, Târgoviște
Brazi, Teleajen
Stâlpu
Focșani Vest
Barboși, Filești, Smârdan
Lacu Sărat
București Sud, Fundeni
Domnești
Ghizdaru
Arefu, Bradu, Pitești Sud
Râureni, Stupărei, Lotru
Turnu Măgurele
Calafat, Cetate, Craiova Nord, Ișalnița
Drăgănești-Olt, Grădiște, Slatina
Porțile de Fier, Turnu Severin Est
Sărdănești, Târgu Jiu Nord, Urechești,
Țânțăreni
Arad
Baru Mare, Hăjdat, Mintia, Pestiș,
Râul Mare, Retezat, Paroșeni
Săcălaz, Timișoara
Iaz, Reșița
Fântânele, Iernut, Ungheni
Gheorgheni
Alba Iulia, Gâlceag, Șugag
Brașov, Dârste
Sibiu Sud
Baia Mare 3, Roșiori
Câmpia Turzii, Cluj Est, Cluj Florești,
Gădălin, Someș Mărișelu
Oradea Sud
Sălaj, Tihău
Vetiș
Bacău Sud, Gutinaș, Borzești
Dumbrava, Roman Nord, Stejaru
FAI
Suceava
Munteni
Cernavodă, Constanța Nord,
Medgidia Sud
Pelicanu, Mostiștea
Gura Ialomiței
Isaccea, Tulcea Vest

a

Muntenia
de Nord

Noduri RED*)

Arad
Deva

ite

1L

Noduri RET

tu

Zone de
extragere
a energiei
electrice în
rețea (L)

5,92
Timișoara
Reșița
Târgu Mureș
Miercurea-Ciuc
Alba Iulia
Brașov
Sibiu
Baia Mare
Cluj-Napoca

7,82

9,81
Oradea
Zalău
Satu Mare
Bacău
Neamț
Iași
Suceava
Vaslui
Constanța
Călărași
Slobozia
Tulcea

10,79

6,90

7,45

*) Nodurile din rețeaua electrică de distribuție exploatată de operatorul de distribuție, incluse în fiecare zonă de extragere a energiei electrice
din rețea.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/30.III.2007
´

CUANTUMUL TOTAL
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2006, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
Partidul Conservator — Sediul Central
1. cuantumul total al veniturilor din cotizații: 167.510,00 lei;
2. lista membrilor de partid care au plătit în anul 2006 cotizații a căror valoare însumată depășește 10 salarii
minime brute pe țară:
Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Valoarea
(lei)

Data

Antonescu Ion

română

1500327400310

10.140,00

19.12.2006

2.

Bogdan Ciucă

română

1681013170348

2.800,00
300,00
300,00
530,00

1.03.2006
12.04.2006
5.07.2006
14.11.2006

3.

Gheorghe Copos

română

1530327400350

7.500,00

27.02.2006

4.

Ion Dărășteanu

română

1510306400366

4.500,00

5.

Florian Gheorghe

română

1530217400105

500,00
500,00
500,00
700,00
3.500,00

12.04.2006
2.05.2006
1.06.2006
10.10.2006
15.11.2006

6.

Mihai Lazăr

română

1521207400321

7.500,00

1.03.2006

7.

Corneliu Pascu

română

1410228400081

5.000,00

28.02.2006

8.

Crețu Octavian

română

1560611400036

31.000,00

3.03.2006

9.

Dan Voiculescu

română

1460925400248

33.000,00

8.03.2006

fiz

ic
e

1.

ra

Nr.
crt.

rm

ăr

ii
g

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

1.03.2006

108.270,00

iv

in

fo

Total general

CNP

Suma
(lei)

Cetățenia

at

Numele și prenumele

2.

Irinel Popescu

3.

Felul
donației

Data efectuării
donației

1410228400081

română

25.000,00

bani

20.10.2006

1530422400438

română

16.000,00
14.000,00

bani

10.10.2006
1.11.2006

Gheorghe Ciubotaru

1560421070029

română

20.000,00

bani

30.06.2006

4.

Vasile Ghica

1871203152538

română

7.000,00

bani

20.06.2006

5.

Gheorghe Copos

1530327400550

română

30.000,00

bani

9.06.2006

6.

Cătălin Florin Teodorescu

1650407400177

română

10.440,00

bani

22.05.2006

es

Corneliu Pascu

D

1.

tin

Nr.
crt.

ex

cl

us

3. lista persoanelor fizice care au făcut în anul 2006 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii de
bază minime brute pe țară:

Total general

122.440,00

4. lista persoanelor juridice care au făcut în anul 2006 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii de
bază minime brute pe țară:
Nr.
crt.

Denumirea
persoanei juridice

1.

S.C. Ana Hotels — S.A.

Bd. Poligrafiei nr. 1,
sectorul 1, București

2.

S.C. Ana Holding — S.A. Bd. Poligrafiei nr. 1,
sectorul 1, București

Sediul

Cod unic
de
înregistrare

Suma
(lei)

română

R8468423

3.500,00

bani

5.12.2006

română

R4092651

3.500,00

bani

21.11.2006

Naționalitatea

Data
efectuării
donației

Felul
donației

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/30.III.2007
Cod unic
de
înregistrare

Data
efectuării
donației

Nr.
crt.

Denumirea
persoanei juridice

3.

S.C. Ana Imep — S.A.

Șos. București nr. 112,
Pitești, județul Argeș

română

R128396

3.500,00

bani

14.11.2006

4.

S.C. Ana Trans
International — S.A.

Șos. București nr. 112,
Pitești, județul Argeș

română

R14145940

3.500,00

bani

13.11.2006

5.

S.C. Ana Teleferic — S.A. Brașov, hotelul Sporturilor

română

R8698066

3.500,00

bani

14.11.2006

6.

S.C. Iridex Group

Șos. București—Ploiești

română

R398284

28.000,00

bani

5.07.2006

Import Export — S.R.L.

nr. 17, sectorul 1,
București

S.C. Servicii Salubritate

Șos. București—Ploiești

București — S.A.

nr. 17, sectorul 1,
București

8.

S.C. Electro Alfa
International — S.A.

Botoșani, str. Manolești
Deal nr. 33, județul
Botoșani

română

R7348194

9.

S.C. Intact
Production — S.A.

București, Str. Ficusului
nr. 44A, sectorul 1

română

R6812244

10.

S.C. Radstok
Construcții — S.R.L.

București, sectorul 3,
str. Theodor Speranția
nr. 98, bl. S28, sc. 3,
et. 4, ap. 76

română

11.

Fundația pentru
promovarea excelenței
Ovidius

Eforie Nord, str. Decebal
nr. 8, județul Constanța

12.

S.C. Media Consulta

București, Str. Semicercului

International — S.R.L.

nr. 12, sectorul 1

13.

S.C. Vladoxim — S.R.L.

București, sectorul 1,
str. Pictor Negulici nr. 22,
ap. 1B

română

R15354324 13.936,00

bani

15.05.2006

14.

S.C. Ranbaxy
Laboratories — LTD

str. Emil Racoviță nr. 25,
sectorul 4, București

română

R12352019 13.800,00

bani

1.06.2006

15.

S.C. FM
Construct — S.R.L.

București, aleea Botorani
nr. 17, bl. V50, ap. 31,
sectorul 5

română

R14387153

5.000,00

bani

18.05.2006

16.

S.C. Sado Alina — S.R.L.

București, șos. Nicolae

română

R1576657

5.000,00

bani

18.05.2006

Naționalitatea

Suma
(lei)

Felul
donației

12.500,00
română

R12900081 25.000,00

23.10.2006
bani

ic
e

12.500,00

5.07.2006
19.10.2006

bani

14.08.2006

165.000,00

bani

7.08.2006

R15797496 36.067,00

bani

30.06.2006

română

R14967320

5.000,00

bani

7.06.2006

română

R15731750 20.000,00

bani

20.03.2006

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

20.000,00

us

91.000,00

22.06.2006

D

es

tin

at

ex

3.05.2006

5.600,00

cl

7.

Sediul

Titulescu nr. 119, bl. 3,

5.000,00

18.05.2006

sc. 2, ap. 54, sectorul 1

5.000,00

19.05.2006

17.

S.C. Ralcom Events
& Conferințe

București, str. Ștefan
cel Mare nr. 15, sc. E,
ap. 9

română

R14289708

18.

S.C. GRIVCO — S.A.

București, Str. Gârlei
nr. 1B, sectorul 1

română

R1569870

19.

S.C. Wise Invest — S.R.L.

București, Str. Gârlei
nr. 1B, sectorul 1

română

R14943534

Total general

7.000,00

bani

9.05.2006

150.000,00

bani

7.03.2006

7.000,00

bani

28.02.2006

649.903,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 218/30.III.2007

5. cuantumul total al veniturilor provenite din alte surse: 16.081,27 lei (cuantumul total al dobânzilor: 892,99 lei
venit — cotă-parte corespunzătoare amortizării calculate: 15.188,28 lei)
Partidul Conservator — Filiala Județeană Bacău
— cuantumul total al veniturilor din cotizații: 12.919,00 lei;
Partidul Inițiativa Națională — Sediul Central
1. cuantumul total al veniturilor din cotizații: 8.287,45 lei;
2. lista persoanelor fizice care au făcut în anul 2006 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii de
bază minime brute pe țară:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

1.
2.
3.

CNP

Cetățenia

Cătălin Manda

1710203035001

română

4.000

Aurel Bobei
Gabriela Gușă

1550521284361
27004033239445

română
română

Data
donației/cotizației

Suma donată

3.500
7.000,00

Felul
donației

3.000 RON/13.04.2006
1.000 RON/19.12.2006
22.04.2006
20.12.2006

bani
bani
bani

ic
e

3. donații confidențiale primite: 98.382,22 lei

fiz

´

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Partidul Conservator — Filiala Județeană Argeș
I. Finanțare privată din cotizații:
1. Venituri totale cotizații: 14.520,00 RON;
2. Nu s-au înregistrat pesoane al căror cuantum din cotizații sunt mai mari de 10 salarii minime brute.
II. Finanțare privată din donații:
1. Venituri totale donații: 2.000,00 RON;
2. Nu s-au înregistrat persoane fizice sau juridice care au făcut donații al căror cuantum să depășească
10 salarii minime brute.
III. Filiala Argeș a Partidului Conservator nu a încasat sume din alte surse.

ăr

ii
g

´

´

iv

in

fo

rm

Partidul Conservator — Filiala Județeană Prahova
— cuantum total al veniturilor din cotizații: 76.179,30 lei.

D

es

tin

at

ex

cl

us

Partidul Conservator — Filiala Județeană Vrancea
— cuantumul total al veniturilor din cotizații: 5.800,00 lei.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 218/30.III.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|151956]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

