Anul 175 (XIX) — Nr. 230 bis

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
Anexele nr. 1—39 la Ordinul ministrului economiei și
comerțului și al ministrului sănătății publice
nr. 1.504/138/2007 privind metodele de analiză a
compoziției produselor cosmetice în vederea
controlului acestora ...................................................

3–108

Marți, 3 aprilie 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Nr. 1.504 din 12 ianuarie 2007

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 138 din 26 ianuarie 2007

ORDIN
privind metodele de analiză a compoziției produselor cosmetice
în vederea controlului acestora*)
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului
nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul economiei și comerțului și ministrul sănătății publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Metodele de analiză a compoziției produselor cosmetice în vederea controlului
acestora sunt prevăzute în anexele nr. 1—39, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul ministrului
industriei și resurselor și ministrului sănătății și familiei nr. 399/870/2001 privind metodele de
analiză a compoziției produselor cosmetice în vederea controlului calității acestora, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 26 martie 2002.
(2) Prezentul ordin transpune în legislația națională prevederile Directivei 80/1335/CEE
referitoare la metode de analiză a compoziției produselor cosmetice, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene L 383 din 31 decembrie 1980, amendată prin Directiva 87/143/CEE,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene L 057 din 27 februarie 1987, ale Directivei
82/434/CEE, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene L 185 din 30 iunie 1982,
amendată prin Directiva 90/207/CEE, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene L 108
din 28 aprilie 1990, ale Directivei 83/514/CEE, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene L 291 din 24 octombrie 1983, ale Directivei 85/490/CEE, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene L 295 din 7 noiembrie 1985, ale Directivei 93/73/CEE, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene L 231 din 14 septembrie 1993, ale Directivei 95/32/CEE,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene L 178 din 28 iulie 1995, ale Directivei
96/45/CE, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene L 213 din 22 august 1996.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul economiei și comerțului,
Varujan Vosganian

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

*) Ordinul nr. 1.504/138/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230 din 3 aprilie 2007
și este reprodus și în acest număr bis.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
ANEXA Nr. 1

LISTA
metodelor de analiză a compoziției produselor cosmetice
în vederea controlului calității acestora, prevăzute în anexele nr. 2—39
1. Metodă pentru prelevarea de probe de produse cosmetice, prezentată în anexa nr. 2.
2. Metodă pentru prepararea în laborator a probelor pentru testare, prezentată în anexa nr. 3.
3. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru hidroxid de sodiu și hidroxid de
potasiu în stare liberă, prezentată în anexa nr. 4.
4. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru acid oxalic și pentru sărurile sale
alcaline din produsele pentru îngrijirea părului, prezentată în anexa nr. 5.
5. Metodă de determinare cantitativă pentru cloroform din produsele pentru îngrijirea dinților,
prezentată în anexa nr. 6.
6. Metodă de determinare cantitativă pentru zincul din sărurile sale conținute în produsele
cosmetice, prezentată în anexa nr. 7.
7. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru acid 4-hidroxibenzensulfonic,
prezentată în anexa nr. 8.
8. Metodă de identificare pentru agenții oxidanți și de determinare cantitativă pentru apa
oxigenată din produsele pentru îngrijirea părului, prezentată în anexa nr. 9.
9. Metodă de identificare și determinare semicantitativă pentru anumiți coloranți oxidanți din
produsele pentru îngrijirea părului (nuanțatoare și decolorante), prezentată în anexa nr. 10.
10. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru nitriți în produsele cosmetice,
prezentată în anexa nr. 11.
11. Metodă de determinare cantitativă pentru rezorcinol din produsele pentru îngrijirea
părului, prezentată în anexa nr. 12.
12. Metodă de determinare cantitativă pentru metanol față de etanol sau 2-propanol,
prezentată în anexa nr. 13.
13. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru formaldehida liberă, prezentată în
anexa nr. 14.
14. Metodă de determinare cantitativă pentru diclormetan și pentru 1,1,1-tricloretan,
prezentată în anexa nr. 15.
15. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru 8-chinolinol și pentru bis (8hidroxichinolin) sulfat, prezentată în anexa nr. 16.
16. Metodă de determinare cantitativă pentru amoniac liber în produsele cosmetice,
prezentată în anexa nr. 17.
17. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru nitrometan, prezentată în anexa
nr. 18.
18. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru acid mercaptoacetic din produsele
pentru îngrijirea părului și din depilatoare, prezentată în anexa nr. 19.
19. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru hexaclorofen, prezentată în anexa
nr. 20.
20. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru tosilcloramida de sodiu
(cloramina-T), prezentată în anexa nr. 21.
21. Metodă de determinare cantitativă pentru fluorul total din produsele pentru îngrijirea
dinților, prezentată în anexa nr. 22.
22. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru compuși organo-mercurici,
prezentată în anexa nr. 23.
23. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru sulfuri alcaline și alcalinopământoase, prezentată în anexa nr. 24.
24. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru alfa-monogliceril
(4-aminobenzoat), prezentată în anexa nr. 25.
25. Metodă de determinare cantitativă pentru clorbutanol, prezentată în anexa nr. 26.
26. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru chinină în produsele pentru
îngrijirea părului, prezentată în anexa nr. 27.
27. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru sulfiți anorganici și sulfiți acizi,
prezentată în anexa nr. 28.
28. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru clorați ai metalelor alcaline,
prezentată în anexa nr. 29.
29. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru iodat de sodiu, prezentată în
anexa nr. 30.
30. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru azotat de argint în produsele
cosmetice, prezentată în anexa nr. 31.
31. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru bisulfura de seleniu din produsele
pentru îngrijirea părului, prezentată în anexa nr. 32.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
32. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru bariul solubil și pentru stronțiul
solubil din bazele nuanțatoare (din pigmenți sub formă de săruri sau lacuri), prezentată în anexa
nr. 33.
33. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru alcool benzilic în produsele
cosmetice, prezentată în anexa nr. 34.
34. Metodă de identificare pentru zirconiu și metodă de determinare cantitativă pentru
zirconiu, aluminiu și clor din antiperspirante nonaerosolice, prezentată în anexa nr. 35.
35. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru hexamidină, dibromhexamidină,
dibrompropamidină și clorhexidină, prezentată în anexa nr. 36.
36. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru acid benzoic, acidul
4-hidroxibenzoic, acidul sorbic, acidul salicilic și acidul propionic, prezentată în anexa nr. 37.
37. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru hidrochinonă, monometileter
hidrochinonă, monoetileter hidrochinonă, monobenzileter hidrochinonă, prezentată în anexa nr. 38.
38. Metodă de identificare și determinare cantitativă pentru 2-fenoxietanol, 1-fenoxipropan-2-ol
și 4-hidroxibenzoat de: metil, etil, propil, butil sau benzil în produsele cosmetice, prezentată în
anexa nr. 39.

ANEXA Nr. 2

METODĂ
pentru prelevarea de probe de produse cosmetice
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Metoda descrisă reglementează prelevarea de probe care urmează a fi analizate în scopul
controlului compoziției produselor cosmetice.
2. DEFINIȚII
2.1. Probă de bază: o unitate luată dintr-un lot de fabricație oferit spre comercializare.
2.2. Probă totală: suma tuturor probelor de bază având același număr de lot de fabricație.
2.3. Probă de laborator: o fracție reprezentativă din proba totală care urmează a fi analizată
în laboratoarele specializate de profil.
2.4. Probă pentru testare: o porțiune reprezentativă din proba de laborator care este necesară
pentru o analiză.
2.5. Recipient: ambalajul primar care conține produsul și este în contact direct și continuu cu
acesta.
3. PROCEDEU PENTRU PRELEVARE DE PROBE
3.1. Probele de produse cosmetice vor fi prelevate în recipientele lor originare și vor fi
înaintate nedeschise laboratoarelor de analiză specializate de profil.
3.2. Pentru produsele cosmetice care sunt puse pe piață în vrac sau comercializate en-détail
într-un recipient diferit de cel originar al producătorului, trebuie stabilite instrucțiuni specifice pentru
prelevarea de probe la locul utilizării sau comercializării.
3.3. Numărul de probe de bază necesare pentru prepararea probei de laborator va fi
determinat de numărul de analize necesare și de metodele de analiză reglementate care urmează
a fi aplicate în laboratoarele specializate de profil.
4. IDENTIFICAREA PROBEI
4.1. Probele vor fi sigilate la locul de preluare și identificate în conformitate cu principiile de
bună practică de laborator.
4.2. Fiecare probă de bază prelevată va fi etichetată cu următoarele date:
— numele produsului cosmetic;
— data, ora și locul de prelevare a probei;
— numele persoanei responsabile de prelevarea probei;
— numele organismului de control care efectuează verificarea produsului cosmetic.
4.3. Se va redacta un raport privind prelevarea probelor, în conformitate cu principiile de
bună practică de laborator sau prevederile standardului ISO 17025.
5. DEPOZITAREA PROBELOR
5.1. Probele de bază trebuie depozitate în conformitate cu instrucțiunile specificate pe
etichetă de către producător, dacă acestea există.
5.2. Probele de laborator vor fi depozitate la întuneric, la temperaturi între 10° C și 25° C,
dacă nu sunt specificate alte condiții de către producător.
5.3. Probele de bază nu se deschid până la începerea analizei.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
ANEXA Nr. 3

METODĂ
pentru prepararea în laborator a probelor pentru testare
1. GENERALITĂȚI
1.1. Acolo unde este posibil, analizele vor fi efectuate pe fiecare probă de bază. Dacă proba
de bază este prea mică, trebuie utilizat un număr minim de probe de bază. Prelevarea probei
pentru testare se face după ce s-au amestecat perfect împreună toate probele de bază.
1.2. Se deschide recipientul, în atmosfera de gaz inert dacă acest lucru este specificat în
metoda de analiză, și se extrag rapid probele pentru testare necesare. Proba pentru testare
trebuie analizată în laborator în cel mai scurt timp posibil după prelevare, pentru a înlătura orice
risc de degradare sau contaminare. Dacă proba pentru testare trebuie conservată, recipientul
trebuie resigilat sub un gaz inert.
1.3. Produsele cosmetice pot fi în fază lichidă, solidă sau semisolidă. Dacă un produs inițial
omogen s-a separat pe faze, acesta trebuie reomogenizat înainte de a se preleva proba pentru
testare.
1.4. Dacă produsul cosmetic este pus în vânzare sub o formă specială care nu permite
prelevarea de probe pentru testare în conformitate cu instrucțiunile de la pct. 1.1-1.3. și dacă nu
există o altă metodă reglementată, se poate adopta o metodă originală, cu condiția ca aceasta să
fie specificată în scris în raportul de analiză.
2. PREPARAREA ÎN LABORATOR A PROBELOR PENTRU TESTARE PRODUSE
COSMETICE LICHIDE
2.1. Produsele cosmetice lichide sunt: soluțiile în ulei, în alcool și în apă, apele de toaletă,
loțiunile sau emulsiile fluide. Se ambalează în flacoane, sticle, fiole sau tuburi.
2.2. Extragerea probei pentru testare:
— se agită foarte bine recipientul înainte de a fi deschis;
— se deschide recipientul;
— se toarnă câțiva mililitri de lichid într-o eprubetă pentru examinarea vizuală a
caracteristicilor produsului, în scopul extragerii probei pentru testare — se resigilează recipientul
sau
— se extrag probele necesare pentru testare;
— se resigilează cu grijă recipientul.
3. PREPARAREA ÎN LABORATOR A PROBELOR PENTRU TESTARE
COSMETICE SEMISOLIDE
3.1. Produsele cosmetice semisolide sunt: pastele, cremele, emulsiile dense și
ambalează în tuburi, recipiente din plastic sau sticlă.
3.2. Extragerea probei pentru testare, în cazul:
3.2.1. — recipientelor cu gât îngust. Se îndepărtează cel puțin primul centimetru
se extrage proba pentru testare și se resigilează imediat recipientul.
3.2.2. — recipientelor cu gât larg. Se răzuie suprafața în vederea îndepărtării
deasupra, se extrage proba pentru testare și se resigilează imediat recipientul.

PRODUSE
gelurile. Se
din produs,
stratului de

4. PREPARAREA ÎN LABORATOR A PROBELOR PENTRU TESTARE PRODUSE
COSMETICE SOLIDE
4.1. Produsele cosmetice solide sunt: pudrele pulbere, pudrele compacte, batoanele. Se
ambalează într-o mare varietate de recipiente.
4.2. Extragerea probei pentru testare, în cazul:
4.2.1. — pudrei pulbere: se agită puternic înainte de deșurubarea capacului sau deschidere.
Se deschide și se extrage proba pentru testare.
4.2.2. — pudrei compacte sau batoanelor: se îndepărtează stratul de suprafață prin răzuire
uniformă și se extrage proba pentru testare din zona curățată.
5. PREPARAREA ÎN LABORATOR A PROBELOR PENTRU TESTARE PRODUSE
COSMETICE DIN RECIPIENTE PRESURIZATE (produse pulverizate ca aerosoli, ambalate în
pulverizatoare de aerosoli)
5.1. Produse în recipiente presurizate sunt produse care sunt eliberate din recipient cu
ajutorul agenților de pulverizare (propulsori).
5.2. Extragerea probei pentru testare:
După o agitare puternică, o cantitate reprezentativă din conținutul pulverizatorului de aerosoli
(din produsul pulverizat ca aerosoli) este transferată cu ajutorul unui dispozitiv de conectare adecvat
(vezi figura 1; în cazuri speciale metodele de analiză pot necesita utilizarea altor dispozitive de
conectare) într-un flacon de sticlă cu înveliș exterior din material plastic (figura 4) prevăzut cu ventil

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
pentru produse pulverizate (aerosoli), dar neechipat cu tub de imersie. În timpul transferului, flaconul
este ținut cu ventilul în jos. Acest transfer face conținutul flaconului vizibil, pentru detectarea
caracteristicilor produsului prelevat, care se pot înscrie în unul dintre următoarele patru cazuri:
5.2.1. Un produs pulverizat ca aerosoli sub formă de soluție omogenă, corespunzător pentru
analiză directă.
5.2.2. Un produs pulverizat ca aerosoli constând din două faze lichide. Fiecare fază poate fi
analizată după ce faza inferioară a fost separată și transferată într-un alt flacon. În acest caz
primul flacon de transfer este ținut cu ventilul în jos. Într-o astfel de situație faza inferioară este
adesea un lichid separat de gazul propulsor (ex. formula butan/apă).
5.2.3. Un produs pulverizat ca aerosoli conținând o pudră în suspensie. Faza lichidă poate fi
analizată după îndepărtarea pudrei.
5.2.4. Un produs pulverizat ca spumă sau cremă. În primul rând se cântăresc exact într-un flacon
de transfer 5-10 g de 2-metoxietanol. Această substanță previne formarea de spumă în timpul operației
de degazare și astfel este posibilă îndepărtarea gazului propulsor fără pierderi de produs lichid.
5.3. Accesorii
Dispozitivul de conectare (figura 1) este confecționat din duraluminiu sau alamă. Este
proiectat pentru a putea fi adaptat la diferite tipuri de ventile, prin intermediul unui adaptor de
polietilenă. Dispozitivul de conectare din figura 1 este dat ca exemplu; pot fi utilizate și alte
dispozitive de conectare (vezi figura 2 și figura 3).
Flaconul de transfer (figura 4) este confecționat din sticlă albă cu înveliș exterior protector
din material plastic transparent. Capacitatea volumică este de 50 la 100 ml. Este prevăzut cu un
ventil pentru produse pulverizate (aerosoli) fără tub de imersie.
5.4. Procedeu
Pentru ca să poată fi transferată o cantitate suficientă de probă, flaconul de transfer trebuie
degazat (golit de aer). În acest scop, se introduc prin intermediul dispozitivului de conectare circa
10 ml de diclordiflormetan sau butan (în funcție de produsul pulverizat ca aerosoli care trebuie
examinat) și apoi se degazează complet până când faza lichidă dispare, ținând flaconul de
transfer cu ventilul în poziția cea mai înaltă. Se îndepărtează dispozitivul de conectare. Se
cântărește flaconul de transfer (îa“ grame). Se agită puternic pulverizatorul de aerosoli din care
urmează să se ia proba. Se atașează conectorul la ventilul de pe recipientul pulverizator de
aerosoli (ventilul orientat în sus), se conectează flaconul de transfer (cu gâtul orientat în jos) la
conector și se apasă. Se umple flaconul de transfer aproximativ două treimi din volum. Dacă
transferul încetează prematur datorită egalizării presiunii, se poate relua prin răcirea flaconului de
transfer. Se îndepărtează dispozitivul de conectare, se cântărește flaconul umplut (îb“ grame) și
se determină greutatea probei de produs (pulverizat ca aerosoli) transferată, m1:
(m1 = b – a).
Proba astfel obținută poate fi utilizată pentru:
— analize chimice obișnuite;
— analiza chimică a componenților volatili prin cromatografie de gaze.
5.4.1. Analiza chimică
Ținând flaconul de transfer cu ventilul orientat în sus, se procedează după cum urmează:
— se degazează. Dacă operația de degazare produce spumare, se utilizează un flacon de
transfer în care a fost introdusă în prealabil, cu o seringă, prin dispozitivul de conectare, o
cantitate exact cântărită (între 5 și 10 g) de 2-metoxietanol;
— se definitivează îndepărtarea constituenților volatili fără pierderi prin agitarea într-o baie de
apă menținută la 40°C. Se detașează conectorul;
— se recântărește flaconul de transfer (îc“ grame) în scopul de a determina greutatea
reziduului, M2 (M2 = c – a).
(NB: Când se calculează greutatea reziduului, se scade greutatea cantității de 2-metoxietanol
utilizat.)
— se deschide flaconul de transfer prin îndepărtarea ventilului;
— se dizolvă complet reziduul într-o cantitate cunoscută dintr-un solvent adecvat;
— se efectuează determinarea dorită.
Formulele de calcul sunt:

unde:
m1 = masa de produs pulverizat prelevată în flaconul de transfer;
M2 = masa reziduului după încălzirea la 40° C;
R = procentul de substanță specifică în M2 (determinat conform unei metode reglementate);
R = procentul de substanță specifică în aerosolul colectat;
Q = masa totală a substanței specifice în pulverizatorul de aerosoli;
P = masa netă a pulverizatorului de aerosoli inițial (proba de bază).

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
5.4.2. Analiza constituienților volatili prin cromatografie de gaze
5.4.2.1. Principiu
Utilizând o seringă de cromatografie de gaze, se ia o cantitate adecvată din flaconul de
transfer. Se injectează conținutul seringii într-un cromatograf de gaze.
5.4.2.2. Accesorii
Seringă de cromatografie de gaze (figura 5) de 25 μl sau 50 μl, seria A2 îprecision
sampling“, sau echivalent. Această seringă este echipată cu un ventil cu sertar la capătul cu ac.
Seringa este conectată la flaconul de transfer prin intermediul unui conector și al unui tub de
polietilenă (lungime 8 mm, diametru interior 2,5 mm).
5.4.2.3. Procedeu
După ce o cantitate adecvată de produs pulverizat ca aerosoli a fost preluată în flaconul de
transfer, se montează capătul conic al seringii la flaconul de transfer așa cum este descris la
5.4.2.2. Se deschide ventilul și se aspiră o cantitate adecvată de lichid. Se elimină bulele de gaz
prin acționarea pistonului de mai multe ori (se răcește seringa dacă este necesar). Se închide
ventilul în momentul când seringa conține cantitatea potrivită de lichid fără bule de gaz și se
detașează seringa de flaconul de transfer. Se montează acul, se introduce seringa în injectorul
cromatografului de gaze, se deschide ventilul și se injectează.
5.4.2.4. Standard intern
Dacă este necesar un standard intern, acesta este introdus în flaconul de transfer (cu
ajutorul unei seringi obișnuite din sticlă, folosind un conector).
ANEXA Nr. 4

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru hidroxid de sodiu
și hidroxid de potasiu în stare liberă

1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Metoda reglementează metoda de identificare a produselor cosmetice conținând cantități
semnificative de hidroxid de sodiu și/sau potasiu liber și pentru determinare cantitativă pentru
hidroxizii de sodiu și/sau potasiu liberi în preparatele pentru întărirea părului și în preparatele
pentru dizolvarea cuticulelor unghiilor.
2. DEFINIȚIE
Hidroxidul de sodiu și potasiu liber este definit de volumul de acid standard necesar pentru
neutralizarea produsului în condiții specifice, cantitatea rezultată fiind exprimată ca % de masă
hidroxid de sodiu liber.
3. PRINCIPIU
Proba este dizolvată sau dispersată în apă și titrată cu o soluție de concentrație de acid
standard. Valoarea pH-ului este înregistrată concomitent cu adăugarea de acid: pentru o soluție
simplă de hidroxizi de sodiu sau potasiu punctul final este dat de variația valorii înregistrate a
pH-ului.
Curba de titrare simplă poate fi alterată de prezența următoarelor substanțe:
a) Amoniac sau alte baze organice slabe, care au chiar ele o curbă de titrare destul de
plată. Amoniacul este îndepărtat în această metodă prin evaporarea la presiune scăzută, dar la
temperatura camerei.
b) Săruri ale acizilor slabi, care pot da naștere la o curbă de titrare cu mai multe puncte
de inflexiune. În astfel de cazuri numai prima parte a curbei până la primul dintre aceste puncte
de inflexiune corespunde neutralizării ionului hidroxil provenind din hidroxidul de sodiu sau potasiu
liber.
Acolo unde apare interferență excesivă datorată sărurilor acizilor anorganici slabi, este indicat
un procedeu alternativ de titrare în alcool.
Există posibilitatea teoretică ca alte baze tari solubile, de ex. hidroxidul de litiu, hidroxidul de
tetraamoniu, să fie prezente dând naștere la o valoare mare a pH-ului, însă prezența acestora în
acest tip de produse cosmetice este foarte puțin probabilă.
4. IDENTIFICARE
4.1. Reactivi
4.1.1 Soluție tampon alcalină cu pH 9,18 la 25° C: 0,05 M tetraborat de sodiu decahidratat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
4.2. Aparatură
4.2.1. Sticlărie obișnuită de laborator
4.2.2. pH-metru
4.2.3. Electrod de sticlă
4.2.4. Electrod de referință (de calomel)
4.3. Procedeu
Se etalonează pH-metrul cu electrozi folosind o soluție tampon standard. Se prepară o
soluție sau o dispersie 10%, în apă, a produsului care urmează a fi analizat și se filtrează. Se
măsoară pH-ul. Dacă pH-ul este 12 sau mai mare este necesară o determinare cantitativă.
5. DETERMINARE
5.1. Titrare în mediu apos
5.1.1. Reactivi
5.1.1.1. Acid clorhidric 0,1 N
5.1.2. Aparatură
5.1.2.1. Sticlărie obișnuită de laborator
5.1.2.2. pH-metru de preferință cu înregistrare
5.1.2.3. Electrod de sticlă
5.1.2.4. Electrod de referință (de calomel)
5.1.3. Procedeu
Într-un pahar de 150 ml se cântărește cu precizie o probă de testare cu masa cuprinsă
între 0,5 și 1,0 g. În prezența urmelor de amoniac se adaugă câteva granule antisoc, se pune
paharul într-un exsicator cu vid, se evacuează folosind o pompă de apă până când mirosul de
amoniac nu mai este detectabil (circa trei ore).
Se adaugă 100 ml apă, se dizolvă sau se dispersează reziduul și se titrează cu soluție acid
clorhidric 0.1.N (5.1.2.1.) înregistrând schimbarea de pH (5.1.2.2.).
5.1.4. Calcul
Se identifică punctele de inflexiune pe curba de titrare. Dacă primul punct de inflexiune
apare la un pH sub 7, proba este liberă de hidroxid de sodiu sau potasiu.
Dacă sunt două sau mai multe puncte de inflexiune pe curbă, atunci numai primul este
relevant.
Se notează volumul de titrant la acest prim punct de inflexiune.
Fie V volumul de titrant, în ml, și M masa probei testate, în grame.
Conținutul de hidroxid de sodiu și/sau poatsiu în probă, exprimat ca % de masă hidroxid de
sodiu, se calculează folosind formula:
% = 0,4

V
M

Situația poate evolua de așa natură încât, în ciuda indicațiilor prezenței unei cantități
semnificative de hidroxizi de sodiu și/sau potasiu, curba de titrare să nu indice un punct distinct
de inflexiune. În acest caz determinarea trebuie repetată în izopropanol.
5.2. Titrarea în izopropanol
5.2.1. Reactivi
5.2.1.1. Izopropanol
5.2.1.2. Acid clorhidric standard, soluție apoasă 1,0 N
Acid clorhidric 0,1 N în izopropanol preparat imediat înaintea folosirii prin diluarea acidului
clorhidric 1,0 N în izopropanol.
5.2.2. Aparatură
5.2.2.1. Sticlărie uzuală de laborator
5.2.2.2. pH-metru de preferință cu înregistrator
5.2.2.3. Electrod de sticlă
5.2.2.4. Electrod de referință (de calomel)
5.2.3. Procedeu
Într-un pahar de 150 ml se cântărește cu precizie o probă pentru testare cu masa cuprinsă
între 0,5 și 1,0 g. În prezența amoniacului se adaugă câteva granule antisoc, se pune paharul
într-un exsicator cu vid, se evacuează folosind o pompă de apă până când mirosul de amoniac
nu mai este detectabil (circa trei ore).
Se adaugă 100 ml izopropanol, se dizolvă sau se dispersează reziduul și se titrează cu
acid clorhidric 0.1.N în izopropanol (5.2.1.3.) înregistrând schimbarea de pH aparent (5.2.2.2.).
5.2.4. Calcul
Ca la 5.1.4 primul punct de inflexiune este la un pH aparent de circa 9.
5.3. Repetabilitate (vezi ISO/DIS 5725)
Pentru un conținut de hidroxid de sodiu sau potasiu în domeniul de 5% de masă echivalent
hidroxid de sodiu, diferența între rezultatele a două determinări executate în paralel pe aceeași
probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de 0,25%.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
ANEXA Nr. 5

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru acid oxalic și pentru sărurile sale alcaline
din produsele pentru îngrijirea părului
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Metoda reglementează determinarea și identificarea acidului oxalic și a sărurilor sale alcaline
în produsele pentru îngrijirea părului. Poate fi folosită pentru soluții apoase/alcoolice incolore și
loțiuni care conțin circa 5% acid oxalic sau o cantitate echivalentă de oxalat alcalin.
2. DEFINIȚIE
Conținutul de acid oxalic și/sau sărurile sale alcaline determinat prin această metodă este
exprimat ca procente de masă (m/m) de acid oxalic liber în probă.
3. PRINCIPIU
După îndepărtarea oricărui agent tensioactiv anionic prezent cu hidroclorură de p-toluidină,
acidul oxalic și/sau oxalații se precipită ca oxalat de calciu, după care soluția se filtrează.
Precipitatul se dizolvă în acid sulfuric și se titrează cu permanganat de potasiu.
4. REACTIVI
Toate substanțele trebuie să fie de puritate analitică.
4.1. soluție acetat de amoniu 5% (m/m)
4.2. soluție clorură de calciu 10% (m/m)
4.3. etanol 95% (V/V)
4.4. tetraclorură de carbon
4.5. dietileter
4.6. soluție diclorura de p-toluidină 6.8% (m/m)
4.7. permanganat de potasiu soluție 0.1 N
4.8. acid sulfuric 20% (m/m)
4.9. acid clorhidric 10% (m/m)
4.10. acetat de sodiu trihidratat
4.11. acid acetic glacial
4.12. acid sulfuric (1:1)
4.13. hidroxid de bariu, soluție saturată.
5. APARATURĂ
5.1. Pâlnii de separare, 500 ml
5.2. Pahare de laborator, 50 ml și 600 ml
5.3. Creuzete filtrante din sticlă, G-4
5.4. Cilindri gradați, 25 ml și 100 ml
5.5. Pipete, 10 ml
5.6. Vas de aspirație, 500 ml
5.7. Trompă de apă
5.8. Termometru gradat de la 0 la 100° C
5.9. Agitator magnetic cu încălzire
5.10. Tije de agitare magnetică, teflonate
5.11. Biurete, 25 ml
5.12. Baloane conice, 250 ml
5.13. Hârtie de filtru, Whatman nr. 4 sau echivalent
6. PROCEDEU
6.1. Într-un pahar de 50 ml se cântăresc între 6 la 7 g probă, se aduce pH-ul la 3 prin
diluție cu acid clorhidric (4.9.) și se spală într-o pâlnie de separare cu 100 ml apă distilată. Se
adaugă succesiv 25 ml etanol (4.3.), 25 ml soluție de diclororură de p-toluidină (4.6.) și 25-30 ml
tetraclorură de carbon (4.4.) și se agită puternic amestecul.
6.1.1. Se filtrează, dacă este necesar cu ajutorul pompei de vid, și se reține filtratul.
6.1.2. Se repetă treapta de extracție cu un volum suplimentar de 50 ml apă distilată. Se
filtrează și se combină filtrații.
6.2. După separarea fazelor, se îndepărtează faza inferioară (organică) și se repetă extracția
folosind reactivii menționați la 6.1.2. și din nou se îndepărtează faza organică.
6.3. Se trece soluția apoasă într-un pahar de 600 ml și, prin fierberea soluției, se
îndepărtează tetraclorura de carbon prezentă încă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
6.4. Se adaugă 50 ml soluție de acetat de amoniu (4.1.), se aduce soluția la fierbere (5.9.)
și se adaugă în soluția la fierbere 10 ml soluție fierbinte de clorură de calciu (4.2.); se lasă
precipitatul să se așeze.
6.5. Se verifică dacă precipitarea este completă prin adăugarea câtorva picături de soluție de
clorură de calciu (4.2.), se lasă să se răcească la temperatura camerei și apoi se amestecă cu
200 ml etanol (4.3.);(5.10.) se lasă să stea timp de 30 minute.
6.6. Se filtrează lichidul printr-un creuzet filtrant din sticlă (5.3.), cu o mică cantitate de apă
fierbinte (50 la 60° C) se transferă precipitatul în creuzetul filtrant și se spală precipitatul cu apă
rece.
6.7. Se spală precipitatul de cinci ori cu puțin etanol (4.3.) și apoi de cinci ori cu puțin dietil
eter (4.5.) și se dizolvă precipitatul în 50 ml de acid sulfuric fierbinte (4.8.) prin trecerea acestuia
prin creuzetul filtrant la presiune redusă.
6.8. Se transferă soluția fără pierderi într-un balon conic și se titrează cu soluție de
permanganat de potasiu (4.7.) până când apare o ușoară coloarare în roz.
7. CALCUL
Continutul probei, exprimat ca procente de masă de acid oxalic, se calculează cu formula:

în care:
A: este consumul de permanganat de potasiu 0.1 N măsurat conform 6.8.
E: este cantitatea de test a probei în grame (6.1.)
4,50179 este factorul de conversie al acidului oxalic
8. REPETABILITATE (vezi ISO/DIS 5725)
Pentru un conținut de acid oxalic de circa 5%, diferența dintre rezultatele a două determinări
făcute în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de 0,15%.
9. IDENTIFICARE
9.1. Principiu
Acidul oxalic și/sau oxalații se precipită ca oxalat de calciu și se dizolvă în acid sulfuric.
Soluției i se adaugă cateva picături de soluție de permanganat de potasiu care devine incoloră și
duce la formarea bioxidului de carbon. Când CO2 rezultat se trece printr-o soluție de hidroxid de
bariu, se formează precipitatul alb (lăptos) de carbonat de bariu.
9.2. Procedeu
9.2.1. Se tratează o porțiune din proba de analizat așa cum s-a descris în secțiunea 6.1.
până la 6.3.; aceasta va îndepărta orice urmă de detergenți prezentă.
9.2.2. Se adaugă o spatulă plină de acetat de sodiu (4.10.) la circa 10 ml soluție obținută
conform 9.2.1. și se acidulează soluția cu câteva picături de acid acetic glacial (4.11.).
9.2.3. Se adaugă soluție clorură de calciu 10% și se filtrează. Se dizolvă precipitatul de
oxalat de calciu în 2 ml de acid sulfuric (1:1) (4.12.).
9.2.4. Se transferă soluția într-o eprubetă și se adaugă cu picătura circa 0,5 ml soluție de
permanganat de potasiu 0,1 N (4.7.). Dacă oxalatul este prezent, soluția își pierde culoarea mai
întâi gradat și apoi rapid.
9.2.5. Imediat după adăugarea permanganatului de potasiu, se pune un tub de sticlă
adecvat, cu dop, deasupra eprubetei, se încălzește ușor conținutul și se colectează bioxidul de
carbon format într-o soluție saturată de hidroxid de bariu (4.13.). Apariția, după 3 până la 5
minute a unui nor lăptos de carbonat de bariu indică prezența acidului oxalic.
ANEXA Nr. 6

METODĂ
de determinare cantitativă pentru cloroform din produsele pentru îngrijirea dinților
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă reglementează determinarea cloroformului în pasta de dinți prin
cromatografie de gaze. Această metodă este adecvată pentru determinarea cloroformului la nivel
de 5% sau mai puțin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
2. DEFINIȚIE
Continutul de cloroform determinat prin această metodă este exprimat în procente de masă
de produs.
3. PRINCIPIU
Pasta de dinți se suspendă într-un amestec de dimetilformamidă/metanol la care se adaugă
o cantitate cunoscută de acetonitril ca standard intern. După centrifugare, o parte a fazei lichide
este supusă cromatografiei de gaze și se calculează conținutul de cloroform.
4. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
4.1. Porapak Q, Chromosorb 101 sau echivalent, de la 80 la 100 ochiuri
4.2. Acetonitril
4.3. Cloroform
4.4. Dimetilformamidă
4.5. Metanol
4.6. Soluție standard intern
4.7. Se introduc cu pipeta 5 ml dimetilformamidă (4.4.) într-un balon standard de 50 ml și
se adaugă circa 300 mg (M mg) acetonitril, cântărit precis. Se completează până la semn cu
dimetilformamidă și se amestecă.
4.8. Soluție pentru determinarea factorului de răspuns relativ. Se introduc cu pipeta exact
5 ml soluție standard intern (4.6.) într-un balon standard de 10 ml și se adaugă circa 300 mg (M1
mg) cloroform, cântărit precis. Se aduce la semn cu dimetilformamidă și se amestecă.
5. APARATURĂ ȘI ECHIPAMENT
5.1. Balanță analitică
5.2. Cromatograf de gaze cu detector de ionizare cu flacără
5.3. Microseringă cu o capacitate de 5 până la 10 μl și gradație de 0,1 μl
5.4. Pipete cu capacități de 1, 4 și 5 ml
5.5. Baloane cotate de 10 și 50 ml
5.6. Eprubete, aproximativ 20 ml, cu dop filetat, Sovirel France No. 20 sau echivalent
Dopul filetat are o armătură de etanșare interioară teflonată pe o parte.
5.7. Centrifugă
6. PROCEDEU
6.1. Condiții adecvate pentru cromatografia de gaze
6.1.1. Coloană: Material sticlă
Lungime:
150 cm
Diametru interior:
4 mm
Diametru exterior:
6 mm
6.1.2. Umplutură coloană: Porapak Q, Chromosorb 101 sau echivalent de 80÷100
ochiuri (4.1.) cu ajutorul unui vibrator.
6.1.3. Detector cu ionizare în flacără: se reglează sensibilitatea astfel încât atunci când se
injectează 3 μl de soluție 4.7., înălțimea picului acetonitorilului este de circa trei sferturi din
înălțimea totală a scalei înregistratorului.
6.1.4. Gaze:
Purtător: azot, debit de curgere 65 ml/min.
Auxiliar: se reglează debitul de gaze către detector astfel încât debitul de aer sau oxigen să
fie de cinci până la 10 ori mai mare față de cel de hidrogen.
6.1.5. Temperaturi:
blocul injectorului:
210° C
blocul detectorului:
210° C
cuptorul coloanei:
175° C
6.1.6. Viteza de înregistrare a graficului: cca. 100 cm pe oră.
6.2. Preparare probă
Se ia proba pentru testare dintr-un tub nedeschis. Se îndepărtează o treime din conținut, se
pune dopul la tub, se amestecă cu atenție în tub și apoi se ia porțiunea de testare.
6.3. Determinare
6.3.1. Se cântărește într-un tub cu dop filetat (5.6.) cu precizie 10 mg, 6 până la 7 g (M0 g)
de pastă de dinți preparată în conformitate cu secțiunea 6.2., și se adaugă trei perle mici de sticlă.
6.3.2. Se introduc cu pipeta în tub exact 5 ml soluție standard intern (4.6.), 4 ml
dimetilformamidă (4.4.) și 1 ml metanol (4.5.), se închide tubul și se amestecă.
6.3.3. Se agită o jumătate de oră cu un vibrator mecanic, apoi se centrifughează tubul
închis pentru 15 minute, la o viteză suficientă pentru a produce o separare netă a fazelor.
Notă: ocazional se întâmplă ca faza lichidă să nu fie limpede după centrifugare. Se poate
obține o îmbunătățire prin adăugarea la faza lichidă a 1 până la 2 g clorură de sodiu și
recentrifugând.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
6.3.4. Se injectează 3 μl din această soluție (6.3.3.) în condițiile deschise la pct. 6.1. Se
repetă această operație. Pentru condițiile descrise mai sus, pot fi date următoarele valori
estimative pentru timpii de retenție:
metanol:
circa 1 minut
acetonitril:
circa 2,5 minute
cloroform:
circa 6 minute
dimetilformamida>15 minute
6.3.5. Determinarea factorului de răspuns relativ
Pentru determinarea acestui factor se injectează 3 μl de soluție 4.7. Se repetă operațiunea.
Se determină zilnic factorul de răspuns relativ.
7. CALCUL
7.1. Calculul răspunsului relativ
7.1.1. Se măsoară înălțimea și lățimea la jumătatea înălțimii pentru picurile acetonitrilului și
cloroformului și se calculează aria ambelor picuri folosind formula: înălțime x lățime la jumătatea
înălțimii.
7.1.2. Se determină aria picurilor acetonitrilului și cloroformului din cromatograma obținută în
conformitate cu secțiunea 6.3.5. și se calculează răspunsul relativ fs cu ajutorul următoarei
formule:

în care:
fs
As
Ai
Ms

factorul de răspuns relativ pentru cloroform
aria picului cloroformului (6.3.5.)
aria picului acetonitrilului (6.3.5.)
cantitatea de cloroform, în mg per 10 ml soluție la care se face referință la
pct. 6.3.5. (=M1).
= cantitatea de acetonitril, în mg per 10 ml soluție la care se face referință la
Mi
pct. 6.3.5 (=1/10 M).
Se calculează media citirilor obținute.
7.2. Calculul conținutului de cloroform
7.2.1. Se calculează, conform 7.1.1., aria picurilor cloroformului și acetonitrilului din
cromatograma obținută prin procedura descrisă la punctul 6.3.4.
7.2.2. Se calculează conținutul de cloroform din pasta de dinți cu ajutorul următoarei formule:

în care:
% X
As
Ai
Msx

=
=
=
=

=
=
=
=

conținutul de cloroform din pasta de dinți exprimat ca masă
aria picului cloroformului (6.3.4.)
aria picului acrilonitrilului (6.3.4.)
masa în mg a probei la care se face referință în secțiunea 6.3.1. (= 1000 x M0)

Mi
= cantitatea de acetonitril în mg per 10 ml de soluție obținută conform pct. 6.3.2.
(1/10M).
Se calculează media valorilor găsite și se exprimă rezultatul cu o precizie de 0,1%.
8. REPETABILITATE (vezi ISO/DIS 5725)
Pentru un conținut de cloroform de 3%, diferența între rezultatele a două determinări
executate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de 0,3%.
ANEXA Nr. 7

METODĂ
de determinare cantitativă pentru zincul din sărurile sale conținute în produsele cosmetice
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă reglementează determinarea zincului prezent sub formă de cloruri, sulfat
sau 4-hidroxibenzensulfonat, sau ca o asociere a mai multor săruri de zinc, în produsele
cosmetice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
2. DEFINIȚIE
Conținutul de zinc al probei este determinat gravimetric ca bis (2-metil-8-chinolil oxid) de
zinc și este exprimat în procente de masă de zinc în probă.
3. PRINCIPIU
Zincul prezent în soluție este precipitat într-un mediu acid ca bis (2 metil-8 chinolil oxid) de
zinc. După filtrare precipitatul este uscat și cântărit.
4. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
4.1. Amoniac concentrat 25% (m/m): d420 = 0,91
4.2. Acid acetic glacial
4.3. Acetat de amoniu
4.4. Metilchinolin-8-ol
4.5. Soluție amoniacală 6% (m/v)
Se transferă 240 g amoniac concentrat (4.1.) într-un balon standard de 1000 ml, se umple
până la semn cu apă distilată și se amestecă.
4.6. Soluție acetat de amoniu 0,2 M
Se dizolvă 15,4 g acetat de amoniu (4.3.) în apă distilată, se umple până la semn într-un
balon standard de 1000 ml și se amestecă.
4.7. Soluție 2-metilchinolin-8-ol
Se dizolvă 5g de 2-metilchinolin-8-ol în 12 ml acid acetic glacial și se transferă cu apă
distilată într-un balon standard de 100 ml. Se umple până la semn cu apă distilată și se
amestecă.
5. APARATURĂ ȘI ECHIPAMENT
5.1. Baloane de 100 și 1000 ml
5.2. Pahare, 400 ml
5.3. Cilindri gradați, 50 și 150 ml
5.4. Pipete gradate, 10 ml
5.5. Creuzete filtrante din sticlă G-4
5.6. Recipiente vidate, 500 ml
5.7. Trompă de apă
5.8. Termometru gradat de la 0 la 100° C
5.9. Exicator cu agent deshidratant adecvat și indicator de umiditate, ex. silicagel sau
echivalent
5.10. Cuptor de uscare reglat la o temperatură de 150 ± 2° C
5.11. pH-metru
5.12. Plită electrică
5.13. Hârtie filtru, Whatman nr.4 sau echivalent
6. PROCEDEU
6.1. Într-un pahar de 400 ml se cântăresc 5—10g (M grame) din proba de analizat,
conținând 50 până la 100 mg zinc, se adaugă 50 ml de apă distilată și se amestecă.
6.1.1. Se filtrează cu ajutorul pompei de vid dacă este necesar și se reține filtratul.
6.1.2. Se repetă treapta de extracție cu un volum suplimentar de 50 ml apă distilată. Se
filtrează și se combină filtratul.
6.2. Pentru fiecare 10 mg de zinc prezent în soluție (6.1.2.) se adaugă 2 ml de soluție
2-metilchinolin-8-ol (4.7.) și se amestecă.
6.3. Se diluează amestecul cu 150 ml apă distilată, se aduce la temperatura de 60° C
(5.12.) și se adaugă 45 ml de 0,2 M soluție acetat de amoniu (4.6.), agitând continuu.
6.4. Se reglează pH-ul soluției la 5,7 ÷ 5,9 cu soluție amoniacală 6% (4.5.), agitând
continuu; se folosește un pH-metru pentru măsurarea pH-ului soluției.
6.5. Se lasă soluția să stea 30 de minute. Se filtrează cu ajutorul trompei de apă prin
creuzetul filtrant din sticlă G-4, care a fost inițial uscat la 150° C și cântărit după răcire (M0
grame) și se spală precipitatul cu 150 ml apă distilată la 95° C.
6.6. Se pune creuzetul în cuptorul de uscare reglat la 150° C și se usucă timp de o oră.
6.7. Se scoate creuzetul din cuptorul de uscare, se pune în exsicator (5.9.) și, când s-a
răcit la temperatura camerei, se determină masa (M1 grame).
7. CALCUL
Se calculează conținutului de zinc al probei, în procente de masă (% m/m) cu ajutorul
următoarei formule:

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
în care:
M
M0
M1

= masa în grame a probei analizate în conformitate cu (6.1.)
= masa în grame a creuzetului gol și uscat (6.5.)
= masa în grame a creuzetului cu precipitat (6.7.)

8. REPETABILITATE (ISO/DIS 5725)
Pentru un conținut de zinc de circa 1% (m/m), diferența între rezultatele a două determinări
efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de 0,1%.
ANEXA Nr. 8

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru acid 4-hidroxibenzensulfonic
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă reglementează identificarea și determinarea cantitativă a acidului
4-hidroxibenzensulfonic din produsele cosmetice tip aerosoli și în loțiunile pentru față.
2. DEFINIȚIE
Conținutul de acid 4-hidroxibenzensulfonic determinat în conformitate cu această metodă este
exprimat ca procente de masă de 4-hidroxibenzensulfonat de zinc anhidru, în produs.
3. PRINCIPIU
Proba pentru testare este concentrată la presiune redusă, dizolvată în apă și purificată prin
extracție cu cloroform. Determinarea acidului 4-hidroxibenzensulfonic se face iodometric pe o
porțiune a soluției apoase filtrate.
4. REACTIVI
Toate substanțele trebuie să fie de puritate analitică.
4.1. Acid clorhidric concentrat 36%, (d=1,18)
4.2. Cloroform
4.3. n-Butanol
4.4. Acid acetic glacial
4.5. Iodură de potasiu
4.6. Bromură de potasiu
4.7. Carbonat de sodiu
4.8. Acid sulfanilic
4.9. Azotat de sodiu
4.10. Bromat de potasiu 0,1N
4.11. Soluție tiosulfat de sodiu 0,1N
4.12. Soluție apoasă de amidon 1% (m/v)
4.13. Soluție apoasă de carbonat de sodiu 2% (m/v)
4.14. Soluție apoasă de azotat de sodiu 4,5% (m/v)
4.15. Soluție de ditizonă în cloroform 0,05 (m/v)
4.16. Solvent de developare: 1-butanol/acid acetic glacial/apă (4 : 1 : 5 părți în volume);
după amestecare în pâlnia de separare se aruncă faza inferioară.
4.17. Reactiv Pauly
Se dizolvă 4,5 g acid sulfanilic (4.8.) în 45 ml acid clorhidric concentrat (4.1.), se încălzește în
acest timp, și se diluează soluția cu apă până la 500 ml. Se răcesc 10 ml de soluție într-un vas cu
apă cu gheață și se adaugă sub amestecare 10 ml de soluție rece de azotit de sodiu (4.14.). Se
lasă soluția să stea 15 minute la 0° C (la această temperatură soluția rămâne stabilă una până la
trei zile) și imediat înainte de pulverizare (7.5.) se adaugă 20 ml soluție de carbonat de sodiu
(4.13.).
4.18. Plăci de celuloză gata pregătite pentru cromatografie în strat subțire; format 20 x 20 cm,
grosimea stratului absorbant 0,25 mm.
5. APARATURĂ ȘI ECHIPAMENT
5.1. Baloane cu fund rotund, 100 ml
5.2. Pâlnie de separare 100 ml
5.3. Pahar conic cu dop de sticlă, 250 ml
5.4. Biuretă, 25 ml
5.5. Pipete 1, 2 și 10 ml
5.6. Pipetă gradată, 5 ml
5.7. Microseringă, 10 μl cu 0,1 μl gradație
5.8. Termometru gradat de la 0 la 100° C

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
5.9. Baie de apă cu încălzire
5.10. Etuvă de uscare, bine ventilată și reglată la 80° C
5.11. Aparatură uzuală necesară executării cromatografiei în strat subțire.
6. PREPARARE PROBĂ
În metoda descrisă mai jos pentru identificarea și determinarea acidului hidroxibenzensulfonic
în aerosoli, se folosește reziduul obținut prin eliberarea din cilindrul pulverizator de aerosoli a
solvenților și a agenților de pulverizare care se evaporă la presiune normală.
7. IDENTIFCARE
7.1. Cu ajutorul microseringii (5.7.) se aplică 5 μl de reziduu (6) sau probă pe fiecare din
cele șase puncte pe linia de pornire la o distanță de 1 cm de latura a de jos a plăcii de strat
subțire.
7.2. Se pune placa într-un tanc de developare care conține deja solventul de developare
(4.16.) și se developează până când frontul de solvent atinge o distanță de 15 cm de la linia de
pornire.
7.3. Se scoate placa din baie și se usucă la 80° C până când nu mai sunt perceptibili vapori
de acid acetic. Se pulverizează placa cu soluție de carbonat de sodiu (4.13.) și se usucă la aer.
7.4. Se acoperă o jumătate din placă cu o placă de sticlă și se pulverizează partea
neacoperită cu soluție de ditizonă 0,05% (4.15.). Apariția unor spoturi roșu-purpuriu pe
cromatogramă indică prezența ionilor de zinc.
7.5. Se acoperă jumătatea peste care s-a pulverizat cu o placă de sticlă și se pulverizează
cealaltă jumătate cu reactiv Pauly (4.17.). Prezența acidului 4-hidroxibenzensulfonic este indicată
prin apariția unei pete galben-maroniu cu o valoare Rf de circa 0,26 în timp ce o pată galbenă
cu o valoare Rf de circa 0,45 pe cromatogramă indică prezența acidului 3-hidroxibenzensulfonic.
8. DETERMINARE
8.1. Într-un balon cu fund rotund de 100 ml se cântăresc 10 g de probă sau reziduu (6) și
se evaporă sub vid până aproape de uscare, într-un evaporator rotativ peste o baie de apă
menținută la 40° C.
8.2. Într-un pahar se pun cu pipeta 10,0 ml apă (V1 ml) și se dizolvă prin încălzire reziduul
obținut la evaporare (8.1.).
8.3. Se transferă soluția cantitativ într-o pâlnie de separare (5.2.) și se extrage soluția apoasă de
două ori cu porții de 20 ml de cloroform (4.2.). După fiecare extracție se aruncă faza cu cloroform.
8.4. Se filtrează soluția apoasă printr-un filtru cutat. În funcție de conținutul de acid
hidroxibenzensulfonic presupus, se introduc cu pipeta 1,0 sau 2,0 ml de filtrat (V2) într-un flacon
conic de 250 ml (5.3.) și se diluează până la 75 ml cu apă.
8.5. Se adaugă 2,5 ml acid clorhidric 36% (4.1.) și 2,5 g bromură de potasiu (4.6.), se
amestecă și se aduce temperatura soluției până la 50° C cu ajutorul unei băi de apă.
8.6. Dintr-o biuretă, se adaugă bromat de potasiu 0,1N (4.10.) până când culoarea soluției,
care este încă la 50° C, virează în galben.
8.7. Se adaugă mai departe 3,0 ml soluție de bromat de potasiu (4.10.), se închide vasul și
se lasă să stea în baia de apă la 50° C timp de 10 minute.
Dacă după 10 minute soluția își pierde culoarea, se adaugă alți 2,0 ml soluție de bromat de
potasiu (4.10.), se închide vasul și se încălzește pe baia de apă menținută la 50° C. Se
înregistrează cantitatea totală de soluție de bromat de potasiu adăugată (a).
8.8. Se răcește soluția la temperatura camerei, se adaugă 2 g iodură de potasiu (4.5.) și se
amestecă.
Se tritrează iodul format cu soluție de tiosulfat de sodiu 0,1 N (4.11.). Spre sfârșitul titrării
se adaugă câteva picături de soluție de amidon (4.12.) ca indicator. Se notează cantitatea de
tiosulfat de sodiu folosită (b).
9. CALCUL
Se calculează conținutul de hidrobenzendisulfonat de zinc din probă sau reziduu (6) ca
procent de masă (%m/m) cu ajutorul următoarei formule:

în care:
a = cantitatea totală de soluție de bromat de potasiu 0.1 N adăugată, în ml (8.7.)
b = cantitatea de soluție de tiosulfat de sodiu 0,1 N folosită pentru retitrare, în ml (8.9.)
m = cantitatea de produs sau reziduu analizată, exprimată în miligrame (8.1.)
V1= volumul de soluție obținută conform 8.2., exprimată în mililitri
V2 = volumul de reziduu de evaporare dizolvat folosit pentru analiză (8.4.), exprimat în mililitri.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
Notă: În cazul aerosolilor, măsurarea exprimată în % (m/m) de reziduu (6) trebuie să fie
raportată la produsul originar. În scopul acestei conversii, se vor respecta regulile de prelevare a
probelor de aerosoli indicate în anexa nr. 3 la ordin.
10. REPETABILITATE (vezi ISO/DIS 5725)
Pentru un conținut de circa 5% hidroxibenzensulfonat de zinc, diferența între rezultatele a
două determinări executate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare
absolută de 0,5%.
11. INTERPRETAREA REZULTATELOR
Conform Ordinului ministrului sănătății nr. 1.448/2005 privind categoriile de produse
cosmetice și listele cuprinzând substanțele ce pot fi utilizate în compoziția produselor cosmetice,
cu modificările ulterioare, concentrația maximă autorizată de 4-(hidroxibenzensulfonat) de zinc în
loțiunile de față și deodorante este de 6% (m/m). Aceasta înseamnă că pe lângă conținutul de
acid hidrobenzensulfonic, trebuie determinat și conținutul de zinc. Multiplicarea conținutului de
(hidroxibenzensulfonat) de zinc (9) cu un factor de 0,1588 determină conținutul minim de zinc în
% (m/m) care teoretic trebuie să fie prezent în produs dat fiind conținutul de acid
hidrobenzensulfonic măsurat. Conținutul de zinc efectiv măsurat gravimetric (vezi indicațiile
relevante) poate fi, totuși, mai mare, datorită faptului că atât clorura de zinc cât și sulfatul de
zinc pot fi folosite de asemenea în produsele cosmetice.

Figura nr. 1 la anexa nr. 8— Conector P1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007

Figura nr. 2 la anexa nr. 8— Conector M2

Figura nr. 3 la anexa nr. 8— Conector M1

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007

Figura nr. 4 la anexa nr. 8 — Sticla de transfer — capacitate între 50 și 100 ml

Figura nr. 5 la anexa nr. 8— Seringa de gaz sub presiune

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
ANEXA Nr. 9

METODĂ
de identificare pentru agenții oxidanți și de determinare cantitativă pentru apa oxigenată
din produsele pentru îngrijirea părului
SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Determinarea iodometrică a apei oxigenate în cosmetice este posibilă numai în absența altor
agenți de oxidare care generează iod din ioduri. Prin urmare, înainte de determinarea iodometrică
a apei oxigenate este necesar a se detecta și identifica oricare alt agent de oxidare prezent.
Această identificare se împarte în două etape; prima se referă la persulfați, bromați și apa
oxigenată, iar a doua etapă se referă la peroxidul de bariu.
A. IDENTIFICAREA PERSULFAȚILOR, BROMAȚILOR ȘI APEI OXIGENATE
1. PRINCIPIU
Persulfatul de sodiu, persulfatul de potasiu și persulfatul de amoniu; bromatul de potasiu,
bromatul de sodiu și apa oxigenată — provenită sau nu din peroxidul de bariu — sunt identificate
cu ajutorul cromatografiei pe hârtie, folosindu-se doi solvenți de developare.
2. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
2.1. Soluții apoase de referință 0,5% (m/v) ale următorilor compuși:
2.1.1. Persulfat de sodiu
2.1.2. Persulfat de potasiu
2.1.3. Persulfat de amoniu
2.1.4. Bromat de potasiu
2.1.5. Bromat de sodiu
2.1.6. Apă oxigenată
2.2. Solvent de developare A, 80% (v/v) etanol
2.3. Solvent de developare B , benzen - metanol - 3-metil-1-butanol - apă (34 : 38 : 18 :
10, volumetric)
2.4. Agent de detectare A, soluție apoasă de iodură de potasiu 10% (m/v)
2.5. Agent de detectare B, soluție apoasă de amidon 1% (m/v)
2.6. Agent de detectare C, acid clorhidric 10% (m/m)
2.7. Acid clorhidric 4N
3. APARATURĂ ȘI ECHIPAMENT
3.1. Hârtie cromatografică: hârtie Whatman Nr. 3 și Nr. 4 ori echivalenții lor
3.2. Micropipete, 1 μl
3.3. Baloane cotate, 100 ml
3.4. Filtre cutate
3.5. Aparatură pentru cromatografie descendentă pe hârtie
4. PREPARARE PROBE
4.1. Produși solubili în apă
Se prepară două soluții din fiecare probă prin dizolvarea a 1 g și, respectiv, 5 g de produs
în 100 ml apă. Se folosește 1 μl din fiecare dintre aceste soluții pentru realizarea cromatografiei
pe hârtie, descrisă la punctul 5.
4.2. Produși greu solubili în apă
4.2.1. Se cântăresc 1 g și, respectiv, 5 g de probă și se diluează în 50 ml apă, se aduce
la semn cu apă, în fiecare din cele două cazuri, și se amestecă. Se filtrează dispersiile peste
filtrul cutat (3.4.) și se folosește 1 μl din fiecare filtrat pentru realizarea cromatografiei pe hârtie,
descrisă la punctul 5.
Se prepară încă o dată două dispersii din fiecare probă prin diluția a 1 g și, respectiv, 5 g
în 50 ml apă, acidulată cu acid clorhidric diluat (2.7.), se aduce la semn cu apă și se amestecă.
Se filtrează dispersiile peste filtrul cutat (3.4.) și se folosește 1 μl din fiecare filtrat pentru
realizarea cromatografiei pe hârtie, descrisă la punctul 5.
4.3. Creme
4.3.1. Se dispersează 5 g și 20 g din fiecare produs în 100 ml apă și se folosesc
dispersiile pentru realizarea cromatografiei pe hârtie, descrisă în secțiunea 5.
5. PROCEDEU
5.1. În două tancuri cromatografice separate se pun cantități adecvate de solvent A (2.2.) și B (2.3.)
în scopul realizării cromatografiei descendente pe hârtie. Se saturează tancurile cromatografice
pentru cel puțin 24 ore cu vapori de solvent.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
5.2. Se pun câte 1 μl din probă și din soluția de referință preparată conform punctelor 4 și
2.1 pe câte un punct de pornire de pe banda de hârtie cromatografică (Whatman Nr. 3 ori
echivalent) de lungime 40 cm și lățime 20 cm (3.1.) sau alt format adecvat și se evaporă soluția
în aer.
5.3. Se pune banda cromatografică (5.2.) în tancul cromatografic umplut cu soluție de
developare A (5.1.) și se developează până când frontul de solvent avansează 35 cm (circa 15
ore).
5.4. Se repetă procedeul descris la punctele 5.2 și 5.3, utilizând hârtie cromatografică
(Whatman Nr. 4 ori echivalent) (3.1.) și solvent de developare B. Se cromatografiază până când
frontul solventului avansează 35 cm (circa 5 ore).
5.5. După developare se scot cromatogramele și se usucă în aer.
5.6. Se pun în evidență petele din cromatogramă prin pulverizare succesivă cu:
5.6.1. agent de detectare A (2.4.) urmat la scurt timp de agentul de detectare B (2.5.).
Spoturile de persulfați vor apărea primele în cromatogramă și vor fi urmate de spoturile de apă
oxigenată. Se marchează spoturile cu un creion.
5.6.2. agent de detectare C (2.6.) pe cromatogramele obținute în conformitate cu punctul
5.6.1.; prezența bromaților va fi indicată prin spoturi albastru cenușii pe cromatogramă.
5.7. În condițiile mai sus menționate corespunzătoare solvenților de developare A (2.2.) și B
(2.3.), valorile Rf ale substanțelor de referință (2.1.) sunt aproximativ următoarele:
Solvent
de developare A (2.2.)
Persulfat de sodiu
Persulfat de potasiu
Persulfat de amoniu
Bromat de sodiu
Bromat de potasiu
Apa oxigenată

0,40
0,40
0,50
0,40
0,40
0,80

Solvent
de developare B (2.3.)
0,10
0,02+0,05
0,10+0,20
0,20
0,1+0,2
0,80

B. IDENTIFICAREA PEROXIDULUI DE BARIU
1. PRINCIPIU
Peroxidul de bariu se identifică prin formarea apei oxigenate după acidifierea probei (A.4.2.)
și prin prezența ionului de bariu:
— în absența persulfaților (A), prin adăugarea de acid sulfuric diluat la o porțiune de soluție
probă de acid (B.4.1.), în urma căreia se formează un precipitat alb de sulfat de bariu. Prezența
ionilor de bariu în probă (B.4.1.) este încă o dată confirmată prin cromatografie pe hârtie în modul
descris mai sus (B.5.).
— unde peroxidul de bariu și persulfații sunt prezenți simultan (B.4.2.) prin asimilarea
reziduului din soluție (B.4.2.) într-o bază; după dizolvarea în acid clorhidric, prezența ionilor de
bariu este confirmată în soluția topiturii (B.4.2.3.) prin cromatografie pe hârtie și/sau prin
precipitarea sulfatului de bariu.
2. REACTIVI
2.1. Metanol
2.2. Acid clorhidric concentrat 36%(m/m)
2.3. Acid clorhidric 6N
2.4. Acid sulfuric 4N
2.5. Sare disodică a acidului rodizonic
2.6. Clorură de bariu (BaCl2 • 2H2O)
2.7. Carbonat de sodiu anhidru
2.8. Clorură de bariu soluție apoasă 1% (m/v)
2.9. Solvent de developare constând din metanol, acid clorhidric concentrat (36%) și apă
(80 : 10 : 10, volumetric)
2.10. Agent de detectare, soluție apoasă 0,1% (m/v) de sare disodică a acidului rodizonic,
proaspăt preparată imediat înainte de folosire.
3. APARATURĂ ȘI ECHIPAMENT
3.1. Micropipete, 5 μl
3.2. Creuzete de platină
3.3. Balon cotat, 100 ml
3.4. Hârtie cromatografică Scheleicher și Schull 2043 b ori echivalent. Se curăță hârtia prin
developare peste noapte într-un tanc cromatografic descendent (A.3.5.) conținând solvent de
developare (B.2.9.) și apoi se usucă.
3.5. Hârtie de filtru cutată.
3.6. Aparatură uzuală pentru realizarea cromatografiei descendente pe hârtie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
4. PREPARARE PROBE
4.1. Produse în care persulfații sunt absenți
4.1.1. Se dispersează 2 g de produs în 50 ml apă și se aduce pH-ul dispersiei la circa 1,
cu acid clorhidric (B.2.3.)
4.1.2. Se transferă dispersia cu apă într-un balon cotat de 100 ml, se aduce la semn cu
apă și se amestecă. Se folosește această dispersie pentru analiză prin cromatografiere pe hârtie,
descrisă la punctul 5, și pentru identificarea bariului prin precipitarea sulfatului.
4.2. Produse în care persulfații sunt prezenți
4.2.1. Se dispersează 2 g de produs în 100 ml de apă și se filtrează.
4.2.2. Se adaugă la reziduul uscat carbonat de sodiu (B.2.7.) de 7 până la 10 ori greutatea
sa, se amestecă și se topește amestecul într-un creuzet de platină (B.3.2.) pentru o jumătate de
oră.
4.2.3. Se răcește la temperatura camerei, se dizolvă topitura în 50 ml apă și se filtrează
(B.3.5.)
4.2.4. Se dizolvă reziduul din topitură în acid clorhidric (B.2.3.) și se aduce la 100 ml cu
apă. Se folosește această soluție pentru analiza prin cromatografiere pe hârtie, care este descrisă
la punctul 5, și pentru identificarea bariului prin precipitare din sulfat.
5. PROCEDEU
5.1. Se pune o cantitate adecvată de solvent de developare (B.2.9.) într-un tanc pentru
cromatografie ascendentă pe hârtie și se saturează tancul pentru cel puțin 15 ore.
5.2. Pe o bucată de hârtie cromatografică — pretratată conform descrierii de la punctul
B.3.4. se aplică 5 μl din fiecare dintre soluțiile preparate conform punctului B.4.1.2. și punctului B. 4.2.4.
și soluție de referință B.2.8. în trei puncte de pornire.
5.3. Se usucă în aer spoturile de probă și de soluție etalon. Se developează cromatograma
până când frontul solventului urcă 30cm.
5.4. Se îndepărteză cromatograma din vas și se usucă în aer.
5.5. Se pun în evidență spoturile de pe cromatogramă prin pulverizarea hârtiei cu agentul de
detectare B.2.10. În prezența bariului, apar pe cromatogamă spoturi roșii cu o valoare Rf de circa 0,10.
C. DETERMINAREA APEI OXIGENATE
1. PRINCIPIU
Determinarea iodometrică a apei oxigenate se bazează pe următoarea reacție:
H2O2 + 2H+ +2I–→I2 +2H2O
Această conversie are loc încet, dar poate fi accelerată prin adăugarea molibdatului de
amoniu. Iodul format este determinat titrimetric cu tiosulfat de sodiu și este o măsură a
conținutului de apă oxigenată.
2. DEFINIȚIE
Conținutul de apă oxigenată măsurat în modul descris mai sus este exprimat ca procent
masic de produs (% m/m).
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Acid sulfuric 2N
3.2. Iodură de potasiu
3.3. Molibdat de amoniu
3.4. Tiosulfat de sodiu 0,1N
3.5. Soluție de iodură de potasiu 10% (m/v), proaspăt preparată imediat înainte de folosire
3.6. Soluție de molibdat de amoniu 20%(m/v)
3.7. Soluție de amidon 1% (m/v)
4. APARATURĂ ȘI ECHIPAMENT
4.1. Pahare, 100 ml
4.2. Biurete, 50 ml
4.3. Baloane cotate, 250 ml
4.4. Cilindri gradați, 25 și 100 ml
4.5. Pipete, 10 ml
4.6. Flacoane conice, 250 ml
5. PROCEDEU
5.1. Într-un pahar de 100 ml se cântăresc 10 g (îm“ grame) de produs, conținând circa
0,6 g apă oxigenată. Se transferă conținutul, cu apă, într-un balon cotat de 250 ml, se aduce cu
apă la semn și se amestecă.
5.2. Într-un flacon conic de 250 ml (4.6.) se pun cu pipeta 10 ml de soluție probă (5.1.) și
se adaugă succesiv 100 ml acid sulfuric 2N (3.1.), 20 ml soluție iodură de potasiu (3.5.) și trei
picături soluție molibdat de amoniu (3.6.).

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
5.3. Se titrează imediat iodul format cu soluție de tiosulfat de sodiu 0,1N (3.4.) și exact
înainte de virare se adaugă câțiva mililitri de soluție de amidon ca indicator (3.7.).
Se înregistrează consumul de tiosulfat de sodiu 0,1N (3.4.) în mililitri (“V“).
5.4. În modul descris mai sus la punctele 5.2. și 5.3., se realizează o determinare oarbă,
înlocuind 10 ml din soluția probă cu 10 ml apă. Se înregistrează consumul de soluție de tiosulfat
de sodiu 0,1N în determinarea oarbă (îV0“ ml).
6. CALCUL
Se calculează conținutul de apă oxigenată din produs ca procent masic (%m/m) cu ajutorul
formulei de mai jos:

în care:
m = cantitatea în grame de produs analizat (5.1.)
Vo = consumul în mililitri de soluție de tiosulfat de 0,1N în determinarea oarbă (5.4.)
V = consumul în mililitri de soluție de tiosulfat de 0,1N în titrarea soluție probă (5.3.)
7. REPETABILITATE (vezi SR ISO 5725)
Pentru un produs conținând circa 6% m/m apă oxigenată, diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de 0,2%.

ANEXA Nr. 10

METODĂ
de identificare și determinare semicantitativă pentru anumiți coloranți oxidanți
din produsele pentru îngrijirea părului (nuanțatoare și decolorante)
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă este reglementată pentru identificarea și determinarea semicantitativă a
următoarelor substanțe în vopselele pentru păr, sub formă de cremă sau lichide:

Substanțe

Fenilendiamine
o-fenilendiamină
m-fenilendiamină
p-fenilendiamină
Metilfenilendiamine
4-metil-1,2-fenilendiamină (toluen-3,4-diamină)
4-metil-1,3-fenilendiamină (toluen-2,4-diamină)
2-metil-1,4-fenilendiamină (toluen-2,5-diamină)
Diaminofenoli
2,4-diaminofenol
Hidrochinonă
1,4-benzendiol
α-Naftol
Pirogalol
1,2,3-trihidroxibenzen
Rezorcinol
1,3-dihidroxibenzen

Simbol

(OPD)
(MPD)
(PPD)
(OTD)
(MTD)
(PTD)
(DAP)
(H)
(α-N)
(P)
(R)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
2. PRINCIPIU
Coloranții de oxidare sunt extrași la un pH 10 cu etanol 96% din vopselele în formă de
cremă sau lichid și identificați prin cromatografie în strat subțire, uni sau bidimensională.
Pentru determinarea semicantitativă a acestor substanțe, cromatograma probelor este
comparată prin intermediul a patru sisteme de developare cu cromatograma substanțelor de
referință produsă în același timp și pe cât posibil în condiții similare.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Etanol, anhidru
3.2. Acetonă
3.3. Etanol, 96% v/v
3.4. Soluție amoniacală, 25% (d420 = 0,91)
3.5. Acid ascorbic L(+)
3.6. Cloroform
3.7. Ciclohexan
3.8. Azot, tehnic
3.9. Toluen
3.10. Benzen
3.11. n-butanol
3.12. 2-butanol
3.13. Acid hipofosforos, soluție 50% v/v
3.14. Reactiv diazo. Unul din următoarele:
— clorbenzensulfonat de 3-nitro-1-benzendiazoniu (forma de sare stabilizată) ca în Roșu
2 JN — Francolor
— naftalinbenzoat de 2-clor-4-nitro-1-benzendiazoniu (formă de sare stabilă) ca în Reactiv
NNCD — nr. crt. 84150 FLUKA ori un echivalent.
3.15. Azotat de argint
3.16. p-dimetilaminobenzaldehidă
3.17. 2,5-dimetilfenol
3.18. Clorură ferică hexahidrată (FeCl3 • 6H2O)
3.19. Acid clorhidric, soluție 10% m/v
3.20. Substanțe de referință
Substanțele de referință sunt cele indicate în paragraful 1 îScop și domeniu de aplicare“. În
cazul compușilor de amine, substanțele de referință trebuie să fie ori clorhidrați (mono sau bi) ori
baze libere.
3.21. Soluții de referință 0,5% (m/v)
Se prepară o soluție 0,5% (m/v) din fiecare dintre substanțele de referință de la punctul
3.20. Într-un balon cotat de 10 ml se cântăresc 50 mg ±1 mg substanță de referință. Se adaugă
5 ml de etanol 96% (3.3.) și 250 mg acid ascorbic (3.5.).
Se alcalinizează soluția prin adăugarea soluției amoniacale (3.4.) pentru a obține un pH de
aproximativ 10 (se verifică cu hârtie indicatoare).
Se adăugă până la 10 ml etanol 96% (3.3.) și se amestecă.
Soluțiile pot fi păstrate o săptămână într-un loc rece și ferit de lumină.
În anumite cazuri, după adăugarea acidului ascorbic și a amoniacului, se poate forma un
precipitat. În acest caz trebuie lăsat să se sedimenteze înainte de lucru.
3.22. Solvenți de developare
3.22.1. Acetonă — cloroform — toluen (35:25:40 volum)
3.22.1.1. Acetonă — cloroform — etanol absolut — amoniac 25% (80 : 10 : 10 : 1 (volume)
3.22.1.2. Benzen — 2-butanol — apă (50 : 25 : 25 (volume). Se agită bine și se folosește
faza superioară după separare la temperatura camerei (20 până la 25° C)
3.22.1.3. n-butanol — cloroform — reactiv M (7 : 70 : 23 (volume). Se separă cu grijă la
temperatura camerei (20 la 250C) și se folosește faza inferioară.
Preparare reactiv M
Soluție amoniacală 25% (v/v):
24 volume
Acid hipofosforos 50% (3.13.):
1 volum
Apă:
75 volume
Notă: Solvenții de developare conținând amoniac trebuie bine agitați imediat înainte de folosire.
3.23. Spray-uri indicatoare
3.23.1. Reactiv diazo
Se prepară o soluție apoasă 0,5% (m/v) de reactiv ales (3.14.). Această soluție trebuie să
fie proaspăt preparată, imediat înainte de folosire.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
3.23.2. Reactiv Ehrlich
Se dizolvă 2 g p-diametilaminobenzaldehidă (3.16.) în 100 ml acid clorhidric soluție apoasă
10% (m/v) (3.19.)
3.23.3. 2,5-dimetilfenol—clorură ferică hexahidrată
Soluție 1: se dizolvă 1 g dimetilfenol (3.17.) în 100 ml etanol 96% (3.3.)
Soluție 2: se dizolvă 4 g clorură ferică hexahidratată (3.18.) în 100 ml etanol 96% (3.3.)
Pentru developare, aceste soluții sunt pulverizate separat, întâi soluția 1 apoi soluția 2.
3.23.4. Azotat de argint amoniacal
Amoniac 25% (3.4.) este adăugat la o soluție apoasă de azotat de argint 5% (m/v) (3.15.)
până când precipitatul se dizolvă. Acest reactiv trebuie preparat imediat înainte de folosire. A nu
se depozita.
4. APARATURĂ
4.1. Echipament uzual de laborator pentru cromatografie în strat subțire.
4.1.1. Capac de plastic sau sticlă astfel construit încât placa cromatografică să fie
înconjurată de azot în timpul apariției petelor și uscării. Această precauție este necesară din
cauza susceptibilității la oxidare a anumitor coloranți.
4.1.2. Microseringă, 10 μl, gradată cu diviziuni de 0,2 μl, cu ac cu secțiune pătrată, sau, mai
bine, un distribuitor cu repetiție de 50 μl, montat pe un stativ cu clemă astfel încât placa să fie
menținută sub azot.
4.1.3. Plăci de strat subțire cu silicagel, gata preparate, de 25 mm grosime, format 20 x
20 cm (Macherey și Nagel, Silica G-HR, care au suport de plastic, sau echivalent).
4.2 Centrifugă, 4000 rotații/minut
4.3. Eprubete de centrifugă, 10 ml, cu capace filetate căptușite cu PTFE sau echivalent.
5. PROCEDEU
5.1. Tratament probe pentru testare
Se îndepărtează primii 2 sau 3 cm din crema scoasă din tub.
Se pun într-o eprubetă de centrifugă (4.3.) anterior suflată cu azot următoarele: 300 mg acid
ascorbic cu 3 g cremă ori 3 g lichid omogenizat.
Se adaugă cu picătura amoniac 25% (3.4.) până la un pH10. Se adaugă până la 10 ml
etanol 96%.
Se omogenizează sub azot (3.8.), se pune capacul și apoi se centrifughează (la 4000
rot/min) timp de 10 minute.
5.2. Cromatografiere
5.2.1. Spotarea plăcilor sau depunerea probelor pe plăci
Sub atmosferă de azot (3.8.), se aplică pe o placă cromatografică (4.1.3.) 1 μl din fiecare
dintre soluțiile de referință descrise mai sus pe 9 puncte situate la circa 1,5 cm de-a lungul unei
linii situate la aproximativ 1,5 cm de muchia plăcii.
Aceste spoturi de soluție de referință sunt dispuse după cum urmează:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
R
P
H
PPD
DAP
PTD
OPD
OTD
MPD MTD
α-N
În plus, se aplică la punctele 10 și 11 câte 2 μl de soluție de probă pentru testare obținută
în conformitate cu punctul 5.1.
Se menține placa sub azot (3.8.) până în momentul în care este developată.
5.2.2. Developare
Se pune placa într-un tanc anterior suflat cu azot (3.8.), saturat cu unul dintre cei patru
solvenți (3.22.) și se lasă la developat la temperatura camerei (20 la 25° C), în întuneric, până
când frontul de solvent migrează circa 15 cm față de linia de bază.
Se îndepărtează placa și se usucă sub azot (3.8.) la temperatura camerei.
5.2.3. Pulverizare
Se pulverizează placa imediat cu una dintre cele patru soluții specificate la 3.23.
5.2.4. Identificare
Se compară valoarea Rf și culoarea obținută de la proba pentru testare cu acelea ale
substanțelor de referință cromatografiate.
Tabelul I exemplifică valorile Rf și culorile pentru fiecare substanță depinzând de solvent și
de indicatorul folosit.
Confirmarea identificării incerte poate fi uneori realizată printr-o metodă fixatoare, adăugând
soluția de substanță de referință corespunzătoare la extractul de probă pentru testare.
5.2.5. Estimare semicantitativă
Se compară vizual intensitatea spoturilor pentru fiecare substanță identificată la 5.2.4. cu un
șir adecvat de concentrații al substanțelor de referință.
Dacă concentrația uneia sau a mai multor substanțe găsite în proba pentru testare este în
exces, se diluează extractul de probă și se repetă măsurarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
TABEL I
Valori Rf și culori obținute imediat după pulverizare
Solvenți de developare

Spray-uri indicatoare

Valori Rf

Substanțe
de referință

Culori rezultate

(3.20.)

(3.22.1.)

(3.22.2.)

(3.22.3.)

(3.22.4.)

OPD

0,62

0,60

0,30

0,57

MPD

0,40

0,60

0,47

0,48

PPD

0,20

0,50

0,30

0,48

OTD

0,60

0,60

0,53

0,60

MTD

0,40

0,67

0,45

0,60

PTD
DAP
H

0,33
0,07
0,50

0,65
0,35

0,37
0
0,80

0,70
0,05
0,20

α-N

0,90

0,80

0,90

0,75

P

0,37

-

0,67

0,05

R

0,50

0,37

0,80

0,17

Diazo
Ehrlich Dimetilfenol AgNO
(3.23.1.) (3.23.2.) (3.23.3.)
(3.23.4.)
maro pal maro
pal
marogalben maro
maro
violet (*)
pal
pal
maro
roșu
violet
gri
aprins
(*)
maro (*) oranj
maro
maro
pal
pal
cenușiu
maro
galben maro
negru
roșiatic
(*)
maro
oranj
violet (*)
gri
maro(*) oranj
violet
maro
oranj
violet
negru
(*)
maroviolet (*)
negru
oranj
maro
violet
maro
maro (*)
foarte
foarte
pal
pal
oranj (*) violet
maro
maro
pal
foarte
pal
pal

Notă
1. OPD este indicat numai slab; solventul (3.22.3.) trebuie să fie folosit pentru a-l separa
clar de OTD.
2. (*) Indică developarea celei mai bune culori.
6. EXAMINARE PRIN CROMATOGRAFIE ÎN STRAT SUBȚIRE BIDIMENSIONALĂ
Acest procedeu de cromatografie în strat subțire necesită folosirea unor substanțe, reactivi și
soluții de referință suplimentare.
6.1. Substanțe și soluții de referință suplimentare
6.1.1. β-naftol (β-N)
6.1.2. -aminofenol (OAP)
6.1.3. 3-aminofenol (MAP)
6.1.4. 4-aminofenol (PAP)
6.1.5. 2-nitro-1,4-fenilendiamină (2-NPPD)
6.1.6. 4-nitro-1,2-fenilendiamină (4-NOPD)
Se prepară o soluție 0,5% (m/v) din fiecare substanță de referință suplimentară conform
descrierii de la 3.21.
6.2. Solvent de developare suplimentar
6.2.1. Acetat de etil-ciclohexan-soluție de amoniac 25% (65 : 30 : 0,5 (volume)
6.3. Sistem de developare suplimentar
Se pune un vas de sticlă într-un tanc de developare pentru cromatografia în strat subțire, se
adaugă circa 2 g iod cristalizat și se acoperă vasul cu un capac potrivit.
6.4. Cromatografiere
6.4.1. Se trasează două linii, așa cum se arată în figura 1, pe suprafața absorbantă a unei
plăci în strat subțire (4.1.3.)
6.4.2. Sub atmosferă de azot (4.1.1.), se pun 1 până la 4 μl extract (5.1.) la punctul de
bază 1 (figura 1) care este la 2 cm față de cele două laturi. Cantitatea de extract depinde de
intensitatea spoturilor de pe cromatogramele 5.2.
6.4.3. Se împart între punctele 2 și 3 (figura 1) coloranții de oxidare identificați sau presupuși
a fi identificați la 5.2. (distanța între puncte 1,5 cm). Se pun 2 μl din fiecare soluție de referință —
cu excepția DAP din care trebuie puși 6 μl. Se operează în atmosferă de azot (6.4.2.)

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
6.4.4. Se repetă operația de la 6.4.3. la punctele de bază 4 și 5 (figura 1) și se păstrează
placa sub atmosferă de azot până în momentul în care este cromatografiată (distanța între puncte
1,5 cm).
6.4.5. Se suflă cu azot tancul cromatografic (3.8.) și se pune în acesta o cantitate adecvată
de solvent de developare 3.22.2. Se pune placa (6.4.4.) în tanc și se developează în prima
direcție de eluție (figura 1), la întuneric.
Se eluează până când frontul de solvent atinge linia marcată pe placă (aproximativ 13 cm).
6.4.6. Se scoate placa din tanc și se plasează în tancul cromatografic anterior suflat cu azot
pentru evaporarea solventului de eluție pentru cel puțin 60 de minute.
6.4.7. Cu o eprubetă gradată, se pune o cantitate adecvată de solvent de eluție (6.2.)
într-un tanc suflat cu azot (3.8.), se pune placa rotită cu 90° în tanc (6.4.6.) și se cromatografiază
în a doua direcție (de asemenea în întuneric) până când frontul de solvent atinge linia desenată
pe suprafața absorbantă. Se scoate placa din tanc și se evaporă solventul de eluție în aer.
6.4.8. Se pune placa pentru 10 minute în tancul cromatografic cu vapori de iod (6.3.) și se
interpretează cromatograma bidimensională folosind valorile Rf și valorile culorilor ale substanțelor
de referință cromatografiate în același timp (tabelul II este un ghid al valorilor Rf și al culorilor).
Notă: Pentru a obține colorare maximă a spoturilor se lasă cromatograma expusă în
atmosferă timp de 30 minute după developare.
6.4.9. Prezența coloranților de oxidare găsiți la 6.4.8. poate fi confirmată definitiv prin
repetarea operațiilor descrise de la 6.4.1. la 6.4.8. și adăugând la punctul de bază 1 în vârful
cantității de extract specificate la 6.4.2. 1 μl din substanțele de referință identificate la 6.4.8. Dacă
nu se găsește niciun alt punct în comparație cu cromatograma obținută la 6.4.8., interpretarea
cromatogramei 6.4.8. este corectă.
TABEL II
Culoarea substanțelor de referință după cromatografiere și developare cu vapori de iod
Substanțe de referință

Culoare după developare cu vapori de iod

R
P
α-N
β-N
H
MPD
PPD
MTD
PTD
DAP
OAP
MAP
PAP
2-NPPD
4-NOPD

bej
maro
violet
maro pal
maro-violet
maro gălbui
maro-violet
maro închis
maro gălbui
maro închis
oranj
maro gălbui
maro-violet
maro
oranj

Figura nr. 1 la anexa nr. 10

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
ANEXA Nr. 11

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru nitriți în produsele cosmetice
A. IDENTIFICARE
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă este adecvată pentru identificarea azotitului în produsele cosmetice, în
particular în creme și paste.
2. PRINCIPIU
Prezența azotitului este indicată prin formarea de derivați colorați cu fenilhidrazona
2-aminobenzaldehidei.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Acid sulfuric diluat: se diluează 2 ml acid sulfuric concentrat (d420 = 1,84) cu 11 ml apă
distilată.
3.2. Acid clorhidric diluat: se diluează 1 ml acid clorhidric concentrat (d420 = 1,19) cu 11 ml
apă distilată.
3.3. Metanol
3.4. O soluție de 2-aminobenzaldehidă fenilhidrazonă (reactiv Nitrin ®) în metanol
Se cântăresc 2,0 g de Nitrin ® și se transferă cantitativ într-un balon cotat de 100 ml. Se
adaugă cu picătura 4 ml acid clorhidric diluat (3.2.) și se amestecă. Se umple până la semn cu
metanol și se amestecă până când soluția devine complet clară. Se depozitează soluția într-un
flacon de sticlă maro (4.3.).

4. APARATURĂ
4.1. Pahare de laborator, 50 ml
4.2. Balon cotat, 100 ml
4.3. Flacon de sticlă brună, 125 ml
4.4. Sticlă de ceas, 10x10 cm
4.5. Spatule de plastic
4.6. Hârtie de filtru, 10x10 cm
5. PROCEDEU
5.1. Se întinde uniform o parte din probă pe sticla de ceas (4.4.), stratul ce acoperă
suprafața nedepășind 1 cm.
5.2. Se udă hârtia de filtru (4.6.) cu apă distilată. Se așază peste probă și se presează
hârtia de filtru cu spatula de plastic (4.5.)
5.3. Se lasă un minut și se aplică pe centrul hârtiei de filtru:
— 2 picături de acid sulfuric diluat (3.1.)
— urmate de 2 picături soluție de Nitrin ® (3.4.)
5.4. După 5—10 secunde, se îndepărtează hârtia de filtru și se examinează la lumină
naturală. Prezența azotitului este indicată prin colorația purpuriu roșiatică.
Dacă conținutul de azotit este scăzut, colorația purpuriu roșiatică devine galbenă după 5 —
15 secunde. Această schimbare de culoare are loc numai după 1-2 minute, atunci când cantitatea
de azotit prezent este mare.
6. OBSERVAȚIE
Intensitatea culorii purpuriu roșiatice și durata de timp înainte de modificarea în galben ne
pot da o indicație asupra conținutului de azotit în amestec.
B. DETERMINARE
1. SCOP
Metoda descrie determinarea azotitului în produsele cosmetice.
2. DEFINIȚIE
Conținut de azotit în probă, determinat conform acestei metode, este exprimat în % de
masă de azotit de sodiu.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
3. PRINCIPIU
După diluarea probei în apă și limpezire, azotitul prezent este făcut să reacționeze cu
sulfonilamidă și N-1-naftiletilendiamină și se măsoară densitatea optică a culorii obținute, la 538 nm.
4. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de calitate analitică.
4.1. Reactivi de limpezire: acești reactivi nu pot fi folosiți la mai mult de 1 săptămână de la
preparare.
4.1.1. Reactiv Carrez I:
Se dizolvă 106 g hexacianoferat de potasiu (II) K4Fe(CN)6 • 3H2O în apă distilată și se
diluează cu apă până la 1000 ml.
4.1.2. Reactiv Carrez II:
Se dizolvă 299,5 g acetat de zinc, Zn (CH3COO)2 • 2H2O și 30 ml acid acetic glacial în
apă distilată și apoi se diluează cu apă până la 1000 ml.
4.2. Soluție de azotit de sodiu:
Într-un balon cotat de 1000 ml se dizolvă 0,500 g azotit de sodiu în apă distilată și se
diluează cu apă până la semn. Se diluează 10,0 ml din această soluție standard stoc până la
500 ml; 1 ml din această ultimă soluție = 10 micrograme de NaNO2.
4.3. Soluție de hidroxid de sodiu 1 N
4.4. Soluție de clorhidrat de sulfanilamidă 0,2%
Se dizolvă 2,0 g sulfanilamidă în 800 ml apă la cald. Se răcește și se adaugă 100 ml acid
clorhidric concentrat agitându-se în acest timp. Se adaugă apă până la 1000 ml.
4.5. Acid clorhidric 5 N
4.6. Reactiv N-1-naftil:
Această soluție trebuie preparată în ziua în care se folosește. Se dizolvă 0,1 g diclorhidrat
de N-1-naftiletilendiamină în apă și se diluează cu apă până la 100 ml.
5. APARATURĂ
5.1. Balanță analitică
5.2. Baloane cotate de 150, 250, 500 și 1000 ml
5.3. Pipete gradate sau pipete cu un marcaj cu bulă
5.4. Cilindrii gradați de 100 ml
5.5. Hârtie de filtru cutată, fără azotit, diametru 15 cm
5.6. Baie de apă
5.7. Spectofotometru cu cuvă optică de lungime de cale 1 cm
5.8. pH-metru
5.9. Microbiuretă, 10 ml
5.10. Pahare de laborator, 250 ml.
6. PROCEDEU
6.1. Se cântăresc cu o precizie de 0,1 mg circa 0,5 g (“m” grame) probă pentru testare
omogenizată, se transferă cantitativ cu apă distilată fierbinte într-un pahar de 250 ml (5.10.) și se
completează cu apă distilată fierbinte până la 150 ml. Se pune paharul (5.10.) în baia de apă
(5.6.) la 80° C pentru jumătate de oră. În această perioadă, conținutul se agită din când în când.
6.2. Se răcește la temperatura camerei și se adaugă succesiv, sub agitare, 2 ml reactiv
Carrez I (4.1.1.) și 2 ml reactiv Carrez II (4.1.2.).
6.3. Se adaugă soluție de hidroxid de sodiu 1N (4.3.) pentru a aduce pH-ul la 8,3 [se
folosește pH-metrul (5.8.)].Se transferă cantitativ conținutul într-un balon cotat de 250 ml (5.2.) și
se aduce la semn cu apă distilată.
6.4. Se amestecă conținutul și se filtrează prin hârtie de filtru cutată (5.5.).
6.5. Se pune cu pipeta într-un balon cotat de 100 ml (5.2.) o porțiune adecvată (“V” ml) de
filtrat limpede, dar nu mai mult de 25 ml, și se adaugă apă distilată până la un volum de 60 ml.
6.6. După amestecare, se adaugă 10,0 ml soluție hidroclorură de sulfanilamidă (4.4.) și
6,0 ml de acid clorhidric 5N (4.5.). Se amestecă și se lasă să stea 5 minute. Se adaugă 2,0 ml
reactiv N-1-naftil (4.6.), se amestecă și se lasă să stea 3 minute. Se diluează cu apă până la
semn și se amestecă.
6.7. Se prepară un test orb prin repetarea operațiilor 6.5. și 6.6. fără adăugarea reactivului
N-1-naftil.
6.8. Se măsoară (5.7.) densitatea optică la 538 nm a soluției obținute la 6.6. folosind soluția
oarbă (6.7.) ca referință.
6.9. Se citește de pe graficul de etalonare (6.10.) conținutul de azotit de sodiu în
micrograme per 100 ml de soluție (“m1” micrograme) care corespunde densității optice măsurate
la (6.8.).
6.10. Folosind 10 μg per ml soluție azotit de sodiu (4.2.), se realizează un grafic de
etalonare pentru concentrațiile 0, 20, 40, 60, 80, 100 μg de azotit de sodiu per 100 ml.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
7. CALCUL
Se calculează conținutul de azotit de sodiu din probă, în procente de masă, folosind
următoarea formulă:

în care :
m
= masa probei pentru testare, în grame, luate pentru analiză (6.1.)
m1
= conținutul de azotit de sodiu, în micrograme, găsit la 6.9.
V
= număr de mililitri de filtrat folosit pentru măsurătoare (6.5)
8. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de circa 0,2% m/m azotit de sodiu, diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de
0,005%.
ANEXA Nr. 12

METODĂ
de determinare cantitativă pentru rezorcinol din produsele pentru îngrijirea părului
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
(1) Vezi standardul SR ISO 5725.
Aceasta este metoda reglementată pentru determinarea rezorcinolului în șampoane și loțiuni
de păr prin cromatografiere de gaze. Metoda este adecvată pentru concentrații de la 0,1 la 2,0
procente de masă în probă.
2. DEFINIȚIE
Conținutul de rezorcinol din proba pentru testare determinat conform acestei metode este
exprimat în procente de masă.
3. PRINCIPIU
Rezorcinolul și 3,5-dihidroxitoluenul, (5-metilrezorcinol) adăugat ca standard intern, sunt
separate de probă prin cromatografiere în strat subțire. Amândoi componenții sunt izolați prin
decuparea spoturilor de pe placa de strat subțire și extragerea cu metanol. În final compușii
extrași sunt uscați, sililați și determinați prin cromatografiere de gaze.
4. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
4.1. Acid clorhidric 25% (m/m).
4.2. Metanol
4.3. Etanol 96% (v/v)
4.4. Plăci de strat subțire cu silicagel pentru cromatografie în strat subțire gata preparate
(din plastic sau aluminiu) cu indicator fluorescent.
Se dezactivează după cum urmează: se pulverizează plăcile preacoperite cu silice cu apă
până se glazurează. Se lasă plăcile pulverizate să se usuce în aer la temperatura camerei pentru
una până la trei ore.
Notă:
Dacă plăcile nu sunt dezactivate se pot produce pierderi de rezorcinol prin adsorbția
ireversibilă pe silice.
4.5. Solvent de developare; acetonă — cloroform — acid acetic (20 : 75 : 5 (volume)
4.6. Soluție standard de rezorcinol; se dizolvă 400 mg rezorcinol în 100 ml etanol 96%
(4.3.) (1 ml corespunde la 4000 μg rezorcinol).
4.7. Soluția standard intern: se dizolvă 400 mg 3,5-dihidroxitoluen (DHT) în 100 ml etanol
96% (4.3.) (1 ml corespunde la 4000 μg DHT).
4.8. Amestec standard: într-un balon cotat de 100 ml se amestecă 10 ml soluție 4.6 și
10 ml soluție 4.7., se aduce la semn cu etanol 96% (4.3.) și se amestecă (1 ml corespunde la
400 μg rezorcinol și 400 μg DHT).
4.9. Agenți de sililare
4.9.1. N, O-bi(trimetilsilil) trifluoroacetamidă (BSTFA)
4.9.2. Hexametildisilazan (HMDS)
4.9.3. Trimetilclorosilan (TMCS)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
5. APARATURĂ
5.1. Echipament uzual pentru cromatografia în strat subțire și cromatografia de gaze
5.2. Sticlărie de laborator
6. PROCEDEU
6.1. Prepararea probei
6.1.1. Într-un pahar de 150 ml se cântărește cu precizie o probă pentru testare (“m” grame)
din produs care conține circa 20 până la 50 mg rezorcinol.
6.1.2. Se acidifică cu acid clorhidric (4.1.) până când amestecul este acid (circa 2 până la
4 ml), se adaugă 10 ml (40 mg DHT) soluție standard intern (4.7.) și se amestecă. Se transferă
cu etanol (4.3.) într-un balon cotat de 100 ml, se aduce la semn cu etanol și se amestecă.
6.1.3. Se aplică 250 μl soluție (6.1.2.) pe o folie de silice dezactivată (4.4.) sub formă de
linie continuă de aproximativ 8 cm lungime. Trebuie avut grijă ca linia să fie cât mai subțire
posibil.
6.1.4. Se aplică 250 μl amestec standard (4.8.) pe aceeași placă și în același mod (6.1.3.).
6.1.5. Se picură pe două puncte de pe linia de pornire câte 5 μl din fiecare dintre soluțiile
4.6. și 4.7. pentru a ajuta la localizare după developarea plăcii.
6.1.6. Se developează placa într-un tanc necăptușit (nesaturat) umplut cu solvent de
developare 4.5 până când frontul de solvent a atins 12 cm de la linia de pornire; de obicei
aceasta durează 45 minute. Se usucă placa în aer și se localizează zona de rezorcinol/DHT sub
lumină UV (254 nm). Cei 2 componenți au aproximativ aceleași valori Rf. Se marchează benzile
cu creionul la 2 mm distanță de limita întunecată exterioară a benzilor. Se îndepărtează aceste
zone și se colectează adsorbantul fiecărei benzi într-un flacon de 10 ml.
6.1.7. Se extrage adsorbantul conținând proba și cel ce conține amestecul standard, fiecare
în modul următor:
Se adaugă 2 ml metanol (4.2.) și se extrage timp de o oră sub agitare continuă. Se
filtrează amestecul și se repetă extracția timp de alte 15 minute cu 2 ml metanol.
6.1.8. Se combină extractele și se evaporează solventul prin uscare peste noapte într-un
exicator cu vid umplut cu desicant adecvat. Nu se încălzește deloc.
6.1.9. Se sililează reziduurile (6.1.8.) conform 6.1.9.1. sau 6.1.9.2.
6.1.9.1. Cu o microseringă se adaugă peste amestec 200 μl BSTFA (4.9.1.) și se lasă 12
ore într-un vas închis la temperatura camerei.
6.1.9.2. Cu o microseringă se adaugă 200 μl HMDS (4.9.2.) și 100 μl TMCS (4.9.3.) și se
încălzește amestecul timp de 30 minute la 60° C într-un vas închis. Se răcește amestecul.
6.2. Cromatografiere de gaze
6.2.1. Condiții de cromatografiere
Coloana trebuie să realizeze o rezoluție, R, egală sau mai bună decât 1,5, unde:

în care:
r2 și r1
= timpii de retenție, în minute, a două picuri
W1 și W2
= lățimea acelorași picuri la jumătatea înălțimii, în mm
d’
= viteza înregistratorului graficului, în mm per minut.
S-au găsit adecvate următoarele condiții pentru cromatografia de gaze și coloană:
a) Coloană:
material: oțel inoxidabil
lungime: 200 cm
diametrul intern 3mm
˜
umplutură: 10% OV — 17 pe Chromosorb WAW 100 până la 200 ochiuri
b) Detector cu ionizare în flacără
c) Temperaturi:
coloană: 185° C (izotermă)
detector: 250° C
injector: 250° C
d) Gaz purtător: azot
debit: 45ml/min
Pentru reglarea debitelor de hidrogen și aer se vor urma instrucțiunile producătorului.
6.2.2. Se injectează 1 până la 3 μl din soluțiile obținute la 6.1.9. în cromatograful de gaze.
Se efectuează 5 injectări pentru fiecare soluție (6.1.9.), se măsoară suprafațele picului, se face
media acestora și se calculează proporția suprafeței picului: S = suprafața picului de
rezorcinol/suprafața picului DHT.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
7. CALCUL
Concentrația de rezorcinol din probă, exprimată în % de masă (% m/m), este dată de:

în care:
M
Sprobă
Samestec

standard

= proba pentru testare în grame (6.1.1.)
= proporția suprafeței picului medie conform 6.2.2. pentru soluția probă
= proporția suprafeței picului medie conform 6.2.2. pentru amestecul standard

8. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de rezorcinol de circa 0,5% diferența dintre rezultatele a două determinări
efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de 0,02.
ANEXA Nr. 13

METODĂ
de determinare cantitativă pentru metanol față de etanol sau 2-propanol
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă reglementează analiza prin cromatografie de gaze a metanolului în toate
tipurile de produse cosmetice (inclusiv produse pulverizate ca aerosoli).
Pot fi determinate nivele relative de 0 până la 10%.
2. DEFINIȚIE
Conținutul de metanol determinat conform acestei metode este exprimat în procente masice
de metanol față de etanol sau 2-propanol.
3. PRINCIPIU
Determinarea se realizează prin cromatografie de gaze.
4. REACTIVI
Toți reactivii sunt de puritate analitică.
4.1. Metanol
4.2. Etanol absolut
4.3. 2-propanol
4.4. Cloroform, liber de alcooli prin spălare cu apă
5. APARATURĂ
5.1. Cromatograf de gaze:
— cu detector catarometru pentru probele cu aerosoli
— cu detector cu ionizare cu flacără pentru probele non-aerosoli
5.2. Baloane cotate, 100 ml
5.3. Pipete, 2 ml, 20 ml, 0 până la 1 ml
5.4. Microseringi 0 până la 100 μl și 0 până la 5 μl
și (numai pentru probele cu aerosoli) seringi de gaz sub presiune cu robinet cu sertar (vezi
metodă pentru prepararea probei pentru testare, figura 5 din anexa nr. 3 la ordin.)
6. PROCEDEU
6.1. Preparare probă
6.1.1. Probele din produsele tip aerosoli se prelevează și apoi se analizează prin
cromatografie de gaze în condițiile de la punctul 6.2.1.
6.1.2. Probele din produsele non-aerosoli se prelevează conform anexei nr. 3 la ordin, se
diluează cu apă până la un nivel de 1 până la 2% etanol sau 2-propanol și apoi se analizează
prin cromatografie de gaze în condițiile de la punctul 6.2.2.
6.2. Cromatografie de gaze
6.2.1. Pentru probele cu aerosoli se folosește detector catarometru.
6.2.1.1. Coloana este umplută cu 10% Hallcomid M18 pe Chromosorb WAW cu 100÷200
(ochiuri)
6.2.1.2. Coloana trebuie să realizeze o rezoluție, R, egală sau mai bună decât 1,5, unde:

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
în care:
r1 și r2
W1 și W2
d’

= timpii de retenție în minute pentru două picuri,
= lățimea acelorași picuri la jumătatea înălțimii în mm,
= viteza de înregistrare a graficului, în mm per minut.

6.2.1.3. Următoarele condiții permit atingerea acestei rezoluții:
Coloană
material: oțel inoxodabil
lungime: 3,5 m
diametru: 3 mm
Curent punte catarometru: 150 mA
Gaz purtător: heliu
presiune: 2,5 bar
debit: 45 ml/min.
Temperaturi:
injector: 150° C
detector: 150° C
încălzitor coloană: 65° C
Măsurarea suprafețelor picurilor poate fi îmbunătățită prin integrare electronică.
6.2.2. Pentru probele fără aerosoli
6.2.2.1. Coloana se umple cu Chromosorb 105 sau Porapak QS și se folosește un detector
cu ionizare în flacără.
6.2.2.2. Coloana trebuie să realizeze o rezoluție, R, egală sau mai bună decât 1,5 unde:

în care:
= timpii de retenție în minute pentru două picuri,
r1 și r2
= lățimea acelorași picuri la jumătatea înălțimii în mm,
w1 și w2
d’
= viteza de înregistrare a graficului în mm per minut.
6.2.2.3. Condițiile care permit obținerea acestei rezoluții sunt:
Coloană
material: oțel inoxidabil
lungime: 2 m
diametru: 3 mm
Senzitivitate electrometru: 8 x 10-10A
Gaze:
purtător: azot
presiune: 2,1 bar
debit: 40 ml/min
auxiliar: hidrogen
presiune: 1,5 bar
debit: 20 ml/min
Temperaturi:
injector: 150°C
detector: 230°C
încălzitor coloană: 120 la 130°C
7. GRAFIC STANDARD
7.1. Pentru procedeul cromatografie de gaze 6.2.1. (coloană Hallcomid M18) se folosesc
următoarele amestecuri standard. Aceste amestecuri se prepară prin măsurare cu pipeta, dar se
determină cantitatea exactă prin cântărirea imediată a pipetei sau flaconului după fiecare
adăugare.
Concentrație
relativă
(m/m %)

circa
circa
circa
circa

2,5%
5,0%
7,5%
10,0%

Metanol
(ml)

0,5
1,0
1,5
2,0

Etanol sau
2-propanol
(ml)

20
20
20
20

Cloroform adăugat
până la
un volum de

100
100
100
100

ml
ml
ml
ml

Se injectează 2÷3 μl în cromatograf folosind condițiile de la 6.2.1.
Se calculează raportul suprafețelor picurilor (metanol/etanol) sau (metanol/2-propanol) pentru
fiecare amestec.

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
Se trasează graficul standard folosind:
Axa X: % metanol față de etanol sau 2-propanol
Axa Y: raport suprafețe picuri (metanol/etanol) sau (metanol/2-propanol)
7.2. Pentru procedeul cromatografie de gaze 6.2.2. (Porapac QS sau Chromosorb 105) se
folosesc următoarele amestecuri standard. Aceste amestecuri se prepară prin măsurare cu pipeta,
dar se determină cantitatea exactă prin cântărirea imediată a pipetei sau flaconului după fiecare
adăugare.
Concentrație
relativă
(m/m %)

circa
circa
circa
circa

2,5%
5,0%
7,5%
10,0%

Metanol
(μl)

50
100
150
200

Etanol sau
2-propanol
(ml)

2
2
2
2

Apă adăugată
până la
un volum de

100
100
100
100

ml
ml
ml
ml

Se injectează 2÷3 μl în cromatograf folosind condițiile de la 6.2.2.
Se calculează raportul suprafețelor picurilor (metanol/etanol) sau (metanol/2-propanol) pentru
fiecare amestec.
Se trasează graficul standard folosind:
Axa X:
% metanol față de etanol sau 2-propanol
Axa Y:
raport suprafețe picuri (metanol/etanol) sau (metanol/2-propanol)
7.3. Graficul standard trebuie să fie o linie dreaptă.
8. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de metanol de 5% față de etanol sau 2-propanol diferența dintre
rezultatele a două determinări efectuate în paralel nu trebuie să depășească 0,25%.
ANEXA Nr. 14

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru formaldehida liberă
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă este reglementată pentru identificare și două determinări în conformitate cu
prezența sau absența donorilor de formaldehidă. Este aplicabilă la toate produsele cosmetice.
1.1. Identificare
1.2. Determinare generală prin colorimetria cu pentan-2,4-dionă
Această metodă se aplică când formaldehida este utilizată singură sau împreună cu alți
conservanți care nu sunt donori de formaldehidă.
Când nu se întâlnește această situație sau dacă rezultatul depășește concentrația maximă
admisă, trebuie folosită următoarea metodă de confirmare.
1.3. Determinare în prezența donorilor de formaldehidă
În metoda menționată mai sus (1.2.), în timpul procesului de formare a derivaților, donorii de
formaldehidă se desfac și conduc la rezultate care sunt prea mari (formaldehidă combinată și
polimerizată). Este necesară separarea formaldehidei libere prin cromatografia de lichide.
2. DEFINIȚIE
Conținutul de formaldehidă liberă al probei determinat în conformitate cu acestă metodă este
exprimat în procente de masă.
3. IDENTIFICARE
3.1. Principiu
În mediu de acid sulfuric, formaldehida liberă și combinată colorează reactivul Schiff în roz sau mov.
3.2. Reactivi
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică, iar apa trebuie să fie demineralizată.
3.2.1. Fucsină
3.2.2. Sulfit de sodiu hidratat cu 7H2O
3.2.3. Acid clorhidric concentrat (d = 1,19)
3.2.4. Acid sulfuric, circa 1 M
3.2.5. Reactivul Schiff:
Se cântăresc într-un pahar de laborator 100 mg fucsină (3.2.1.) și se dizolvă în 75 ml apă
la 80° C. După răcire, se adaugă 2,5 g sulfit de sodiu (3.2.2.). Se completează până la 100 ml.
Se utilizează în interval de două săptămâni.
3.3. Procedeu
3.3.1. Într-un pahar de 10 ml se cântăresc 2 g de probă.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
Se adaugă două picături de acid sulfuric (3.2.4.) și 2 ml de reactiv Schiff (3.2.5.). Când
este folosit reactivul trebuie să fie absolut incolor. Se agită și se lasă să stea cinci minute.
3.3.2. Dacă în interval de cinci minute se observă o tentă roz sau mov, formaldehida este
prezentă în exces de 0,01% și va fi determinată prin metoda liberă sau combinată (4) și, dacă
este necesar, prin procedura (5).
4. DETERMINARE GENERALĂ PRIN COLORIMETRIA PENTAN-2,4-DIONEI
4.1. Principiu
Formaldehida reacționează cu pentan-2,4-diona, în prezența acetatului de amoniu, și
formează 3,5-diacetil-1,4-dihidrolutidină. Aceasta este extrasă cu 1-butanol și absorbanța extractului
este măsurată la 410 nm.
4.2. Reactivi
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică, iar apa trebuie să fie demineralizată.
4.2.1. Acetat de amoniu anhidru
4.2.2. Acid acetic concentrat d420 = 1,05
4.2.3. Pentan2,4-dionă proaspăt distilată la presiune redusă 25 mm Hg la 25° — nu trebuie
să absoarbă la 410 nm.
4.2.4. 1-Butanol
4.2.5. Acid clorhidric, 0,1 M
4.2.6. Acid clorhidric, circa 0,1 M
4.2.7. Hidroxid de sodiu, 1 M
4.2.8. Soluție de amidon proaspăt preparată, în conformitate cu European Pharmacopeea
(1g/50 ml apă), ediția II-a 1980, part. I-VII-1-1
4.2.9. Formaldehida 37 — 40% m/v
4.2.10. Soluție de iod standard, 0,05 M
4.2.11. Soluție de tiosulfat de sodiu standard, 0,1 M
4.2.12. Reactiv pentan-2,4-dionă
Într-un balon cotat de 1.000 ml se dizolvă:
— 150 g acetat de amoniu (4.2.1.)
— 2 ml pentan-2,4-dionă (4.2.3.)
— 3 ml acid acetic (4.2.2.)
Se completează cu apă până la semn (pH-ul soluției circa 6,4)
Acest reactiv trebuie să fie proaspăt preparat
4.2.13. Reactiv (4.2.12.) fără pentan-2,4-dionă
4.2.14. (Formaldehidă standard) soluție stoc
Într-un balon cotat se toarnă 5 g de formaldehidă (4.2.9.) și se completeză cu apă până la 1.000 ml.
Se determină concentrația soluției după cum urmează:
Se iau 10,00 ml; se adaugă 25,00 ml de soluție de iod standard (4.2.10.) și 10,00 ml
soluție hidroxid de sodiu (4.2.7.). Se lasă să stea 5 minute.
Se acidifiază cu 11,00 ml HCl (4.2.5.) și se determină excesul de iod cu soluție de tiosulfat
de sodiu standard (4.2.11.), utilizând soluție de amidon (4.2.8.) ca indicator.
1 ml de iod 0,05 M (4.2.10.) consumat este echivalent cu 1,5 mg formaldehidă;
4.2.15. (Formaldehidă standard): soluție diluată
Se diluează soluția stoc de formaldehidă succesiv cu 1/20 și apoi 1/100 cu apă.
1 ml din această soluție conține circa 1 μg de formaldehidă.
Se calculează conținutul exact.
4.3. Aparatură
4.3.1. Aparatură standard de laborator
4.3.2. Filtru de separare de faze, Whatman 1 PS (sau echivalent)
4.3.3. Centrifugă
4.3.4. Baie de apă, reglată la 60° C
4.3.5. Spectrofotometru
4.3.6. Cuve de sticlă cu cale optică de 1 cm
4.4. Procedeu
4.4.1. Soluție probă
Într-un balon cotat de 100 ml se cântărește cu precizie de 0,001 g o cantitate (în g) de
probă pentru testare corespunzătoare unei presupuse cantități de formaldehidă de circa 150 μg.
Se completează până la 100 ml cu apă și se amestecă (soluție S).
[Verificați pH-ul pentru a fi apropiat de 6, dacă nu, diluați cu soluție de acid clorhidric
(4.2.6.)].
Într-un pahar Erlenmayer de 50 ml se pun:
— 10,00 ml soluție S
— 5,00 ml reactiv pentan-2,4-dionă (4.2.12.)
— apă demineralizată până la un volum final de 30 ml.
4.4.2. Soluție de referință
Posibilele interferențe datorate culorii de fond a acest probei de test sunt eliminate prin
utilizarea acestei soluții de referință:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
Într-un pahar Erlenmayer de 50 ml se pun:
— 10,00 ml soluție S
— 5,00 ml reactiv (4.2.13.)
— apă demineralizată până la un volum final de 30 ml.
4.4.3. Test orb
Într-un pahar Erlenmayer de 5,0 ml se pun:
— 5,00 ml reactiv pentan-2,4-dionă (4.2.12.);
— apă demineralizată până la un volum final de 30 ml.
4.4.4. Determinare
4.4.4.1. Se agită amestecurile de 4.4.1., 4.4.2. și 4.4.3. Se introduc paharele Erlenmayer
într-o baie de apă la 60° C pentru exact 10 minute. Se lasă la răcit într-o baie de apă cu gheață
pentru două minute.
4.4.4.2. Se transferă în pâlnii de separare de 50 ml conținând 10 ml de butanol (4.2.4.). Se
clătește fiecare pahar cu 3 până la 5 ml de apă. Se agită puternic amestecul exact 30 secunde.
Se lasă să se separe.
4.4.4.3. Se filtrează faza de 1-butanol în cuvele de măsurare (4.3.2.) printr-un filtru cu
separare a fazelor. Poate fi de asemenea utilizată centrifugarea (3000 gn pentru cinci minute).
4.4.4.4. Se măsoară absorbanța A1 a extractului soluției probă de la 4.4.1., față de extractul
soluției de referință 4.4.2., la 410 nm.
4.4.4.5. Similar se măsoară absorbanța A2 a extractului soluției oarbe 4.4.3. față de 1-butanol.
N.B.: Toate aceste operații trebuie efectuate într-un interval de timp de 25 minute de când
paharele Erlenmayer au fost introduse în baia de apă de 60° C.
4.4.5. Curba de etalonare
4.4.5.1. Într-un pahar Erlenmayer de 50 ml se pun:
— 5,00 ml de soluție standard diluată de la 4.2.15.
— 5,00 ml de reactiv pentan-2,4-dionă (4.2.12.)
— apă demineralizată până la un volum final de 30 ml.
4.4.5.2. Se continuă conform descrierii de la 4.4.4. și se măsoară absorbanța față de
1-butanol (4.2.4.).
4.4.5.3. Se repetă procedura cu 10, 15, 20 și 25 ml soluție standard diluată (4.2.15.)
4.4.5.4. Pentru a obține valoarea de zero (corespunzătoare colorației reactivilor) se
procedează ca în 4.4.4.5.
4.4.5.5. Se construiește curba de etalonare după scăderea valorii de zero din fiecare din
absorbanțele obținute în 4.4.5.1. și 4.4.5.3. Legea lui Beer este valabilă până la un conținut de
30 μg formaldehidă.
4.5. Calcul
4.5.1. Se scade A2 din A1 și se citește din curba de etalonare (4.4.5.5.) cantitatea C, în μg,
de formaldehidă din soluția probă (4.4.1.)
Se calculează conținutul de formaldehidă din probă (% m/m) cu ajutorul următoarei formule:

conținut formaldehidă în % =
4.6. Repetabilitate (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de formaldehidă de 0,2%, diferența între rezultatele a două determinări
efectuate în paralel pe aceeași probă trebuie să nu depășească 0,005% pentru determinarea prin
colorimetria cu pentan-2,4-dionă.
Dacă determinarea formaldehidei libere conduce la rezultate mai mari decât concentrația
maximă stipulată în Ordinul ministrului sănătății nr. 1.448/2005, cu modificările ulterioare, de
exemplu:
a) între 0,005% și 0,2% pentru un produs neetichetat;
b) mai mare decât 0,2% în produs, etichetat sau nu
trebuie să se aplice procedeul descris la punctul 5.
5. DETERMINARE ÎN PREZENȚA DONORILOR DE FORMALDEHIDĂ
5.1. Principiu
Formaldehida separată este transformată într-un derivat lutidinic galben printr-o reacție cu
pentan-2,4-diona într-un reactor postcoloană și derivatul obținut este determinat prin absorbanța la
420 nm.
5.2. Reactivi
Toți reactanții trebuie să fie de puritate analitică, iar apa trebuie să fie demineralizată.
5.2.1. Apă de puritate HPLC sau de calitate echivalentă
5.2.2. Acetat de amoniu anhidru
5.2.3. Acid acetic concentrat
5.2.4. Pentan-2,4-dionă (păstrată la 4° C)

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
5.2.5. Fosfat disodic anhidru
5.2.6. Acid ortofosforic 85% (d = 1,7)
5.2.7. Metanol de puritate HPLC
5.2.8. Diclorometan
5.2.9. Formaldehida de 37 la 40% m/v
5.2.10. Hidroxid de sodiu, 1 M
5.2.11. Acid clorhidric, 1 M
5.2.12. Acid clorhidric, 0,002 M
5.2.13. Soluție de amidon proaspăt preparată în conformitate cu European Pharmacopoeia
(vezi 4.2.8.)
5.2.14. Soluție de iod standard, 0,05 M
5.2.15. Soluție de tiosulfat de sodiu standard, 0,1 M
5.2.16. Fază mobilă:
Soluție apoasă de fosfat disodic (5.2.5.), 0,006 M reglată cu acid ortofosforic (5.2.6.) la un
pH de 2,1.
5.2.17. Reactiv postcoloană
Într-un balon cotat de 1000 ml se dizolvă:
— 62,5 g acetat de amoniu (5.2.2.);
— 7,5 ml acid acetic;
— 5 ml pentan-2,4-dionă (5.2.4.).
Se completează până la 1000 ml cu apă (5.2.1.).
Acest reactiv se păstrează ferit de lumină.
Timp de conservare: maximum trei zile la 250C.
Nu trebuie să se observe nicio schimbare de culoare.
5.2.18. (Formaldehidă standard): soluție stoc.
Într-un balon gradat de 1000 ml se toarnă 10 g de formaldehidă (5.2.9.) și se completează
până la 1000 ml cu apă.
Se determină concentrația soluției în modul următor:
Se îndepărtează 5,00 ml; se adaugă 25,00 ml de soluție de iod standard (5.2.14.) și 10,00 ml
de soluție de hidroxid de sodiu (5.2.10.).
Se lasă să stea cinci minute.
Se acidifiază cu 11,00 ml de HCl (5.2.11.) și se titrează excesul de soluție de iod standard
cu soluție de tiosulfat de sodiu (5.2.15.), utilizând soluție de amidon ca indicator.
1 ml de soluție de iod (5.2.14.) este echivalent cu 1,5 mg formaldehidă.
5.2.19.(Formaldehidă standard): soluție diluată.
Se diluează soluția stoc la 1/100 din concentrația sa inițială în faza mobilă (5.2.16.).
1 ml din această soluție conține circa 37 mg formaldehidă.
Se calculează conținutul exact.
5.3. Aparatură
5.3.1. Aparatură standard de laborator
5.3.2. Pompă HPLC, nepulsatorie
5.3.3. Pompă nepulsatorie de joasă presiune pentru reactiv (sau o a doua pompă HPLC).
5.3.4. Injector cu ventil de injecție cu o buclă de 10 μl.
Reactor postcoloană cu următoarele componente:
+ un balon cu trei gâturi de 1 l;
+ un dispozitiv de încălzire cu manta pentru balonul de 1 l;
+ două coloane Vigreux cu minimum 10 talere, răcite cu aer;
+ tub din oțel inoxidabil (pentru schimb de căldură) 1,6 mm — diametru interior
0,23 mm, lungime = 400 mm,
+ tub de teflon 1,6 mm — diametru interior 0,300 mm, lungimea 5 m (“French
knitting“), vezi anexa 1
+ un teu fără volum mort (tip Valco sau echivalent)
+ trei racorduri fără volum mort
Sau: Un modul postcoloană Applied Biosystems PCRS 520 sau echivalent echipat cu un
reactor de 1 ml.
5.3.5. Filtru cu membrană, dimensiunea porilor 0,45 μm.
5.3.6. Cartuș SEP-PACR C18 sau echivalent.
5.3.7. Coloane gata preparate:
— Bischoff hipersil RP 18 (tip NC referință C25.46 1805)
(5 μm, lungime = 250 mm, diametrul interior = 4,6 mm)
— sau Dupont, Zorbax ODS
(5 μm, lungime = 250 mm, diametrul interior = 4,6 mm)
— sau Phase SEP, spherisorb ODS 2
(5 μm, lungime = 250 mm, diametrul interior = 4,6 mm).
5.3.8. Precoloană
— Bischoff K, hypersil RP 18 (referință K1 G 6301 1805)
(5 μm, lungime = 10 mm, sau echivalent)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
5.3.9. Coloana și precoloana sunt conectate prin intermediul unui sistem Ecotube (referință A
15020508 Bischoff) sau echivalent.
5.3.10. Se asamblează aparatura (5.3.4. alin 2.) conform schemei bloc din anexa 2.
Conectorii de după injector trebuie să fie cât mai scurți posibil. În acest caz, tubul de oțel
inoxidabil dintre ieșirea reactorului și intrarea detectorului răcește amestecul înaintea detecției, iar
temperatura în detector este necunoscută, dar constantă.
5.3.11. Detector cu spectru vizibil — UV.
5.3.12. Înregistrator
5.3.13. Centrifugă
5.3.14. Baie ultrasonică
5.3.15. Agitator vibrator (vortex sau echivalent)
5.4. Procedeu
5.4.1. Curbă de etalonare
Aceasta este obținută prin construirea curbei înălțimilor picurilor ca funcție a concentrației
standard formaldehidă: diluată.
Se prepară soluțiile standard prin diluarea soluției de referință de formaldehidă (5.2.19.) cu
faza mobilă (5.2.16.)
— 1,00 ml de soluție (5.2.19.) diluată la 20,00 ml (circa 185 μg/100 ml).
— 2,00 ml de soluție (5.2.19.) diluată la 20,00 ml (circa 370 μg/100 ml).
— 5,00 ml de soluție (5.2.19.) diluată la 25,00 ml (circa 740 μg/100 ml).
— 5,00 ml de soluție (5.2.19.) diluată la 20,00 ml (circa 925 μg/100 ml).
Soluțiile standard sunt păstrate timp de o oră la temperatura laboratorului și trebuie să fie
proaspăt preparate.
Liniaritatea curbei de etalonare este bună pentru concentrații între 1,00 și 15,00 μg/ml.
5.4.2. Prepararea probelor.
5.4.2.1. Emulsii (creme, fond de ten, tuș de ochi)
Într-un flacon cu dop de 100 ml se cântărește cu o precizie 0,001 g o cantitate de probă
pentru testare (m grame) corespunzătoare unei presupuse cantități de 100 μg formaldehidă. Se
adaugă 20,00 ml diclormetan (5.2.8.) și 20,00 ml acid clorhidric (5.2.12.), măsurate cu precizie. Se
amestecă cu agitator vibrator (5.3.16.) și prin intermediul băii ultrasonice (5.3.15.) se separă cele
două faze prin centrifugare (3000 gn timp de două minute). Între timp se spală un cartuș (5.3.7.)
cu 2 ml metanol (5.2.7.), apoi se condiționează cu 5 ml apă (5.2.1.).
Se trec 4 ml din faza apoasă a extractului prin cartușul pregătit, se îndepărtează primii 2 ml
și se recuperează fracția următoare.
5.4.2.2. Loțiuni, șampoane
Într-un flacon cu dop de 100 ml se cântărește cu o precizie 0,001 g o cantitate de probă
pentru testare (m grame) corespunzătoare unei presupuse cantități de circa 500 μg formaldehidă.
Se completează până la 100 ml cu fază mobilă (5.2.16.).
Se filtrează soluția printr-un filtru (5.3.6.) și se injectează sau se trece printr-un cartuș
(5.3.7.) condiționat ca mai sus (5.4.21.). Toate soluțiile trebuie injectate imediat după preparare.
5.4.3. Condiții de cromatografiere
— Debitul fazei mobile:
1 ml/min
— Debitul reactivului:
0,5 ml/min
— Debitul total la ieșirea din detector:
1,5 ml/min
— Volumul injectat:
10 μl
— Temperatura eluției:
În cazul separărilor dificile, se introduce coloana
într-o baie de gheață topită: se așteaptă ca temperatura să se stabilizeze (15—20 min)
— Temperatura reacției postcoloană:
100° C;
— Detecție:
420 nm.
N.B.: Întregul sistem cromatografic și postcoloana trebuie spălate abundent cu apă după
utilizare. Dacă sistemul nu este folosit mai mult de două zile, această spălare trebuie urmată de
una cu metanol (5.2.7.). Înainte de recondiționarea sistemului trebuie trecută apă prin el, pentru
evitarea recristalizării.
5.5. Calcul
Emulsii: (5.4.2.1.):
Conținut de formaldehidă în % (m/m):

Loțiuni, șampoane:
În acest caz formula devine:

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
unde:
m = masa probei de analizat, în g (5.4.2.1.)
c = concentrația de formaldehidă în μg/100 ml citită de pe curba de etalonare (5.4.1.)
5.6. Repetabilitate (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de 0,05% formaldehidă diferența dintre rezultatele a două determinări
efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească 0,001%.
Pentru un conținut de 0,2% formaldehidă diferența dintre rezultatele a două determinări
efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească 0,005%.
Apendice 1
INSTRUCȚIUNI PENTRU îTRICOTINĂ“
ACCESORII NECESARE
— O bobină din lemn:
diametrul exterior 5 cm, cu un orificiu de 1,5 cm diametru prin centru. Se introduc 4 cuie
din oțel (după cum se arătă în figurile 1 și 2). Distanța dintre două cuie trebuie să fie de 1,8 cm
și ele trebuie să fie la 0,5 cm de orificiu,
— un ac rigid (de tipul croșetei) pentru a lega tubul de teflon,
— un tub din teflon de 1,6 mm, având diametrul interior de 0,3 mm și lungimea de 5 m.
PROCEDURĂ
Pentru a începe îtricotina“, tubul din teflon trebuie poziționat de la partea superioară a
bobinei spre partea inferioară prin orificiul central (lăsând în jur de 10 cm din tub să iasă în afară
în partea inferioară a bobinei, permițând lanțului să poată fi tras în timpul procesului), apoi se
înfășoară tubul în jurul celor patru cuie, ca în figura 3.
Părțile superioară și inferioară ale îtricotinei“ se protejează cu inele metalice și șuruburi de
compresiune; trebuie avut grijă să nu se spargă teflonul când se trage tare. Se înfășoară tubul în
jurul fiecărui cui, pentru a doua oară, și se fac îbucle“ după cum urmează:
— cu ajutorul cârligului, se ridică tubul inferior peste tubul superior (vezi figura 4). Se repetă
acest proces pe fiecare dintre cele patru cuie, în ordine (1, 2, 3, 4 în sens invers acelor de
ceasornic), până când se realizează 5 m sau lungimea dorită pentru îtricotină“. Se lasă
aproximativ 10 cm din tub pentru a închide lanțul. Se poziționează tubul prin fiecare dintre cele
patru bucle și se trage ușor, pentru a închide capătul lanțului.
Nota bene îTricotina“ fabricată pentru reactorul postcoloană este disponibilă pe piață
(Supelco).

Figura nr. 1 a apendicelui nr. 1—
Schița schematică a bobinei

Figura nr. 2 a apendicelui nr. 1

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007

Figura nr. 3 a apendicelui nr. 1 — Primul tub

Figura nr. 4 a apendicelui nr. 1 -Al doilea tub
Pentru a forma o îbuclă“, se ridică tubul
inferior (linia neîntreruptă) peste cel de-al
doilea tub (linia întreruptă)

Figura nr. 5 a apendicelui nr. 1

Apendice 2
1 = Pompă HPLC
2 = Injector
3 = Coloană cu precoloană
4 = Pompă pentru reactiv
5 = Teu fără volum propriu
5’ = Teu (Vortex)
6-6’ = Racord fără volum propriu
7 = îTricotina“
7’ = Reactor
8 = Balon cu trei gâturi cu apă fierbinte
9 = Retortă
10 = Agent de răcire
11 = Tub schimbător de căldură din oțel inoxidabil
12 = Schimbător de căldură
13 = Detector cu spectru vizibil UV
14 = Modul postcoloană PCRS 520

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007

Reactiv

Efluent

ANEXA Nr. 15

METODĂ
de determinare cantitativă pentru diclormetan și pentru 1,1,1-tricloretan
1. DOMENIU DE APLICARE
Aceasta este metoda reglementată pentru determinarea diclormetanului (clorură de metilen)
și a 1,1,1-tricloretanului (metil cloroform) în toate produsele cosmetice în care este posibil să
apară acești solvenți.
2. DEFINIȚIE
Conținutul în diclormetan și 1,1,1-tricloretan în probă determinat în conformitate cu această
metodă este exprimat în procente de masă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
3. PRINCIPIU
Metoda folosește cromatografia de gaze, cu cloroform ca standard intern.
4. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
4.1. Cloroform (CHCl3)
4.2. Tetraclorură de carbon (CCl4)
4.3. Diclormetan (CH2Cl2)
4.4. 1,1,1-Tricloretan (CH3 CCl3)
4.5. Acetonă
4.6. Azot
5. APARATURĂ
5.1. Aparatura uzuală de laborator
5.2. Cromatograf de gaze cu detector cu conductivitate termică
5.3. Flacoane de transfer, 50 la 100 ml (vezi metoda pentru prepararea în laborator a probei
pentru testare, conform punctului 5.3. din anexa nr. 3 la ordin)
5.4. Seringă cu gaz comprimat, 25 sau 50 μl (vezi metoda pentru prepararea în laborator a
probei pentru testare, conform punctului 5.4.2.2. din anexa nr. 3 la ordin)
6. PROCEDEU
6.1. Probă nepresurizată: se cântărește cu precizie într-un flacon conic cu dop. Se introduce
o cantitate precis cântărită de cloroform (4.1.) ca standard intern echivalentă cu cantitatea
presupusă de diclormetan și 1,1,1-tricloretan conținută în probă. Se omogenizează.
6.2. Probă presurizată: se folosește metoda pentru prepararea în laborator a probei pentru
testare, anexa nr. 3 la ordin, cu următoarele completări:
6.3. După transferarea unei probe într-un flacon de transfer (5.3.), în flaconul de transfer se
introduce un volum de cloroform (4.1.) ca standard intern echivalent cu cantitatea presupusă de
diclormetan și/sau 1,1,1-tricloretan conținută în probă. Se omogenizează. Se clătește volumul mort
al valvei cu 0,5 ml tetraclorură carbon (4.2.). După uscare, se determină prin diferență, cu
precizie, masa adăugată de standard intern.
6.3.1. După umplerea seringii cu probă, ștuțul seringii trebuie purjat cu azot (4.6.) astfel
încât să nu rămână niciun reziduu înainte de injectarea în cromatograf.
6.3.2. După ce este luată fiecare probă, suprafațele injectorului și a piesei de transfer
trebuie să fie clătite de mai multe ori cu acetonă (4.5.) (folosind o seringă hipodermică) și apoi se
usucă complet cu azot (4.6.).
6.3.3. Pentru fiecare analiză, se fac măsurătorile folosind două flacoane de transfer diferite și
cinci măsurători per flacon.
7. CONDIȚII DE CROMATOGRAFIERE
7.1. Precoloană
Tub: oțel inoxidabil
Lungime: 300 mm
Diametru: 3 sau 6 mm
Umplutură: același material ce se folosește ca umplutură la coloana analitică
7.2. Coloană
Faza staționară este Hallcomid M 18 pe chromosorb. Coloana trebuie să realizeze o
rezoluție îR” egală cu sau mai bună decât 1,5, unde:

în care:
= timpii de retenție (în minute)
r1 și r2
W1 și W2
= lățimea picurilor la jumătatea înălțimii (în milimetri)
d’
= viteza de înregistrare a graficului (milimetri per minut)
7.3. Exemple de coloane ce produc rezultatele căutate:
Coloană
I
Material:
tubulatură de oțel inoxidabil
Lungime:
350 cm
Diametru:
3 mm
Suport:
chromosorb:
WAW
analiza sitei:
100÷120 ochiuri
Fază staționară:
Hallcomid M 18, 10%

II
tubulatură de oțel inoxidabil
400 cm
6 mm
WAW-DMCS-HP
60÷80 ochiuri
Hallcomid M 18, 20%

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
Condițiile de temperatură pot varia în funcție de aparatură. În teste, acestea au fost setate
în următorul mod:
Coloană
Temperaturi:
coloană:
injector:
detector:
Gaz purtător:
debit de heliu:
presiune de intrare:
Injecție:

I

II

65° C
150° C
150° C

75° C
125° C
200° C

45 ml/min.
2,5 bar
15 μl

60 ml/min.
2 bar
15 μl

8. AMESTEC PENTRU STABILIREA FACTORILOR DE RĂSPUNS
Într-un flacon conic cu dop se realizează următorul amestec cântărit cu precizie:
Diclormetan (4.3.), 30% (m/m)
1,1,1-tricloretan (4.4.), 35% (m/m)
Cloroform (4.19), 35% (m/m)
9. CALCULE
9.1. Calculul factorului de răspuns al substanței îp” relativ la substanța îa” aleasă ca
standard intern.
Fie prima substanță îp” , unde:
= factorul său de răspuns
kp
= masa sa în amestec
mp
= suprafața picului său
Ap
Fie a doua substanță îa”, unde:
= factorul său de răspuns (considerat egal cu unitatea)
ka
= masa sa în amestec
Ma
= suprafața picului său
Aa
atunci:

Ca exemple, s-au obținut următorii factorii de răspuns
(pentru cloroform: k = 1):
Diclormetan:
k1 = 0,78±0,03
1,1,1-triclormetan:
k2 = 1,00±0,03
9.2. Calculul concentrației în procente % (m/m) de diclormetan și 1,1,1-tricloretan prezente în
proba de analizat:
Fie:
= masa de cloroform introdus (în grame)
ma
= masa probei de analizat (în grame)
Ms
= suprafața picului cloroformului
Aa
= suprafața picului diclormetanului
A1
= suprafața picului 1,1,1-tricloretanului
A2
atunci:

10. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de diclormetan și/sau 1,1,1-tricloretan de 25% (m/m), diferența dintre
rezultatele a două determinări executate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o
valoare absolută de 2,5% (m/m).

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
ANEXA Nr. 16

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru 8-chinolinol
și pentru bis (8-hidroxichinolin) sulfat
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă reglementează identificarea și determinarea cantitativă a 8-chinolinolului și a
sulfatului său.
2. DEFINIȚIE
Conținutul de 8-chinolinol și de sulfat de bis (8-hidroxichinolin) din probă determinat prin
această metodă este exprimat în procente de masă de 8-chinolinol.
3. PRINCIPIU
3.1. Identificare
Identificarea se face prin cromatografie în strat subțire.
3.2. Determinare
Determinarea se realizează prin spectrofotometria la 410 nm a complexului obținut prin
reacție cu soluție Fehling.
4. REACTANȚI
Toți reactanții trebuie să fie de puritate analitică.
4.1. 8-chinolinol
4.2. Benzen. Din cauza toxicității sale se lucrează cu mare atenție.
4.3. Cloroform
4.4. Soluție apoasă de hidroxid de sodiu, 50% (m/m)
4.5. Sulfat de cupru pentahidratat
4.6. Tartrat de sodiu și potasiu
4.7. Acid clorhidric M
4.8. Acid sulfuric 0,5M
4.9. Soluție de hidroxid de sodiu M
4.10. Etanol
4.11. 1-butanol
4.12. Acid acetic glacial
4.13. Acid clorhidric 0,1
4.14. îCelită 545” sau echivalent
4.15. Soluții standard
4.15.1. Într-un balon cotat de 100 ml se cântăresc 100 mg 8-chinolinol (4.1.). Se dizolvă în
puțin acid sulfuric (4.8.). Se umple până la semn cu acid sulfuric (4.8.).
4.15.2. Într-un balon cotat de 100 ml se cântăresc 100 mg 8-chinolinol (4.1.). Se dizolvă în
etanol (4.10.). Se completează până la semn cu etanol (4.10.) și se amestecă.
4.16. Soluție Fehling
Soluția A
Într-un balon cotat de 100 ml se cântăresc 7 g de sulfat de cupru pentahidratat (4.5.). Se
dizolvă în puțină apă. Se completează până la semn cu apă și se amestecă.
Soluția B
Într-un balon cotat de 100 ml se cântăresc 35 g de tartrat de sodiu și potasiu (4.6.). Se
dizolvă în 50 ml de apă. Se adaugă 20 ml hidroxid de sodiu (4.4.). Se aduce la semn cu apă și
se amestecă. Imediat înainte de folosire, într-un balon cotat de 100 ml, se pun cu pipeta 10 ml
de soluție A și 10 ml de soluție B. Se aduce la semn și se amestecă.
4.17. Solvenți de eluție pentru cromatografia în strat subțire
I :
1-butanol (4.11) / acid acetic (4.12) / apă (80 : 20 : 20; v/v/v)
II : Cloroform (4.13) / acid acetic (4.12) (95 : 5; v/v).
4.18. 2,6-dicloro-4-(cloroimino)ciclohexa-2,5-dienonă, 1% (m/v) soluție în etanol (4.10).
4.19. Carbonat de sodiu, 1% (m/v) soluție în apă.
4.20. Etanol (4.10), 30% (v/v) soluție în apă.
4.21. Etilendiaminotetraacetat dibazic de disodiu, 5% (m/v) soluție în apă.
4.22. Soluție tampon, pH 7
Într-un balon cotat de 1 l se cântăresc 27 g ortofosfat dibazic de potasiu anhidru și 70 g
ortofosfat monobazic de dipotasiu trihidratat. Se aduce la semn cu apă.
4.23. Prepararea plăcii de strat subțire
Sunt plăci pregătite cu o grosime de 0,25 mm (de exemplu: Merck Kieselgel 60 sau
echivalent). Înainte de folosire, se pulverizează 10 ml de reactiv (4.21.) și se usucă la 80° C.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
5. APARATURĂ
5.1. Balon cu fund rotund și gât rodat de 100 ml
5.2. Baloane cotate
5.3. Pipete gradate, 10 și 5ml
5.4. Pipete cu bulă (rezervor), 20, 15, 10 și 5 ml
5.5. Pâlnii de separare, 100, 50 și 25 ml
5.6. Hârtie de filtru cutată, diametru 90 mm
5.7. Evaporator rotativ
5.8. Condensator de reflux cu gât rodat
5.9. Spectofotometru
5.10. Cuve optice cu lungime de cale de 10 mm
5.11. Fierbător cu agitator
5.12. Dimensiunile coloanei cromatografice de sticlă: 160 mm lungime cu un diametru de
8 mm, o gâtuire la capătul de jos conținând un dop de vată de sticlă și un adaptor la capătul de
sus pentru aplicarea presiunii.
6. PROCEDEU
6.1. Identificare
6.1.1. Probe lichide
6.1.1.1. pH-ul porțiunii probei de testat se reglează la 7,5 și 10 μl se spotulează pe linia de
start a unei plăci de strat subțire pretratate de silicagel (4.23).
6.1.1.2. 10 și 30 μl soluție standard (4.15.2.) se picură pe încă două puncte pe linia de
start, după care placa este developată în unul dintre cei doi eluenți (4.17.).
6.1.1.3. Când frontul de solvent a avansat 150 mm, placa se usucă la 110° C (15 minute).
Sub o lampă UV (366 nm) spoturile de 8-chinolinol prezintă fluorescență galbenă.
6.1.1.4. Se pulverizează placa cu soluție de carbonat de sodiu (4.19). Se usucă și se
pulverizează cu soluție 2,6-dicloro-4-(clorimino)ciclohexa-2,5-dienonă (4.18). 8-chinolinolul devine
vizibil ca un spot albastru.
6.1.2. Probe solide sau creme
6.1.2.1. Se dispersează 1 g de probă în 5 ml soluție tampon (4.22.). Apoi se transferă cu
10 ml cloroform (4.3.) într-o pâlnie de separare și se agită. După separarea stratului de cloroform
se extrage încă de două ori stratul apos cu 10 ml de cloroform (4.3.). Extractele de cloroform
filtrat și combinat se evaporă până aproape de uscare într-un balon cu fundul rotund de 100 ml
(5.1.) pe un evaporator rotativ (5.7.). Se dizolvă reziduul în 2 ml de cloroform (4.3.) și se picură
10 și 30 μl din soluția obținută pe placa de strat subțire de silicagel (4.23.) conform metodei
descrise mai sus la 6.1.1.1.
6.1.2.2. Se aplică 10 și 30 μl de soluție standard (4.15.2.) pe placă și se continuă așa cum
s-a descris de la 6.1.1.2. până la 6.1.1.4.
6.2. Determinare
6.2.1. Probe lichide
6.2.1.1. Se cântăresc 5 g de probă într-un balon cu fund rotund de 100 ml. Se adaugă
1 ml soluție de acid sulfuric (4.8.) și se evaporă amestecul până aproape de uscare, la presiune
redusă și 50° C.
6.2.1.2. Se dizolvă acest reziduu în 20 ml apă caldă. Se transferă într-un balon cotat de
100 ml. Se clătește de trei ori cu 20 ml de apă. Se completează cu apă până la 100 ml și se
amestecă.
6.2.1.3. Se pun cu pipeta 5 ml din această soluție într-o pâlnie de separare de 50 ml (5.5.).
Se adaugă 10 ml soluție Fehling (4.16.). Se extrage complexul 8-chinolinol cupru [cupru oxină
(ISO)] obținut cu de trei ori câte 8 ml de cloroform (4.3.).
6.2.1.4. Se filtrează și se colectează stratul de cloroform într-un balon cotat de 25 ml (5.2.).
Se aduce la semn cu cloroform (4.3.) și se agită vasul. Se măsoară densitatea optică a soluției
galbene față de cloroform la 410 nm.
6.2.2. Probe solide sau creme
6.2.2.1. Într-un balon cu fund rotund de 100 ml se cântăresc 0,500 g probă (4.1.). Se
adaugă 30 ml benzen (4.2.) și 20 ml acid clorhidric (4.7.). Se fierbe conținutul vasului la reflux, cu
amestecare, timp de 30 minute.
6.2.2.2. Se transferă conținutul vasului într-o pâlnie de separare de 100 ml (5.5.). Se
clătește cu 5 ml de 1 N HCl (4.7.). Se transferă faza apoasă într-un balon cu fund rotund (5.1.)
și se spală faza de benzen cu 5 ml de acid clorhidric (4.7.).
6.2.2.3. În cazul emulsiilor care stânjenesc tratarea mai departe, se amestecă 0,500 g probă
cu 2 g Celită 545 (4.14.) pentru a forma o pudră liber curgătoare. Se transferă amestecul în
porțiuni mici într-o coloană cromatografică de sticlă (5.12.).
După fiecare adăugare, se îndeasă umplutura coloanei. De îndată ce tot amestecul a fost
transferat în coloană se eluează cu acid clorhidric (4.13.) astfel încât 10 ml de eluat este obținut
în circa 10 minute (dacă este necesar, această eluție poate fi realizată sub o ușoară presiune de
azot). În timpul eluției trebuie avut grijă ca tot timpul să existe acid clorhidric peste umplutura
coloanei. Primii 10 ml de eluat vor fi tratați mai departe conform 6.2.2.4.

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
6.2.2.4. Se evaporă fazele apoase colectate (6.2.2.2.) sau eluatul (6.2.2.3.) aproape până
de uscare într-un evaporator rotativ la presiune redusă.
6.2.2.5. Se dizolvă reziduul în 6 ml soluție hidroxid de sodiu (4.9.). Se adaugă 20 l soluție
Fehling (4.16.) și se transferă conținutul balonului într-o pâlnie de separare de 50 ml (5.5.). Se
clătește vasul cu 8 ml de cloroform (4.3.). Se agită și se filtrează faza de cloroform într-un balon
cotat de 50 ml.
Se repetă extracția de trei ori cu 8 ml de cloroform (4.3.). Se filtrează faza de cloroform și
se colectează într-un balon cotat de 50 ml. Se completează până la semn cu cloroform (4.3.) și
se agită. Se măsoară densitatea optică a soluției galbene față de cloroform la 410 nm (4.3.).
7. CURBA STANDARD
În patru baloane cu fund rotund de 100 ml (5.1.), fiecare conținând 3 ml soluție apoasă de
etanol 30% (4.20.) se pun cu pipeta 5, 10, 15 și 20 ml soluție standard (4.15.1.) corespunzând la
5, 10, 15 și 20 mg de 8-chinolinol. Se procedează conform 6.2.1.
8. CALCUL
8.1. Probe pentru testare lichide.

unde:
a
= miligrame de 8-chinolinol pe curba standard (7)
m
= masa (în miligrame) a probei pentru testare (6.2.1.1.)
8.2. Probe pentru testare solide sau creme

unde:
a
= miligrame de 8-chinolinol pe curba standard (7)
m
= masa (în miligrame) a probei pentru testare(6.2.2.1.)
9. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de circa 0,3% 8-chinolinol, diferența dintre rezultatele a două determinări
efectuate pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de 0,02%.
ANEXA nr. 17

METODĂ
de determinare cantitativă pentru amoniac liber în produsele cosmetice
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Metoda reglementează determinarea amoniacului liber din produsele cosmetice.
2. DEFINIȚIE
Conținutul de amoniac din probă determinat conform acestei metode este exprimat în
procente de masă de amoniac.
3. PRINCIPIU
Se adaugă soluție de clorură de bariu la o probă pentru testare de produs cosmetic diluată
într-un mediu de soluție apoasă de metanol. Precipitatul care se poate forma se filtrează sau se
centrifughează. Acest procedeu evită pierderile de amoniac, în timpul distilării cu abur, de la
anumite săruri de amoniu cum ar fi carbonatul și carbonații bazici, precum și al acizilor grași, cu
excepția acetatului de amoniu.
Amoniacul se distilează cu abur din filtrat sau supernatant și se determină prin titrare
potențiometrică sau alt gen de titrare.
4. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
4.1. Metanol
4.2. Clorură de bariu dihidrată, soluție 25% (m/v)
4.3. Acid ortoboric, soluție 4% (m/v)
4.4. Acid sulfuric, soluție standard 0,25,M
4.5. Lichid antispumant
4.6. Hidroxid de sodiu, soluție standard 0,5 M

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
4.7. Indicator, dacă este necesar: se amestecă 5 ml soluție roșu de metil 0,1% (m/v) în
etanol cu 2 ml soluție albastru de metilen 0,1% (m/v) în apă.
5. APARATURĂ
5.1. Aparatură uzuală de laborator
5.2. Centrifugă cu flacoane cu dop de 100ml
5.3. Aparatură de distilare cu abur
5.4. Potențiometru
5.5. Electrod de sticlă indicator și electrod de referință diclorură de dimercur (calomel)
6. PROCEDEU
6.1. Într-un balon cotat de 100 ml se cântărește o cantitate (m) de probă pentru testare
corespunzătoare unui maximum de 150 mg de amoniac.
6.2. Se adaugă 10 ml apă, 10 ml metanol (4.1.) și 10 ml soluție clorură de bariu (4.2.). Se
aduce la semn cu metanol (4.1.).
6.3. Se amestecă și se lasă să stea peste noapte în frigider (5° C).
6.4. Apoi se filtrează sau se centrifughează soluția încă rece în eprubete închise pentru 10
minute, astfel încât să se obțină un strat de filtrat sau supernatant clar.
6.5. Se pun cu pipeta 40 ml din această soluție clară în aparatura de distilare cu abur
(5.3.), urmat de 0,5 ml de lichid antispumant (4.5.), acolo unde este necesar.
6.6. Se distilează și se colectează 200 ml de distilat într-un pahar de 250 ml conținând 10
ml acid sulfuric standard (4.4.) și 0,1 ml indicator (4.7.).
6.7. Se retitrează excesul de acid cu soluție standard de hidroxid de sodiu (4.6.).
6.8. Nota bene: Pentru determinarea potențiometrică, se colectează 200 ml de distilat într-un
pahar de 250 ml conținând 25 ml soluție acid ortoboric (4.3.) și se titrează cu acid sulfuric
standard (4.4.), înregistrând curba de neutralizare.
7. CALCUL
7.1. Calcul în cazul retitrării
Fie:
V1
= volumul (în mililitri) de soluție de hidroxid de sodiu (4.6.) folosită
M1
= molaritatea sa reală (4.6.).
M2
= factorul de molaritate reală al soluției de acid sulfuric (4.4.)
m
= masa (în miligrame) probei pentru testare (6.1.) luate
atunci:

7.2. Calcul în cazul titrării potențiometrice directe
Fie:
V2
= volumul (în mililitri) de soluție de acid sulfuric (4.4.) folosită
M2
= molaritatea sa reală (4.4.)
m
= masa (în miligrame) probei pentru testare (6.1.) luate
atunci:

8. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de circa 6% amoniac, diferența dintre rezultatele a două determinări
efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de 0,6%.
ANEXA Nr. 18

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru nitrometan
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă este reglementată pentru identificarea și determinarea nitrometanului până la
circa 0,3%, conținut în produsele cosmetice din ambalaje presurizate, pulverizate ca aerosoli.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
2. DEFINIȚIE
Conținutul de nitrometan din probă determinat conform acestei metode este exprimat în
procente de masă de nitrometan, din totalul conținutului pulverizatorului de aerosoli.
3. PRINCIPIU
Nitrometanul este identificat prin reacție de culoare. Nitrometanul este determinat prin
cromatografie de gaze după adăugarea unui standard intern.
4. IDENTIFICARE
4.1. Reactivi
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
4.1.1. Hidroxid de sodiu, soluție 0,5M
4.1.2. Reactiv Folin
Se dizolvă 0,1 g 3,4-dihidro-3,4-dioxonaftalină-1-sulfonat de sodiu în apă și se diluează până
la 100ml.
4.2. Procedeu
La 1 ml probă se adaugă 10 ml de 4.1.1. și 1 ml de 4.1.2. Prezența nitrometanului este
indicată printr-o colorare violetă.
DETERMINARE
5.1. Reactivi
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
5.1.1. Cloroform (standard intern 1)
5.1.2. 2,4-dimetilheptan (standard intern 2)
5.1.3. Etanol 95%
5.1.4. Nitrometan
5.1.5. Soluție de referință de cloroform
Într-un balon cotat de 25 ml căruia i s-a luat tara, se introduc circa 650 mg cloroform
(5.1.1.). Se recântăresc cu precizie vasul și conținutul. Se aduce la semn cu etanol 95% (5.1.3.).
Se cântărește și se calculează procentele de masă de cloroform în această soluție.
5.1.6. Soluție de referință de 2,4-dimetilheptan
Se realizează similar cu soluția de referință de cloroform, dar cântărind 270 mg de 2,4dimetilheptan (5.1.2.) într-un balon cotat de 25ml.
5.2. Aparatură
5.2.1. Cromatograf de gaze cu detector cu ionizare în flacără
5.2.2. Aparatură de prelevare a probelor de aerosoli (flacon de transfer, conectori de
microseringi), conform metodei de preparare în laborator a probelor pentru testare, anexa nr. 3 la
ordin.
5.2.3. Aparatură uzuală de laborator
5.3. Procedeu
5.3.1. Prepararea probei
Într-un flacon de transfer tarat de 100ml, degazat conform procedeului descris la punctul 5.4.
din anexa nr. 3 la ordin, se introduc circa 5 ml din una dintre soluțiile standard intern (5.1.5. sau
5.1.6.). Se folosește o seringă de sticlă de 10 sau 20ml, fără ac, adaptată la piesa de transfer
urmând tehnica descrisă la paragraful 5 al anexei 3 la ordin. Se recântărește pentru a determina
cantitatea introdusă. Folosind aceeași tehnică, se transferă în acest flacon circa 50 g din
conținutul probei de produs pulverizat ca aerosoli. Din nou se recântărește pentru a determina
cantitatea de probă transferată. Se omogenizează.
Se injecteată 10 μl folosind microseringa specificată (5.2.2.). Se efectuează cinci injectări.
5.3.2. Prepararea standardului
Într-un balon cotat de 50 ml se cântăresc cu precizie circa 500 mg nitrometan (5.1.4.) și,
sau 500 mg cloroform (5.1.1.) sau 210 mg 2,4-dimetilheptan (5.1.2.). Se aduce la semn cu etanol
95% (5.1.3.). Se amestecă bine. Se pun 5 ml din această soluție într-un balon cotat de 20ml. Se
aduce la semn cu etanol 95% (5.1.3.).
Se injectează 10 μl cu microseringa specificată (5.2.2.). Se efectuează cinci injectări.
5.3.3. Condiții pentru cromatografia de gaze
5.3.3.1. Coloană
Coloana este alcătuită din două părți, prima conținând ftalat didecilic pe Gaz Chrom Q ca
umplutură, a doua având Ucon 50 HB 280X pe Gaz Chrom Q ca umplutură. Coloana combinată
astfel pregătită trebuie să producă o rezoluție îR” egală cu sau mai bună decât 1,5, unde:

fie:
r1 și r2

= timpii de retenție (în minute)

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
W1 și W2 = lățimea picului la jumătatea înălțimii (în milimetri)
d’
= viteza de înregistrare a graficului (în milimetri per minut)
Rezoluția cerută se realizează cu următoarele două părți:
Coloana A:
Material: oțel inoxidabil
Lungime: 1,5 m
Diametru: 3 mm
Umplutură: 20% ftalat de didecil pe Gaz Chrom Q (100 la 120 ochiuri)
Coloana B:
Material: oțel inoxidabil
Lungime: 1,5 m
Diametru: 3 mm
Umplutură: 20% Ucon 50 HB 280X pe Gaz Crom Q (100 la 120 ochiuri)
5.3.3.2. Detector
O setare adecvată a sensibilității pentru electrometrul detectorului cu ionizare în flacără este
8 x 10-10A.
5.3.3.3. Condiții de temperatură
S-au găsit următoarele condiții adecvate:
Injector: 150° C
Detector: 150° C
Coloană: între 50 și 80° C depinzând de coloanele individuale și de aparatură.
5.3.3.4. Alimentări cu gaz adecvat
Gaz purtător: azot
Presiune: 2,1 bar
Debit: 40 ml/min.
Alimentări detector: conform specificațiilor fabricantului detectorului.
6. CALCULE
6.1. Factorul de răspuns al nitrometanului, calculat cu referire la standardul intern folosit
Dacă în” reprezintă nitrometanul:
fie:
kn
= factorul său de răspuns
= masa sa (în grame) în amestec
m’n
= aria picului său
S’n
Dacă îc” reprezintă standardul intern, cloroform sau 2,4-dimetilheptan:
fie:
m’c
= masa sa (în grame) în amestec
S’c
= aria picului său
atunci:

(kn este o funcție de aparatură).
6.2. Concentrația nitrometanului în probă
Dacă în” reprezintă nitrometanul:
fie:
= factorul său de răspuns
kn
Sn
= aria picului său
Dacă îc” reprezintă standardul intern, cloroform sau 2,4-dimetilheptan:
fie:
mc
= masa sa (în grame) în amestec
Sc
= aria picului său
M
= masa (în grame) de aerosol transferat,
atunci procentul % (m/m) de nitrometan în probă este:

7. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de nitrometan de circa 0,3% (m/m), diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de
0,03% (m/m).

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
ANEXA nr. 19

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru acid mercaptoacetic din produsele
pentru îngrijirea părului și din depilatoare
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Aceasta este metoda reglementată pentru identificarea și determinarea acidului
mercaptoacetic din produsele pentru ondularea părului, pentru întinderea părului și pentru depilare
în care pot fi prezenți și alți agenți de reducere.
2. DEFINIȚIE
Conținutul de acid mercaptoacetic în probă determinat conform acestei metode este exprimat
în procente de masă de acid mercaptoacetic.
3. PRINCIPIU
Acidul mercaptoacetic se identifică prin teste în picătură și prin cromatografie în strat subțire
și se determină prin iodometrie sau cromatografie de gaze.
4. IDENTIFICARE
4.1. Identificare prin teste spot
4.1.1. Reactivi
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
4.1.1.1. Hârtie cu diacetat de plumb
4.1.1.2. Soluție acid clorhidric (un volum acid clorhidric concentrat plus un
volum apă)
4.1.2. Procedeu
4.1.2.1. Identificarea acidului mercaptoacetic prin reacție de culoare cu diacetat de plumb
Se pune o picătură de probă pentru testare pe hârtia cu diacetat de plumb (4.1.1.1.). Dacă
apare o culoare galben intens, probabil este prezent acidul mercaptoacetic.
Sensibilitate: 0,5%.
4.1.2.2. Caracterizarea sulfurilor anorganice prin formarea hidrogenului sulfurat la acidifiere
Într-o eprubetă se introduc câteva miligrame de probă pentru testare. Se adaugă 2 ml apă
distilată și 1 ml de acid clorhidric (4.1.1.2.). Se eliberează hidrogen sulfurat, recunoscut după
miros, și pe hârtia cu diacetat de plumb se formează un precipitat negru de sulfură de
plumb.(4.1.1.1.).
Sensibilitate: 50 ppm.
4.1.2.3. Caracterizarea sulfurilor prin formarea dioxidului de sulf la acidifiere
Se procedează conform descrierii de la 4.1.2.2. Se aduce la fierbere. Dioxidul de sulf se recunoaște
după miros și prin proprietățile sale reducătoare în raport, de exemplu, cu ionii de permanganat.
4.2. Identificare prin cromatografie în strat subțire
4.2.1. Reactivi
Toți reactivii, exceptându-i pe cei pentru care se specifică neobligativitatea, trebuie să fie de
puritate analitică.
4.2.1.1. Acid mercaptoacetic (acid tioglicolic), puritate minimă determinată prin iodometrie 98%.
4.2.1.2. Acid 2,2’-ditiodiacetic, puritate minimă determinată prin iodometrie 99%.
4.2.1.3. Acid 2-mercaptopropionic (acid tiolactic), puritate minimă determinată prin iodometrie 95%.
4.2.1.4. Acid 3-metcaptopropionic, puritate minimă determinată prin iodometrie 98%.
4.2.1.5. 3-mercaptopropan-1,2-diol (1-tioglicerol), puritate minimă determinată prin iodometrie 98%.
4.2.1.6. Plăci de strat subțire, silicagel, gata preparate, 0,25 mm grosime.
4.2.1.7. Plăci de strat subțire, oxid de aluminiu, Merck F 254 E sau echivalent.
4.2.1.8. Acid clorhidric concentrat, d420 = 1,19 g/ml.
4.2.1.9. Acetat de etil.
4.2.1.10. Cloroform.
4.2.1.11. Eter diizopropilic.
4.2.1.12. Tetraclorură de carbon.
4.2.1.13. Acid acetic glacial.
4.2.1.14. Iodură de potasiu, soluție în apă 1% (m/v).
4.2.1.15. Tetraclorură de platină, soluție în apă 0,1% (m/v).
4.2.1.16. Solvenți de eluție
4.2.1.16.1. Acetat de etil (4.2.1.9.), cloroform (4.2.1.10.), eter diizopropilic (4.2.1.11.), acid
acetic (4.2.1.13.) (20 : 20 : 10 : 10, în volume)
4.2.1.16.2. Cloroform (4.2.1.10.), acid acetic (4.2.1.13.) (90 : 20, în volume)
4.2.1.17. Reactivi de detectare

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
4.2.1.17.1. Se amestecă, imediat înainte de folosire, volume egale de soluție (4.2.1.14.) și
soluție (4.2.1.15.)
4.2.1.17.2. Soluție de brom, 5% (m/v);
Se dizolvă 5 g brom în 100 ml tetraclorură de carbon (4.2.1.12.)
4.2.1.17.3. Soluție de fluoresceină, 0,1% (m/v)
Se dizolvă 100 mg fluoresceină în 100 ml etanol
4.2.1.17.4. Heptamolibdat de hexaamoniu, soluție în apă 10% (m/v)
4.2.1.18. Soluții etalon
4.2.1.18.1. Acid mercaptoacetic (4.2.1.1.), soluție în apă 0,4% (m/v)
4.2.1.18.2. Acid ditiodiacetic (4.2.1.2.), soluție în apă 0,4% (m/v)
4.2.1.18.3. Acid 2-mercaptopropionic (4.2.1.3.), soluție în apă 0,4% (m/v)
4.2.1.18.4. Acid 3-mercaptopropionic (4.2.1.4.), soluție în apă 0,4% (m/v)
4.2.1.18.5. 3-mercaptopropan-1,2 diol (4.2.1.5), soluție în apă 0,4% (m/v)
4.2.2. Aparatură
Aparatură uzuală pentru cromatografia în strat subțire.
4.2.3. Procedeu
4.2.3.1. Tratamentul probelor
Se acidulează până la pH 1 cu câteva picături de acid clorhidric (4.2.1.8.) și se filtrează
dacă este necesar.
În anumite cazuri poate fi indicată diluarea probei. În acest caz, se acidifiază cu acid
clorhidric înainte de diluare.
4.2.3.2 Eluție
Se pune pe placă 1 μl soluție de probă (4.2.3.1.) și câte un litru din fiecare dintre cele
cinci soluții etalon (4.2.1.18.). Se usucă cu grijă în curent ușor de azot și se eluează placa cu
solvenți (4.2.1.16.1. sau 4.2.1.16.2.). Se usucă placa cât se poate de repede pentru a minimiza
oxidarea tiolilor.
4.2.3.3 Detectare
Se pulverizează placa cu unul dintre cei trei reactivi (4.2.1.17.1., 4.2.1.17.3. sau 4.2.1.17.4.).
Dacă placa se pulverizează cu reactiv (4.2.1.17.3.), se tratează mai departe cu vapori de brom
(de ex. într-un rezervor conținând un mic pahar de reactiv) până când spoturile devin vizibile.
Detectarea cu pulverizare de reactiv (4.2.1.17.4.) va fi satisfăcătoare numai dacă timpul de uscare
pentru stratul subțire nu a depășit 30 minute.
4.2.3.4 Interpretare
Se compară valorile Rf și culoarea soluțiilor etalon cu cele ale standardelor. Valorile medii
Rf date mai jos ca ghid informativ au numai valoare de comparație. Ele depind de:
— starea de activare a stratului subțire în momentul cromatografierii
— temperatura în rezervorul cromatografic.
Exemple de valori Rf obținute pe un strat de silicagel
Solvenți de eluție

4.2.1.16.1.
Acid mercaptoacetic
Acid 2-mercaptopropionic
Acid 2,2’-ditiodiacetic
Acid 3-mercaptopropionic
3-mercaptopropan-1,2,-diol

0,25
0,40
0,00
0,45
0,45

4.2.1.16.2
0,80
0,95
0,35
0,95
0,35

5. DETERMINARE:
Determinarea acidului mercaptoacetic trebuie realizată pe un produs nefolosit din recipiente
proaspăt deschise, pentru a preveni oxidarea.
Determinarea trebuie să înceapă întodeauna cu procedeul iodometric.
5.1. Iodometrie
5.1.1. Principiu
Determinarea se realizează prin oxidarea grupării î-SH” cu iod într-un mediu acid conform
ecuației:
2 HOOC - CH2SH + I2 → (HOOC – CH2 – S)2 + 2I- + 2H+
5.1.2. Reactivi
Iod, soluție standard 0,05 M
5.1.3. Aparatură
Echipament obișnuit de laborator
5.1.4. Procedeu
Se cântărește cu precizie o cantitate între 0,5 și 1 g probă într-un flacon conic cu capac de
150 ml conținând 50 ml apă distilată. Se adaugă 5 ml acid clorhidric (4.1.1.2.) (pH-ul soluției circa 0)
și se titrează cu soluție de iod (5.1.2.) până la apariția unei culori galbene. Dacă se dorește se
poate folosi un indicator (de ex. soluție de amidon sau tetraclorură de carbon).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
5.1.5. Calcul
Conținutul de acid mercaptoacetic se calculează cu formula :
92 x n x 100 =
% (m/m)

0,92 n

=
1.000x10xm

m

unde :
m
= masa (în grame) a probei pentru testare
n
= volumul soluției de iod (5.1.2.) folosită
5.1.6. Observații
Dacă rezultatul, calculat ca acid mercaptoacetic, este 0,1% sau mult sub concentrația
maximă autorizată, nu este necesară continuarea determinărilor.
Dacă rezultatul este egal cu sau peste concentrația maximă admisă și identificarea a arătat
prezența unor agenți de reducere, este necesară realizarea unei determinări prin cromatografie de
gaze.
5.2. Cromatografiere de gaze
5.2.1. Principiu
Acidul mercaptoacetic se separă din excipient prin precipitare cu soluție de diacetat de
cadmiu. După metilare cu diazometan, preparat in situ sau anterior într-o soluție de dietileter,
derivatul metilic al acidului mercaptoacetic este măsurat prin cromatografie de gaz/lichid, octanoatul
de metil fiind folosit ca standard intern.
5.2.2. Reactivi
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
5.2.2.1. Acid mercaptoacetic, 98%
5.2.2.2. Acid clorhidric,d420 = 1,19 g/ml
5.2.2.3. Metanol
5.2.2.4. Diacetat de cadmiu dihidratat, soluție în apă 10% (m/v)
5.2.2.5. Octanoat de metil, soluție în metanol 2% (m/v)
5.2.2.6. Soluție tampon de acetat (pH 5)
Acetat de sodiu trihidratat, 77g
Acid acetic (glacial), 27,5g
Apă demineralizată până la un volum final de 1 litru
5.2.2.7. Acid clorhidric, soluție în metanol 3M (5.2.2.3.), proaspăt preparat
5.2.2.8. 1-metil-3-nitro-1-nitrozoguanidină
5.2.2.9. Hidroxid de sodiu, soluție 5 M
5.2.2.10. Iod, soluție standard 0,05 M
5.2.2.11. Dietileter
5.2.2.12. Soluție diazometan preparată din N-metil-N-nitrozotoluen-4-sulfonamidă (Fieser,
Reagents for Organic Synthesis (Wiley), 1967)
Soluția obținută conține circa 1,5 g diazometan în 100 ml dietileter. Diazometanul fiind un
gaz toxic și foarte instabil, toate experimentele trebuie efectuate sub o hotă puternică și trebuie să
se evite folosirea aparaturii de sticlă rodată (pentru acest scop există truse speciale).
5.2.3. Aparatură
5.2.3.1. Aparatură obișnuită de laborator
5.2.3.2. Aparatură pentru prepararea diazometanului pentru metilare in situ (vezi Fales, H.M.,
Jaouni, T.M. și Babashak, J.F. Analyt. Chem. 1973, 45, 2302)
5.2.3.3. Aparatură pentru prepararea avansată a diazometanului (Fiesen)
5.2.4. Prepararea probei
Într-o eprubetă de centrifugare de 50 ml se cântărește precis o cantitate suficientă de probă
pentru a rezulta o presupusă cantitate de 50 până la 70 mg acid mercaptoacetic. Se acidulează
cu câteva picături de acid clorhidric (5.2.2.2.) pentru a obține un pH de circa 3.
Se adaugă 5 ml apă demineralizată și 10 ml soluție tampon de acetat (5.2.2.6.).
Se verifică cu hârtie de pH dacă valoarea pH-ului este circa 5. Apoi se adaugă 5 ml soluție
de diacetat de cadmiu (5.2.2.4).
Se așteaptă 10 minute și apoi se centrifughează pentru cel puțin 15 minute la 4000g. Se
elimină supernatantul lichid care poate conține o grăsime insolubilă (în cazul produselor cremă).
Această grăsime nu poate fi confundată cu tiolii care colectează într-o masă compactă la fundul
eprubetei. Se verifică ca nicio precipitare să nu se producă la adăugarea câtorva picături de
soluție de diacetat de cadmiu (5.2.2.4.) la supernatant.
Acolo unde identificarea anterioară nu a relevat alți agenți reducători în afară de tioli, se
verifică iodometric dacă tiolul prezent în lichidul supernatant nu depășește 6 până la 8% din
cantitatea inițială.
Se introduc 10 ml de metanol (5.2.2.3.) într-o eprubetă de centrifugare conținând precipitatul
și se dispersează fin precipitatul cu o tijă agitatoare. Se centrifughează din nou pentru cel puțin
15 minute la 4.000 g. Se scurge supernatantul și se verifică absența tiolilor.

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
Se spală precipitatul a doua oară urmând același procedeu.
Încă folosind aceeași eprubetă de centrifugă, se adaugă:
— 2 ml soluție octaonat de metil (5.2.2.5.),
— 5 ml de acid clorhidric în metanol (5.2.2.7.).
Se dizolvă complet tiolii (din excipient poate persista puțină materie insolubilă). Aceasta este
soluția îS”.
Cu o porțiune din această soluție, se verifică iodometric dacă conținutul de tioli este de cel
puțin 90% din cel obținut la 5.1.
5.2.5. Metilare
Metilarea se realizează ori prin preparare in situ (5.2.5.1.) ori cu soluție de diazometan
preparată anterior (5.2.5.2.).
5.2.5.1. Metilare in situ
În aparatura de metilare (5.2.3.2.) conținând 1 ml de eter (5.2.2.11.) se introduc 50 μl
soluție îS” și se metilează prin metoda (5.2.3.2.) cu circa 300 mg de 1-metil-3-nitro-1nitrozoguanidină (5.2.2.8.). După 15 minute (soluția de eter trebuie să fie galbenă pentru a indica
excesul de diazometan) se transferă soluția de probă într-un flacon de 2 ml având un dop etanș.
Se depozitează în frigider peste noapte. Se metilează două probe simultan.
5.2.5.2. Metilare cu soluție de diazometan preparată anterior
Într-un flacon cu dop de 5 ml se introduc 1 ml soluție de diazometan (5.2.2.12.), apoi 50 μl
soluție îS”. Se lasă în frigider peste noapte.
5.2.6. Preparare standard
Se prepară o soluție standard de acid mercaptoacetic (5.2.2.1.) de concentrație cunoscută
conținând circa 60 mg acid mercaptoacetic pur (5.2.2.1.) la 2 ml.
Aceasta este soluția îE”.
Se precipită, determină și metilează conform 5.2.4. și 5.2.5.
5.2.7. Condiții pentru cromatografia de gaze
5.2.7.1. Coloană
Tip: oțel inoxidabil
Lungime: 2 m
Diametru: 3 mm
5.2.7.2. Umplutură
2% ftalat de didecil /chromosorb, WAW 80 la 100 ochiuri.
5.2.7.3. Detector
Ionizare în flacără. O setare adecvată a sensibilității electrometrului detectorului cu ionizare
cu flacără este 8 x 10-10 A.
5.2.7.4. Alimentări cu gaz
Gaz purtător: azot
presiune: 2,2 bar
debit: 35 ml/min.
Gaz auxiliar: hidrogen
presiune: 1,8 bar
debit: 15 ml/min.
Alimentare-detector: conform celor specificate de producătorii instrumentului
5.2.7.5. Condiții de temperatură
Injector: 200° C
Detector: 200° C
Coloană: 90° C
5.2.7.6. Viteza de înregistrare a graficului
5 mm/min.
5.2.7.7. Cantitate injectată
3 μl. Se realizează cinci injectări.
Condițiile cromatografiei sunt date informativ. Ele permit realizarea unei rezoluții îR” egală
sau mai bună decât 1,5, unde:

fie
r1 și r2
= timpii de retenție (în minute) pentru cele două picuri
W1 și W2 = lățimile picurilor la jumătatea înălțimii (în milimetri)
d’
= viteza de înregistrare a graficului (în milimetri per minut)
Se recomandă ca procesul de cromatografiere să se termine prin reglarea temperaturii de la
90 la 150° C cu o rată de 10° C pe minut pentru a elimina substanțele care sunt susceptibile a
interfera cu măsurătorile ulterioare.
5.2.8. Calcul
5.2.8.1. Coeficientul de proporționalitate pentru acidul mercaptoacetic

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
Acesta se calculează față de octanoatul de metil pe baza unui amestec standard.
Dacă ît” reprezintă acidul mercaptoacetic:
fie:
= factorul său de răspuns
kt
= masa sa (în miligrame) în amestec
m’t
= aria picului său
S’t
Dacă îc” reprezintă octanoatul de metil:
fie:
= masa sa (în miligrame) în amestec
m’c
= aria picului său
S’c
atunci:
t
t
t

Acest coeficient variază funcție de aparatura folosită.
5.2.8.2. Concentrația de acid mercaptoacetic prezent în probă
Dacă ît” reprezintă acidul mercaptoacetic:
fie:
= factorul său de răspuns
kt
= aria picului său
St
Dacă îc” reprezintă octanoatul de metil:
fie:
= masa sa (în miligrame) în amestec
mc
= aria picului său
Sc
M
= masa (în miligrame) a porțiunii de testare inițială
atunci procentul % (m/m) de acid mercaptoacetic prezent în probă este:
t

t

6. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de acid mercaptoacetic de 8% (m/m), diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de
0,8% (m/m).
ANEXA Nr. 20

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru hexaclorofen
A. IDENTIFICARE
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Aceasta este metoda reglementată pentru identificare hexaclorofen din produsele cosmetice.
2. PRINCIPIU
Hexaclorofenul din probă este extras cu acetat de etil și identificat prin cromatografie în strat
subțire.(C.S.S.)
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Acid sulfuric, soluție 4 M
3.2. Celită AW.
3.3. Acetat de etil
3.4. Solvent de eluție: Benzen conținând 1% (v/v) acid acetic glacial.
3.5. Agent de vizualizare I:
Soluție Rodamină B: se dizolvă 100 mg Rodamină B într-un amestec de 150 ml dietileter,
70 ml etanol absolut și 16 ml apă.
3.6. Agent de vizualizare II:
Soluție 2,6-dibromo-4-(cloroimino)ciclohexa-2,5-dienonă: se dizolvă 400 mg de 2,6-dibromo-4(cloroimino)ciclohexa-2,5-dienonă în 100 ml metanol (zilnic proaspăt preparat).
Soluție carbonat de sodiu: se dizolvă 10 g carbonat de sodiu în 100 ml de apă
demineralizată.
3.7. Soluție etalon:
Hexaclorofen, soluție 0,05% (m/v) în acetat de etil.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
4. APARATURĂ
4.1. Plăci pentru cromatografie în strat subțire Kiesel gel 254, 200 x 200 mm (sau
echivalent)
4.2. Echipament uzual pentru cromatografia în strat subțire
4.3. Baie termostatată la 26ϒ C pentru tancul cromatografic
5. PREPARAREA PROBEI PENTRU TESTARE
5.1. Se amestecă foarte bine 1 gram probă omogenizată cu 1 g Celită AW (3.2) și 1 ml
acid sulfuric (3.1)
5.2. Se usucă la 100° C pentru 2 ore.
5.3. Se răcește și se mărunțește fin reziduul uscat.
5.4. Se extrage de două ori cu câte 10 ml acetat de etil (3.3), se centrifughează după
fiecare extracție și se combină straturile de acetat de etil.
5.5. Se evaporă la 60° C.
5.6. Se dizolvă reziduul în 2 ml acetat de etil (3.3).
6. PROCEDEU
6.1. Se pun 2 μl soluție probă de testat (5.6) și 2 μl soluție etalon (3.7) pe placa de
cromatografie în strat subțire (4.1)
6.2. Se saturează tancul (4.3) cu solvent de eluție (3.4).
6.3. Se pune placa CSS în tanc și se eluează până la 150mm.
6.4. Se scoate placa CSS și se usucă într-o etuvă ventilată la o temperatură de circa 105° C.
6.5. Vizualizare
Spoturile de hexaclorofen de pe placă se vizualizează conform indicațiilor 6.5.1 sau 6.5.2.
6.5.1. Se pulverizează uniform pe placă agent de vizualizare I (3.5). După 30 minute se
examinează placa la lumină UV 254 nm.
6.5.2. Se pulverizează uniform pe placă soluția de 2,6-dibromo-4-(cloroimino)ciclohexa-2,5dienonă, agent de vizualizare II (3.6). Ulterior se pulverizează placa cu soluție de carbonat de
sodiu (3.6). Se examinează placa la lumina zilei după 10 minute de uscare la temperatura
camerei.
7. INTERPRETARE
7.1. Vizualizare agent I (3.5):
Hexaclorofenul este indicat de un spot albăstrui pe un fond fluorescent galben-portocaliu și
are o valoare Rf de aproximativ 0,5.
7.2. Vizualizare agent II (3.6)
Hexaclorofenul este indicat de un spot azuriu spre turcoaz pe un fond alb și are o valoare
Rf de aproximativ 0,5.
B. DETERMINARE
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICAȚIE
Aceasta este metoda reglementată pentru determinare hexaclorfen din produsele cosmetice.
2. DEFINIȚIE
Conținutul de hexaclorofen în probă determinat conform acestei metode este exprimat în
procente de masă de hexaclorofen.
3. PRINCIPIU
Hexaclorofenul este determinat, după conversia la derivat metilat, prin cromografie de gaze
cu detector cu captură de electroni.
4. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
4.1. Acetat de etil
4.2. N-metil-N-nitrozo-p-toluensulfonamidă (diazald)
4.3. Dietileter
4.4. Metanol
4.5. Carbitol: 2-(2-etoxietoxi)etanol
4.6. Acid formic
4.7. Hidroxid de potasiu, soluție apoasă 50% (m/m) (zilnic proaspăt preparată)
4.8. Hexan pentru spectroscopie
4.9. Bromclorofen (standard nr.1)
4.10. 4,4’,6,6’-tetracloro-2,2’-tiodifenol (standard nr.2)
4.11. 2,4,4’-tricloro-2-hidroxi-difenileter (standard nr.3)
4.12. Acetonă
4.13. Acid sulfuric 4M
4.14. Celită AW

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
4.15. Acid formic/acetat de etil, soluție 10% (v/v)
4.16. Hexaclorofen
5. APARATURĂ
5.1. Sticlărie uzuală de laborator
5.2. Miniaparatură pentru prepararea diazometanului (Analyt.Chem.1973, 45,2302-2)
5.3. Cromatograf de gaze echipat cu un detector cu captură de electroni cu sursă 63 Ni
6. PROCEDEU
6.1. Preparare soluție standard
Standardul este ales astfel încât să nu interfereze cu nicio substanță conținută în excipient
produsului de analizat. De obicei standardul nr.1 este cel mai adecvat (4.9)
6.1.1. Într-un balon cotat de 100 ml se cântăresc cu precizie 50 mg standard nr.1, 2 sau 3
(4.9, 4.10 sau 4.11) și 50 mg de hexaclorofen (4.16). Se aduce la semn cu acetat de etil (4.1)
(soluție A). Se diluează 10 ml soluție A cu acetat de etil (4.1) până la 100 ml (soluție B).
6.1.2. Într-un balon cotat de 100 ml se cântăresc cu precizie 50 mg de standard nr. 1, 2
sau 3 (4.9 , 4.10 sau 4.11). Se aduce la semn cu acetat de etil (4.1) (soluție C).
6.2 Preparare probă
Se cântărește cu precizie 1 g probă omogenizată și se amestecă foarte bine cu 1 ml acid
sulfuric (4.13), 15 ml acetonă (4.12) și 8 g Celită AW (4.14). Se usucă amestecul la aer pe o
baie de abur timp de 30 minute, apoi se usucă o oră și jumătate într-un cuptor cu ventilație. Se
răcește, se mărunțește fin reziduul și se transferă într-o coloană de sticlă.
Se eluează cu acetat de etil (4.1) și se colectează 100 ml. Se adaugă 2 ml soluție
standard intern (soluție C) (6.1.2).
Observații: deoarece există un domeniu larg de tipuri de produse în care hexaclorofenul
poate fi prezent, este important ca mai întâi să se verifice extragerea hexaclorofenului din probă
prin acest procedeu înainte de înregistrarea rezultatelor. Dacă extragerile sunt mici, modificările,
cum ar fi schimbarea solventului (benzen în loc de acetat de etil), pot fi introduse cu acordul
părților interesate.
6.3 Metilare probă
Se răcesc toți reactivii și aparatura între 0 și 4°C timp de două ore. În compartimentul
exterior al aparaturii de diazometan se pun 1,2 ml soluție obținută la 6.2. și 0,1 ml metanol (4.4.).
Se pun circa 200 mg diazald (4.2) în rezervorul central, se adaugă 1 ml carbitol (4.5) și 1 ml
dietileter (4.3) și se dizolvă. Se asamblează aparatul, se imersează pe jumătate într-o baie la 0°C
și se introduce cu seringa cam 1 ml soluție hidroxid de potasiu răcită (4.7) în rezervorul central.
Se asigură persistența culorii galbene obținută prin formarea diazometanului. Dacă culoarea
galbenă nu persistă, se repetă metilarea cu alte 200 mg de diazald (4.2).
Observații: persistența colorației galbene indică un exces de diazometan, care este necesar
pentru a asigura o metilare completă a probei.
Aparatul se îndepărtează din baie după 15 minute, apoi se lasă închis la temperatură
ambiantă timp de 12 ore. Se deschide aparatul, se tratează excesul de diazometan prin
adăugarea câtorva picături de soluție acid formic în acetat de etil (4.15) 10% (v/v) și se transferă
soluția organică într-un balon cotat de 25ml. Se aduce la semn cu hexan (4.8).
Se injectează 1,5 μl din această soluție în cromatograf.
6.4. Metilarea standardului
Se răcesc reactivii și aparatura între 0 și 4°C timp de două ore. Se introduc în
compartimentul extern al aparaturii de diazometan următoarele:
0,2 ml soluție B (6.1.1)
1 ml acetat de etil (4.1)
0,1 ml metanol (4.4).
Se continuă metilarea conform descrierii de la 6.3. Se injectează în cromatograf 1,5 μl din
soluția rezultată.
6. CROMATOGRAFIERE DE GAZE
Coloana trebuie să realizeze o rezoluție îR” egală sau mai bună decât 1,5, unde:

r1 și r2
= timpii de retenție (în minute)
W1 și W2 = lățimea picurilor la jumătatea înălțimii (în milimetri)
d
= viteza de înregistrare a graficului (în milimetri per minut)
Următoarele condiții au fost găsite adecvate pentru cromatografia de gaze:
Coloană: oțel inoxidabil
Lungime: 1,7 m

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
Diametru: 3 mm
Suport:
chromosorb: WAW
analiza sitei: 80 la 100 ochiuri
Fază staționară: 10% OV 17
Temperaturi:
coloană: 280°C
injector: 280°C
detector: 280°C
Gaz purtător: azot fără oxigen
Presiune:2,3 bar
Debit: 30 ml/min.
7. CALCUL
7.1. Coeficient de proporționalitate al hexaclorofenului
Acesta este calculat față de standardele alese, în legătură cu amestecul standard.
Fie:
h
= hexaclorofenul
kh
= coeficientul său de proporționalitate
m’h
= masa sa (în grame) în amestec
A’h
= aria picului său
s
= standardul ales
m’s
= masa sa (în grame) în amestec
A’s
= aria picului standardului
atunci:

8.2 Cantitatea de hexaclorofen în probă
Fie:
h
= hexaclorofenul
kh
= coeficientul său de proporționalitate
Ah
= aria picului său
s
= standardul ales
ms
= masa sa (în grame) în amestec
As
= aria picului său
M
= masa (în grame) de probă pentru testare luată
atunci procentul % (m/m) de hexaclorofen din probă este:

8. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de hexaclorofen de 0,1% (m/m), diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de
0,005% (m/m).
ANEXA Nr. 21

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru tosilcloramida de sodiu (cloramina –T )
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Aceasta este metoda reglementată pentru determinarea cantitativă prin cromatografie în strat
subțire a tosilcloramidei de sodiu (cloramină-T) în produsele cosmetice.
2. DEFINIȚIE
Conținutul de cloramină-T din probă, determinat conform acestei metode, este exprimat ca
procentaj de masă (m/m).
3. PRINCIPIU
Cloramina-T este hidrolizată complet la 4-toluensulfonamidă prin fierbere cu acid clorhidric.
Cantitatea de 4-toluensulfonamidă formată este determinată fotodensiometric prin
cromatografie în strat subțire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
Cantitatea de 4-toluensulfonamidă formată se determină fotodensiometric prin cromatografie
în strat subțire.
4. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
4.1. Tosilcloramină de sodiu (cloramină-T)
4.2. Soluție standard de 4-toluensulfonamidă: 50 mg de 4-toluensulfonamidă în 100 ml etanol (4.5)
4.3. Acid clorhidric, 37% (m/m), d420 = 1,18 g/ml.
4.4. Dietileter
4.5. Etanol, 96% (v/v)
4.6. Solvent de developare
4.6.1. 1-butanol/etanol (4.5)/apă (40 : 4 : 9; v/v/v), sau
4.6.2. cloroform/acetonă (6 : 4; v/v).
4.7. Plăci pentru cromatografie în strat subțire gata pregătite, silicagel 60, fără indicator
fluorescent.
4.8. Permanganat de potasiu
4.9. Acid clorhidric, 15% (m/m).
4.10. Reactiv pulverizat: 2-toluidină, soluție în etanol 1% (m/v) (4.5)
5. APARATURĂ
5.1. Aparatură uzuală de laborator
5.2. Echipament uzual pentru cromatografie în strat subțire
5.3. Fotodensitometru
6. PROCEDEU
6.1. Hidroliză
Se cântărește cu precizie într-un balon cu fund rotund de 50 ml circa 1 g de probă (îm”).
Se adaugă 5 ml apă și 5 ml acid clorhidric (4.3.) și se fierbe o oră folosind un condensator de
reflux. Se transferă imediat suspensia fierbinte cu apă într-un balon gradat de 50ml. Se lasă să
se răcească și se completează până la semn cu apă. Se centrifughează la cel puțin 3.000 rpm
pentru 5 minute și se trece lichidul supernatant printr-un filtru.
6.2. Extracție
6.2.1. Se iau 30 ml filtrat și se extrage de trei ori cu 15 ml dietileter (4.4). Dacă este
necesar se usucă fazele eterice și se colectează acestea într-un balon cotat de 50 ml. Se aduce
la semn cu dietileter. (4.4).
6.2.2. Se iau 25 ml extract eteric uscat și se evaporă până la uscare totală într-un curent
de azot. Se redizolvă reziduul cu 1 ml etanol (4.5).
6.3. Cromatografie în strat subțire
6.3.1. Se picură 20 μl reziduu etanolic (6.2) pe o placă de cromatografie în strat subțire
(4.7). În același timp și în același mod se picură 8, 12, 16 și 20 μl de soluție standard de
4-toluensulfonamidă (4.2).
6.3.2. Apoi se lasă la developare circa 150 mm în solvent de developare (4.6.1 sau 4.6.2).
6.3.3. După evaporarea completă a solventului de developare, se pune placa pentru două
sau trei minute într-o atmosferă de vapori de clor, care este produsă turnând 100 ml acid
clorhidric (4.9) peste circa 2 g permanganat de potasiu (4.8) într-un vas închis. Se îndepărtează
excesul de clor prin încălzirea plăcii la 100°C timp de cinci minute. Apoi se pulverizează placa cu
reactiv (4.10).
6.4. Măsurare
După aproximativ o oră, se măsoară spoturile violete prin intermediul unui fotodensitometru
la 525 nm.
6.5. Trasarea curbelor de etalonare
Se trasează valorile înălțimii picului maxim descoperite pentru cele 4 spoturi de
4-toluensulfonamidă față de cantitățile corespondente de 4 -toluensulfonamidă (adică 4, 6, 8,
10 μg 4-toluensulfonamidă/spot)
7. NOTĂ
Metoda poate fi controlată prin folosirea unei soluții de 0,1 sau 0,2% (m/v) cloramină-T (4.1)
tratată în același mod ca proba (6).
8. CALCUL
Conținutul de cloramină-T din probă, exprimat ca procentaj de masă, se calculează astfel:

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
unde:
1,33
a
m

= factor de conversie 4-toluensulfonamidă—cloramină-T
= cantitatea (în μg) de 4-toluensulfonamidă în probă citită de pe curbele de etalonare
= masa (în grame) a probei luate în analiză

9. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de cloramină-T de circa 0,2% (m/m) diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de
0,03% (m/m).
ANEXA Nr. 22

METODĂ
de determinare cantitativă pentru fluorul total din produsele pentru îngrijirea dinților
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Aceasta este metoda reglementată pentru determinarea fluorului total în pastele de dinți.
Este adecvată pentru concentrații care nu depășesc 0,25%.
2. DEFINIȚIE
Conținutul de fluor din probă determinat conform acestei metode este exprimat ca procentaj
de masă.
3. PRINCIPIU
Determinarea este realizată prin cromatografie de gaze. Fluorul din compusii conținând fluor
este convertit la trietilfluorsilan (TEFS) prin reacție directă cu clortrietilsilan (TECS) în soluție acidă
și simultan extras cu xilen conținând ciclohexan ca standard intern.
4. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
4.1. Fluorură de sodiu, uscată la 120° C la masă constantă.
4.2. Apă, dublu distilată, sau de calitate echivalentă.
4.3. Acid clorhidric, d420 = 1,19 g/ml
4.4. Ciclohexan (CH)
4.5. Xilen fără vârfuri în cromatogramă anterioare vârfului solventului când se
cromatografiază în aceleași condiții ca și proba (6.1). Dacă este necesar se purifică prin distilare.
4.6. Clortrietilsilan (TECS Merck sau un echivalent).
4.7. Soluții standard de fluor
4.7.1. Soluție stoc, 0,250 mg F–/ml. Se cântăresc cu precizie 138,1 mg fluorură de sodiu
(4.1) și se dizolvă în apă (4.2). Se transferă soluția cantitativ într-un balon cotat de 250 ml (5.5).
Se diluează până la semn cu apă (4.2) și se amestecă.
4.7.2. Soluție stoc diluată, 0,050 mg F–/ml. Se transferă cu pipeta 20 ml din soluția stoc
(4.7.1) într-un balon cotat de 100 ml (5.5). Se diluează până la semn cu apă (4.2) și se
amestecă.
4.8. Soluție standard intern
Se amestecă 1 ml ciclohexan (4.4) cu 5 ml xilen (4.5).
4.9. Clortrietilxilan /soluție standard intern
Se transferă, cu pipeta (5.7), 0,6 ml TECS (4.6) și 0,12 ml soluție standard intern (4.8)
într-un balon cotat de 10 ml. Se diluează cu xilen (4.5) până la semn și se amestecă. Se
prepară proaspăt zilnic.
4.10. Acid percloric, 70% (m/v)
4.11. Acid percloric, 20% (m/v) în apă (4.2)
5. APARATURĂ
5.1. Echipament standard de laborator
5.2. Cromatograf de gaze cu un detector cu ionizare în flacără.
5.3. Amestecător turbionar Vortex sau echivalent.
5.4. Bühler, agitator, tip SMB1 sau echivalent.
5.5. Baloane cotate, 100 și 250 ml, din polipropilenă.
5.6. Eprubete de centrifugă (sticlă); 20 ml cu capac filetat teflonat, Sovirel tip 611-56 sau
echivalent. Se curăță eprubetele și dopurile prin plasare în acid percloric (4.11) câteva ore, urmată
de cinci clătiri ulterioare cu apă (4.2) și în final uscare la 100°C.
5.7. Pipete, reglabile pentru distribuirea de volume între 50 și 200 μl, cu vârfuri de plastic
detașabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
5.8. Aparatură de distilare, echipată cu coloană Schneider cu trei bule sau o coloană
echivalentă Vigreux.
6. PROCEDEU
6.1. Analiză probă
6.1.1. Se selectează un tub de pastă de dinți nedeschis anterior, se deschide și se
îndepărtează tot conținutul. Se transferă într-un recipient de plastic, se amestecă temeinic și se
păstrează în condiții care nu permit deteriorarea.
6.1.2. Se cântăresc cu precizie 150 mg (“m”) de probă într-o eprubetă de cetrifugare (5.6),
se adaugă 5 ml apă (4.2) și se omogenizează (5.3).
6.1.3. Se adaugă 1 ml xilen (4.5).
6.1.4. Se adaugă cu picătura 5 ml acid clorhidric (4.3) și se omogenizează (5.3).
6.1.5. Se adaugă, cu pipeta, 0,5 ml clorotrietilsilan/soluție standard internă (4.9) într-o
eprubetă de centrifugă (5.6).
6.1.6. Se închide eprubeta cu un dop filetat (5.6) și se amestecă temeinic timp de 45
minute pe un vibrator (5.4.) setat la 150 mișcări per minut.
6.1.7 Se centrifughează 10 minute la o asemenea viteză încât să se producă o separare
netă a fazelor, se deschide eprubeta, se scoate stratul organic și se injectează 3 μl din faza
organică în coloana cromatografului de gaze (5.2).
Observație: Durează circa 20 de minute pentru ca toți componenții să fie eluați.
6.1.8. Se repetă injectarea, se calculează raportul suprafeței de pic mediu (ATEFS/ACH) și se
citește cantitatea corespunzătoare de fluor (în miligrame (“m1”) de pe curba de etalonare (6.3)
6.1.9 Se calculează conținutul de fluor total din probă (în procente de masă de fluor) după
cum este indicat la paragraful 7.
6.2. Condiții de cromatografiere
6.2.1. Coloana: oțel inoxidabil
Lungime: 1,8 m
Diametru: 3 mm
Suport: Gaschrom 80 până la 100 ochiuri.
Fază staționară: ulei siliconic DC 200 sau echivalent, 20%. Se condiționează coloana peste
noapte la 100°C (debit de gaz purtător la 25 ml azot per minut) și se repetă în fiecare noapte.
După fiecare 4 sau 5 injectări se recondiționează coloana prin încălzire pentru 30 minute la
100°C.
Temperaturi:
coloană: 70°C
injector: 150°C
detector: 250°C
Debit de gaz purtător: 35 ml azot per minut.
6.3. Curba de etalonare
6.3.1. Se pun cu pipeta în șase eprubete de centrifugă (5.6) 0, 1, 2, 3, 4 și 5 ml soluție
standard de fluor diluată (4.7.2). Se aduce la un volum de 5 ml cu apă (4.2).
6.3.2. Se procedează conform descrierii de la 6.1.3 până la 6.1.6 inclusiv.
6.3.3. Se injectează 3 μl de fază organică în coloana cromatografului de gaze (5.2.)
6.3.4. Se repetă injectarea și se calculează raportul vârfului mediu (ATEFS/ACH).
6.3.5. Se trasează curba de etalonare corelând masa de fluor (în miligrame) în soluțiile
standard (6.3.1) și raportul suprafeței de vârf ATEFS/ACH măsurat în condițiile 6.3.4.. Se unesc
punctele graficului cu linia dreaptă interpolată cel mai bine calculată prin analiză de regresie.
7. CALCUL
Concentrația conținutului de fluor total din probă (în procente de masă de fluor) (% (m/m) F)
este dată de:

unde:
m
m1

= proba pentru testare (în miligrame) (6.1.2)
= cantitatea de F (în miligrame) citită de pe curba de etalonare (6.1.8)

8. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de fluor de circa 0,15% (m/m), diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească în valoare absolută
de 0,012% (m/m).

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
ANEXA Nr. 23

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru compuși organo-mercurici
SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Metoda descrisă mai jos este reglementată pentru a fi utilizată la identificarea și
determinarea derivaților organomercurici introduși cu rol de conservanți în produsele cosmetice
pentru ochi. Este aplicabilă tiomersalului (denumire INN) (2-(etilmercur) benzoat de sodiu) și
fenilmercurului și sărurilor sale.
A. IDENTIFICARE
1. PRINCIPIU
Compușii organomercurici sunt combinați cu 1,5-difenil-3-tiocarbazonă. După extracția
ditizonatului cu tetraclorură de carbon, silicagel, se realizează cromatografia în strat subțire.
Spoturile de ditizonați apar colorate oranj.
2. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
2.1. Acid sulfuric, 25% (v/v)
2.2. 1,5-difenil-3— tiocarbazonă (ditizonă): 0,8 mg în 100 ml tetraclorură de carbon (2.4)
2.3. Azot
2.4. Tetraclorură de carbon
2.5. Solvent de developare: hexan / acetonă, 90 : 10 (v/v)
2.6. Soluție standard, 0,001% în apă, de:
2-(etilmercur)benzoat de sodiu
clorură de etilmercur sau clorură de metilmercur
nitrat de fenilmercur sau acetat de fenilmercur
diclorură de mercur sau diacetat de mercur
2.7. Plăcuțe cu silicagel gata preparate (de ex. Merck 5721 sau echivalent)
2.8. Clorură de sodiu
3. APARATURĂ
3.1. Echipament normal de laborator
3.2. Aparatură normală pentru cromatografie în strat subțire (CSS)
3.3. Filtru separator de faze
4. PROCEDEU
4.1. Extracție
4.1.1. Se diluează 1 g probă într-o eprubetă de centrifugă prin titrare cu 20 ml apă distilată.
Se obține dispersia maximă și se încălzește la 60°C pe baie de apă. Se adaugă 4 g clorură de
sodiu (2.8). Se agită. Se lasă să se răcească.
4.1.2. Se centrifughează cel puțin 20 minute la 4500 rot/minut pentru a separa cea mai
mare parte a solidului de lichid. Se filtrează printr-o pâlnie de separare și se adaugă 0,25 ml
soluție de acid sulfuric (2.1).
4.1.3. Se extrage de mai multe ori cu 2 sau 3 ml soluție de ditizonă (2.2) până când ultima
fază organică rămâne verde.
4.1.4. Se filtrează secvențial fiecare fază organică printr-un filtru separator de faze (3.3).
4.1.5. Se evaporă până la uscare totală într-un curent de azot (2.3).
4.1.6. Se dizolvă cu 0,5 ml de tetraclorură de carbon (2.4.). Se folosește această soluție
imediat, conform 4.2.1.
4.2. Separare și identificare
4.2.1. Se pun imediat 50 μl soluție de tetraclorură de carbon obținută la 4.1.6 pe o placă cu
silicagel (2.7). Se tratează simultan 10 ml soluție standard (2.6) ca la 4.1. și se pun 50 μl din
soluția obținută la 4.1.6. pe aceeași placă.
4.2.2. Se pune placa în solvent (2.5) și se lasă până acesta avansează 150 mm. Compușii
organomercurici apar ca spoturi colorate a căror culoare este stabilă, dacă placa este acoperită
cu o placă de sticlă imediat după evaporarea solventului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
Ca exemplu, s-au obținut următoarele valori Rf:
Rf

Tiomersal
Clorură de etilmercur
Clorură de metilmercur
Săruri fenilmercurice
Săruri mercurice (II)
Diacetat de mercur
1,5-difenil-3-tiocarbazonă

Culoare

0,33
0,29
0,29
0,21
0,10
0,10
0,09

oranj
oranj
oranj
oranj
oranj
oranj
roz

B. DETERMINARE
1. DEFINIȚIE
Conținutul de compuși organomercurici determinat prin această metodă este exprimat în
procente de masă (m/m) ca mercur în probă.
2. PRINCIPIU
Metoda constă în măsurarea cantității totale de mercur prezent. Este de aceea necesar a ne
asigura că nu este prezent mercur într-o stare anorganică și să fie identificat derivatul
organomercuric conținut în probă. După mineralizare, mercurul eliberat este măsurat prin absorbție
atomică fără flacără.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Acid azotic concentrat, d420 = 1,41 g/ml
3.2. Acid sulfuric concentrat d420 = 1,84 g/ml
3.3. Apă redistilată
3.4. Permanganat de potasiu, soluție 7% (m/v)
3.5. Clorură de hidroxilamoniu, soluție 1,5% (m/v)
3.6. Peroxodisulfat dipotasic, soluție 5% (m/v)
3.7. Diclorură de staniu, soluție 10% (m/v)
3.8. Acid clorhidric concentrat, d420 = 1,18 g/ml
3.9. Diclorură de paladiu impregnată pe vată de sticlă, 1% (m/m).
4. APARATURĂ
4.1. Echipament uzual de laborator
4.2. Aparatură pentru determinarea mercurului prin absorbție atomică fără flacără (tehnica
vaporilor reci) incluzând sticlăria necesară. Lungimea de cale a cuvei este cel puțin 100 mm.
5. PROCEDEU
Se iau toate măsurile normale de protecție pentru analiza urmelor de mercur.
5.1. Separare
5.1.1. Se cântăresc cu precizie 150 mg probă (“m”). Se adaugă 10 ml acid azotic (3.1.) și
se lasă pentru 3 ore într-un flacon etanș pus într-o baie de apă la 55°C, agitându-l la intervale
regulate. În același timp, se realizează un test orb pe reactivi.
5.1.2. După răcire, se adaugă 10 ml acid sulfuric (3.2.) și se lasă din nou în baia de apă la
55°C timp de 30 minute.
5.1.3. Se pune flaconul într-o baie de gheață și se adaugă cu grijă 20 ml apă (3.3).
5.1.4. Se adaugă o porțiune de 2 ml soluție permanganat de potasiu 7% (3.4) până când
soluția rămâne colorată. Se pune din nou în baia de apă la 55°C pentru încă 15 minute.
5.1.5. Se adaugă 4 ml soluție peroxodisulfat de dipotasiu (3.6). Se continuă încălzirea în
baie de apă la 55° C pentru 30 minute.
5.1.6. Se lasă la răcit și se transferă conținutul flaconului într-un balon cotat de 100ml. Se
clătește vasul cu 5 ml clorură de hidroxilamoniu (3.5) și apoi se clătește de patru ori cu 10 ml
apă (3.3). Soluția trebuie să fie complet decolorată. Se aduce la semn cu apă (3.3).
5.2. Determinare
5.2.1. Se pun 10 ml soluție test (5.1.6) într-un vas de sticlă pentru determinarea mercurului
în vapori reci (4.2). Se diluează cu 100 ml apă (3.3) și consecutiv cu 5 ml acid sulfuric (3.2) și
5 ml soluție diclorură de staniu (3.7). Se amestecă după fiecare adăugare. Se așteaptă 30 de
secunde pentru reducerea tuturor ionilor de mercur la stare metalică și se face o citire (“n”).
5.2.2. Se pune vată de sticlă impregnată cu diclorură de paladiu (3.9) între vasul de
reducere a mercurului și cuva de curgere a instrumentului (4.2). Se repetă 5.2.1. și se
înregistrează citirea. Dacă citirea nu este zero, mineralizarea nu a fost completă și analiza trebuie
repetată.

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
6. CALCUL
Fie:
m
= masa (în miligrame) a probei pentru testare
n
= cantitatea de mercur (în μg) citită pe instrument
Cantitatea de mercur, exprimată ca mercur, în procente de masă, se calculează cu formula:

7. NOTE
7.1 Pentru îmbunătățirea mineralizării poate fi necesar să se înceapă prin diluarea probei.
7.2 Dacă absorbția mercurului pe substrat este suspectabilă, trebuie făcută o determinare
cantitativă prin metoda adaosurilor standard.
8. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
În cazul unei concentrații de mercur de 0,007%, diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de
0,00035%
ANEXA Nr. 24

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru sulfuri alcaline și alcalino-pământoase
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Aceasta este metoda reglementată pentru determinarea sulfurilor prezente în produsele
cosmetice. Prezența tiolilor sau a altor agenți reducători (inclusiv sulfiții) nu interferează.
2. DEFINIȚIE
Concentrația sulfurilor determinată prin această metodă se exprimă ca procente de masă de sulf.
3. PRINCIPIU
După acidifierea mediului, hidrogenul sulfurat este antrenat într-un curent de azot și apoi
fixat sub formă de sulfură de cadmiu. Aceasta se filtrează și se clătește și apoi este determinată
iodometric.
4. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
4.1. Acid clorhidric concentrat, d420 = 1,19 g/ml.
4.2. Tiosulfat de sodiu, soluție standard 0,1 M
4.3. Iod, soluție standard 0,05 M
4.4. Sulfură disodică
4.5. Diacetat de cadmiu
4.6. Amoniac concentrat, d420 = 0,90 g/ml.
4.7. Soluția amoniacală de diacetat de cadmiu: se dizolvă 10 g diacetat de cadmiu (4.5) în
circa 50 ml apă. Se adaugă amoniac (4.6) până când precipitatul se redizolvă (de ex. aproximativ
20 ml). Se aduce la 100 ml cu apă.
4.8. Azot
4.9. Soluție de amoniac M
5. APARATURĂ
5.1. Echipament uzual de laborator
5.2. Balon cu fund rotund și trei gâturi rodate standard de 100 ml
5.3. Două flacoane conice de 150 ml cu gât rodat, echipate cu un dispozitiv alcătuit dintr-un
tub plonjor și o țeavă de ieșire laterală pentru eliminarea gazelor antrenate.
5.4. Pâlnie cu tijă lungă
6. PROCEDEU
6.1. Antrenarea sulfurilor
6.1.1. Se ia o probă pentru testare care nu a fost deschisă anterior. Se cântărește cu
precizie în balonul cu fund rotund (5.2) o cantitate (“m”) (exprimată în grame) de produs
corespunzând la nu mai mult de 30 mg ioni sulfură (5.2). Se adaugă 60 ml apă și 2 picături
lichid antispumant.

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
6.1.2. Se transferă 50 ml soluție (4.7) în fiecare dintre cele două flacoane conice (5.3.)
6.1.3. Se fixează pâlnia picurătoare, tubul plonjor și țeava de ieșire pe balonul cu fund
rotund (5.2). Se conectează țeava de ieșire la flacoanele conice (5.3) montate în serie prin
intermediul unor țevi de PVC.
Nota bene: Aparatul de antrenare trebuie să treacă de următorul test de etanșeitate:
simulând condițiile de testare, se înlocuiește produsul care urmează să fie determinat în 10 ml
soluție de sufură (preparată la 4.4) conținând îX mg” de sulfură (determinată iodometric). Fie îY”
numărul de miligrame de sulfură găsit la sfârșitul acestei operații. Diferența dintre cantitatea îX” și
cantitatea îY” nu trebuie să depășească 3%.
6.1.4. Se trece curent de azot (4.8) prin interior timp de 15 minute, cu un debit de două
bule pe secundă, în vederea eliminării aerului conținut în balonul cu fund rotund (5.2.)
6.1.5. Se încălzește balonul cu fund rotund la 85 ± 5°C.
6.1.6. Se oprește curentul de azot (4.8) și se adaugă 40 ml de acid clorhidric (4.1) picătură
cu picătură.
6.1.7. Se pornește din nou curentul de azot (4.8) atunci când aproape tot acidul a fost
transferat, lăsând un pat de lichid minim pentru a preveni scăpările de hidrogen sulfurat.
6.1.8. Se oprește încălzirea după 30 minute. Se lasă flaconul (5.2) să se răcească și se
continuă trecerea curentului de azot (4.8) prin interior pentru cel puțin o oră și jumătate.
6.2. Titrare
6.2.1. Se filtrează sulfura de cadmiu printr-o pâlnie cu tijă lungă (5.4).
6.2.2. Se clătesc flacoanele conice (5.3) mai întâi cu soluție amoniacală (4.9) și se toarnă în
filtru. Apoi se clătește cu apă distilată și se folosește apa pentru a spăla precipitatul reținut de
filtru.
6.2.3. Se completează apa de spălare a precipitatului cu 100 ml apă.
6.2.4. Se pune hârtie de filtru în primul flacon conic care conține precipitatul. Se adaugă
25 ml (în1”) soluție de iod (4.3), circa 20 ml acid clorhidric (4.1) și 50 ml apă distilată.
6.2.5. Se determină excesul de iod folosind soluție de tiosulfat de sodiu (în2”) (4.2).
7. CALCUL
Conținutul de sulfură al probei, exprimat ca sulf, în procente de masă, se calculează cu
următoarea formulă:

unde:
n1
x1
n2
x2
m

=
=
=
=
=

numărul (în mililitri) de soluție standard de iod (4.3) folosit
molaritatea acestei soluții
numărul (în mililitri) de soluție standard de tiosulfat de sodiu (4.2)
molaritatea acestei soluții
masa (în grame) a probei pentru testare

8. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de sulfură de circa 2% (m/m), diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de
0,2% (m/m).
ANEXA Nr. 25

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru alfa-monogliceril (4-aminobenzoat)
A. IDENTIFICARE
1.SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă reglementează identificarea alfa-mono (gliceril 4-aminobenzoatului sau
glycerol (1-(4-aminobenzoat) și identificarea etil -4-aminobenzoatului (benzocaină : INN) ce poate fi
prezent ca impuritate.
2. PRINCIPIU
Această identificare este făcută prin cromotografie în strat subțire pe silicagel cu un indicator
de fluorescență și detecția grupului de amine primare libere prin formarea unui colorant diazo pe
placă.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Amestec solvent: ciclohexan / 2-propanol / diclormetan stabilizat 48 / 64 / 9 (v/v/v).

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
3.2. Solvent de developare: gazolină (40-60)/benzen/ acetonă/soluție hidroxid de amoniu
(NH3 minim 25%): 35/35/35/1 (v/v/v/v).
3.3. Soluție de developare:
a) azotit de sodiu: 1 g în 100 ml acid clorhidric 1M (preparat imediat înainte de folosire).
b) 2-naftol: 0,2 g în 100 ml de hidroxid de potasiu 1M
3.4. Soluții standard:
alfa-monogliceril 4-aminobenzoat: 0,05 g în 100 ml solvent amestecat 3.1
etil 4-aminobenzoat : 0,05 g în 100 ml solvent amestecat 3.1
3.5. Plăci cu silicagel 60 F254, 0,25 mm grosime, 200 mm x 200 mm
4. APARATURĂ
4.1. Aparatura uzuală pentru cromatografie în strat subțire
4.2. Vibrator ultrasonic
4.3. Filtru Millipore FH 0,5 μm ori echivalent
5. PROCEDEU
5.1. Prepararea probei
Se cântăresc 1,5 g produs de analizat într-un balon cotat cu dop de 10ml. Se aduce la
semn cu solvent (3.1). Se închide și se lasă pentru o oră la temperatura camerei într-un vibrator
ultrasonic (4.2). Se filtrează printr-un filtru Millipore (4.3) și se folosește filtratul pentru
cromotagrafiere.
5.2. Cromatografiere în strat subțire
Se pun cu pipeta pe placă (3.5) câte 10 μl soluție probă (5.1) și din fiecare soluție standard
(3.4).
Se developează cromatograma până la o înălțime de 150 mm într-un tanc saturat anterior
cu solvent 3.2. Se lasă placa să se usuce la temperatură ambiantă.
5.3.Developare
5.3.1. Se observă placa în lumină UV la 254 nm.
5.3.2. Se pulverizează placa complet uscată cu soluție 3.3 (a).
Se lasă să se usuce la temperatura camerei pentru 1 minut și imediat se pulverizează cu
soluție 3.3. Se usucă placa într-o etuvă la 60°C. Spoturile ce apar au o culoare oranj. Alfamonogliceril 4-aminobenzoat: Rf 0.07; etil 4-aminobenzonat: Rf 0,5.
B. DETERMINARE
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă reglementează determinarea alfa-monogliceril-(4-aminobenzoatul)ului. Se
determină de asemenea etil-4-aminobenzoatul. Nu se poate determina mai mult de 5% (m/m) alfamonogliceril 4-aminobenzoat și mai mult de 1% (m/m) etil- 4-aminobenzoat.
2. DEFINIȚIE
Conținutul de alfa-monogliceril 4-aminobenzoat și de etil- 4-aminobenzoat măsurat prin
această metodă este exprimat în procente de masă (% m/m) de produs.
3. PRINCIPIU
Produsul de analizat este suspendat în metanol și după un tratament adecvat al probei este
determinat prin cromatografie de lichide de înaltă performanță (HPLC).
4. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică și trebuie să fie adecvați pentru HPLC.
4.1. Metanol
4.2. Ortofosfat diacid de potasiu (KH2PO4)
4.3. Diacetat de zinc (Zn (CH3COO)2 • 2H2O
4.4. Acid acetic (d420 = 1,05)
4.5. Hexacianoferat de tetrapotasiu (K4(Fe(CN)6) • 3H2O)
4.6. Etil 4-hidroxibenzoat
4.7 Alfa monogliceril 4-aminobenzoat
4.8. Etil 4-aminobenzoat
4.9. Soluție tampon de fosfat (0,02M): se dizolvă 2,72 g ortofosfat diacid de potasiu (4.2)
într-un litru de apă
4.10. Eluent: soluție tampon de fosfat (4,9)/metanol (4.1) 61 / 39 (v/v)
Compoziția fazei mobile poate fi schimbată în scopul de a obține un factor de resoluție
R≥1,5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007

unde:

R1 și R2
W1 și W2
d’

= timpii de retenție, în minute, ai picurilor
= lățimea picurilor la jumătatea înălțimii, în milimetri
= viteza de înregistrare a graficului, în milimetri per minut

4.11.Soluție stoc de alfamonogliceril 4-aminobenzoat: într-un balon cotat de 100 ml se
cântăresc cu precizie 40 mg alfamonogliceril 4-aminobenzoat. Se dizolvă în 40 ml metanol (4.1).
Se aduce la semn cu soluție tampon (4.9) și se amestecă.
4.12. Soluție stoc de etil 4-aminobenzoat: într-un balon cotat de 100 ml se cântăresc cu
precizie 40 mg etil 4-aminobenzoat. Se dizolvă în 40 ml metanol (4.1). Se aduce la semn cu
soluție tampon (4.9) și se amestecă.
4.13. Soluție standard intern: într-un balon cotat de 100 ml se cântăresc cu precizie 5 mg
etil 4-hidroxibenzoat. Se dizolvă în 40 ml metanol (4.1). Se aduce la semn cu soluție tampon
(4.9) și se amestecă.
4.14. Soluții standard: se prepară patru soluții standard prin dizolvarea în 100 ml eluent
(4.10) conform tabelului de mai jos:
Alfa monogliceril
4-aminobenzoat
μg/ ml
(*)

I
II
III
IV

8
16
24
40

Etil 4-aminobenzoat

Etil 4-hidroxibenzoat

ml (4.11)

μg/ ml
(*)

ml
(4.12)

μg/ml
(*)

2
4
6
10

8
12
16
20

2
3
4
5

50
50
50
50

ml (4.13)

10
10
10
10

(!)Aceste valori sunt date ca o indicație și corespund la mase
exacte din 4.11,4.12 și 4.13.
NB: aceste soluții pot fi preparate în moduri diferite.
4.15 Soluție Carrez I: se dizolvă 26,5 g de hexacianoferat de tetrapotasiu (4.5) în apă și se
aduce la volum de 250 ml.
4.16. Soluție Carrez II: se dizolvă 54,9 g de diacetat de zinc (4.3) și 7,5 ml acid acetic
(4.4) în apă și se aduce la volum de 250 ml.
4.17. Merck Lichrosorb RP-18, sau echivalent, cu dimensiunea medie a particulelor 5 μm.
5.APARATURĂ
5.1. Echipamenet uzual de laborator.
5.2. Echipament pentru cromatografia de înaltă performanță cu detector UV cu lungime de
undă variabilă și cameră termostatată setată la 45°C.
5.3.Coloană de oțel inoxidabil: lungime 250mm, diametru interior 4,6mm; umplutură
Lichrosorb RP—18 (4.17).
5.4. Baie ultrasonică.
6. PROCEDEU
6.1. Preparare probă
6.1.1. Se cântărește cu precizie 1 g de probă într-un pahar de 100 ml și se adaugă 10 ml
metanol (4.1).
6.1.2. Se pune paharul în baia ultrasonică (5.4) timp 20 de minute pentru a se obține o
suspensie. Se transferă cantitativ suspensia astfel obținută într-un balon cotat de 100 ml cu nu
mai mult de 75 ml de eluant (4.10).
Se adăugă succesiv 1 ml soluție Carrez I (4.15) și 1 ml soluție Carrez II (4.16) și se
amestecă după fiecare adăugare. Se aduce la semn cu eluant (4.10), se reamestecă și se
filtrează printr-o hârtie de filtru cutată.
6.1.3. Se transferă cu o pipetă 3,0 ml din filtratul obținut la 6.1.2. și 5,0 ml soluție standard
intern (4.13) într-un balon cotat de 50 ml. Se aduce la semn cu eluant (4.10) de și se amestecă.
Se folosește soluția astfel obținută pentru realizarea analizei cromatografice descrise la 6.2.

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
6.2.Cromatografiere
6.2.1. Se reglează debitul fazei mobile (4.10) la 1,2 ml/min și se setează temperatura
coloanei la 45°C.
6.2.2. Se setează detectorul (5.2) la 274 nm.
6.2.3.Cu o microseringă se injectează cel puțin de două ori 20 μl de soluție (6.1.3) în
cromatograf și se măsoară suprafața picului.
6.3.Curba de etalonare
6.3.1. Se injectează 20 μl din fiecare dintre soluțiile standard (4.1.4) și se măsoară suprafața
picului.
6.3.2. Pentru fiecare concentrație se calculează raportul dintre suprafețele picurilor pentru
alfamonogliceril 4-aminobenzoat și suprafețele picurilor pentru standardul intern.
Se trasează acest raport pe abscisă, iar pe ordonată raportul maselor corespunzătoare.
6.3.3. Se procedează în același mod pentru etil 4-hidroxibenzoat.
7.CALCUL
7.1. Din curba de etalonare obținută la 6.3. se citesc raporturile de mase (RP1, RP2),
corespunzând cu raporturile dintre suprafețele picurilor calculate la 6.2.3, unde:
RP1
= masă alfamonogliceril 4-aminobenzoat / masă etil 4-hidroxibenzoat
RP2
= masă etil 4-aminobenzoat / masă etil 4-hidroxibenzoat
7.2. Din raportul de mase obținute în acest mod se calculează conținutul de alfamonogliceril
4-aminobenzoat și respectiv etil 4-aminobenzoat, ca procente de masă (% m/m) cu ajutorul
formulelor:

q
p

= cantitatea de etil 4-aminobenzoat (standard intern) cântărită, în miligrame, în 4.12
= cantitatea de probă, în grame, cântărită în 6.1.1

8. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
8.1 Pentru un conținut de 5% (m/m) alfamonogliceril 4-aminobenzoat, diferența dintre
rezultatele a două determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească
0,25%.
8.2. Pentru un conținut de 1% (m/m) etil 4-aminobenzoat, diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească 0,10%.
9. NOTE
9.1. Înainte de efectuarea unei analize, se verifică dacă proba conține substanțe care ar fi
pasibile să se suprapună pe cromatogramă peste picul standardului intern (etil 4-aminobenzoat).
9.2. Pentru a verifica absența oricărei interferențe, se repetă determinarea prin schimbarea
proporției de metanol în faza mobilă cu 10% relativ.
ANEXA Nr. 26

METODĂ
de determinare cantitativă pentru clorbutanol
1.SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Aceasta este metoda reglementată pentru determinarea clorbutanolului (denumire conform
INN) la o concentrație maximă de 0,5% (m/m) în orice produs cosmetic, cu excepția aerosolilor.
2.DEFINIȚIE
Conținutul de clorbutanol măsurat prin această metodă este exprimat în procente de masă
% (m/m) de produs.
3.PRINCIPIU
După un tratament adecvat al produsului de analizat determinarea este realizată prin
cromatografie de gaze folosind 2,2,2-tricloretanol ca standard intern.
4.REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
4.1. Clorbutanol (1,1,1-triclor-2-metilpropan-2-ol)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.

2,2,2-tricloretanol
Etanol absolut
Soluție standard de clorbutanol: 0,025 g în 100 ml etanol (4.3) (m/v)
Soluție standard de 2,2,2-tricloretanol: 4 mg în 100 ml etanol (4.3) (m/v)

5.APARATURĂ
5.1. Echipament uzual de laborator.
5.2. Cromatograf de gaze cu detector cu electroni, Ni 63.
6.PROCEDEU
6.1.Preparare probă
Se cântărește cu precizie între 0,1 și 0,3 g (îp”g) de probă. Se pune într-un balon cotat de
100ml. Se dizolvă în etanol (4.3), se adaugă 1 ml soluție standard intern (4.5) și se aduce la
semn cu etanol (4.3).
6.2.Condiții pentru cromatografia de gaze
6.2.1.Condițiile de operare trebuie să realizeze un factor de rezoluție R≥1,5:

unde:
R1 și R2
W1 și W2
d’

= timpii de retenție, în minute, ai picurilor
= lățimea picurilor la jumătatea înălțimii, în milimetri
= viteza de înregistrare a graficului, în milimetri per minut

6.2.2.Ca exemple, următoarele condiții de operare furnizează rezoluția necesară:
Coloană
Material
Lungime
Diametru
Fază staționară
Conditionare
Temperaturi:
— injector
— coloană
— detector
Gaz purtător
Debit

I
Sticlă
1,80 m
3 mm
10% Carbolax 20 M TPA
pe
Gaschrom Q 80-100
ochiuri
2 la 3 zile la 190°C
200°C
150°C
200°C
Azot
35 ml/min

II
Oțel inoxidabil
3 m
3 mm
5% OV 17 pe Chromosorb
WAW DMCS 80-100
ochiuri

150°C
100°C
150°C
Argon / metan (95 / 5 v/v)
35 ml/min

6.3.Curbă standard
Folosind 5 baloane cotate de 100ml, se adaugă 1 ml soluție standard (4.5) și respectiv 0,2,
0,3, 0,4, 0,5 și 0,6 ml soluție 4.4, se aduce la semn cu etanol (4.3) și se amestecă. Se
injectează 1 μl din fiecare din aceste soluții în cromatograf în conformitate cu condițiile de operare
descrise în 6.2.2. și se construiește o curbă de etalonare prin trasarea pe abscisă a raportului
dintre masa de clorbutanol și cea de 2,2,2-tricloretanol și pe ordonată raportul suprafețelor picurilor
corespondente.
6.4.Se injectează 1 μl soluție obținută la 6.1. și se procedează în conformitate cu condițiile
descrise la 6.2.2.
7. CALCUL
7.1Se calculează de pe curba standard (6.3) cantitatea îa” exprimată ca μg de clorbutanol,
în soluția 6.1
7.2. Conținutul de clorbutanol în probă este calculat folosind următoarea formulă:

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
8. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de clorbutanol de 0,5% (m/m) diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească 0,01%.
Notă
Dacă rezultatul este egal cu sau depășește concentrația maxim admisă este necesară
verificarea absenței interferențelor.
ANEXA Nr. 27

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru chinină în produsele pentru îngrijirea părului
A. IDENTIFICARE
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Aceasta este metoda reglementată pentru identificarea și determinarea cantitativă a chininei
în șampoane și loțiunile pentru păr.
2. PRINCIPIU
Identificarea este realizată prin cromatografie în strat subțire pe silicagel. Detecția chininei
este realizată prin fluorescența albastră a chininei în condiții acide la 360nm.
Pentru confirmare ulterioară, fluorescența poate fi eliminată prin vapori de brom și vaporii de
amoniac vor determina apariția unei fluorescențe gălbui.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Plăci cu silicagel, fără indicatori fluorescenți, 0,25 mm grosime, 200 mm x 200 mm.
3.2. Solvent de developare: toluen / dietileter / diclormetan / dietilamină 20 / 20 / 20 / 8
(v/v/v/v)
3.3. Metanol
3.4. Acid sulfuric (96%; d420 =1,84)
3.5. Dietileter
3.6. Agent de developare: se adaugă cu grijă 5 ml de acid sulfuric (3.4) la 95 ml dietileter
(3.5) într-un recipient răcit.
3.7. Brom
3.8. Soluție hidroxid de amoniu (28%; d420 = 0,90)
3.9. Chinină, anhidră
3.10. Soluție standard: se cântăresc cu precizie 100,0 mg chinină anhidră (3.9) într-un balon
cotat și se dizolvă în 100 mg metanol (3.3).
4. APARATURĂ
4.1. Echipament uzual pentru cromotografie în strat subțire.
4.2. Baie ultrasonică.
4.3. Filtru Millipore, FH 0,5 μm sau echivalent cu echipament de filtrare adecvat.
5.PROCEDEU
5.1. Preparare probă
Într-un balon cotat de 100 ml se cântărește cu precizie o cantitate de probă ce poate
conține circa 100 mg chinină, se dizolvă și se aduce la semn cu metanol.
Se astupă balonul și se lasă pentru o oră la temperatura camerei într-un vibrator ultrasonic.
Se filtrează și se folosește filtratul pentru cromatografie.
5.2. Cromatografiere în strat subțire
Se pune cu pipeta 1,0 μl soluție standard (3.10) și 1,0 μl soluție probă (5.1) pe placa cu
silicagel (3.1). Se developează cromatograma pe o distanță de 150 mm folosind solvent 3.2
într-un tanc saturat anterior cu solvent (3.2).
5.3.Developare
5.3.1. Se usucă placa la temperatura camerei
5.3.2. Se pulverizează cu reactivul 3.6.
5.3.3. Se lasă placa la uscat pentru o oră la temperatura camerei.
5.3.4. Se observă în lumina unei lămpi UV reglată la o lungime de undă de 360 nm.
Chinina apare ca un spot fluorescent albastru intens.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
Ca exemplu tabelul de mai jos indică valorile Rf ale principalilor alcaloizi derivați din chinină
când se developează cu solvent 3.2.
Alcaloid

Chinină
Chinidină
Cinconină
Cinconidină
Hidrochinidină

Rf

0,20
0,29
0,33
0,27
0,17

5.3.5. Pentru confirmarea ulterioară a prezenței chininei, placa este expusă pentru circa o
oră la vapori de brom (3.7). Fluorescența dispare. Când aceeași placă este expusă la vapori de
amoniac (3.8), spoturile reapar cu o culoare maro, și când placa este examinată din nou sub
lumină UV la 360nm se poate observa o fluorescență gălbuie.
B. DETERMINARE
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Aceasta este metoda reglementată pentru determinarea chininei. Poate fi utilizată pentru a
determina concentrația maximă admisă de 0,5% (m/m) în șampoane și 0,2% în loțiunile pentru
păr.
2 DEFINIȚIE
Conținutul de chinină determinat prin această metodă este exprimat în procente de masă (%
m/m) de produs.
3 PRINCIPIU
După un tratament adecvat al produsului de analizat, determinarea este realizată prin
cromatografie de lichide de înaltă performanță (HPLC).
4 REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică și adecvați HPLC.
4.1. Acetonitril
4.2. Fosfat diacid de potasiu (KH2PO4)
4.3. Acid ortofosforic (85%; d420 = 1,7)
4.4. Bromură de tetrametilamoniu
4.5. Chinină, anhidră
4.6. Metanol
4.7. Soluție acid ortofosforic (0,1 M): se cântăresc 11,53 g acid ortofosforic (4.3) și se
dizolvă în 1 000 ml apă într-un balon cotat.
4.8. Soluție fosfat diacid de potasiu (0,1 M): se cântăresc 13,6 g fosfat diacid de potasiu
(4.2) și se dizolvă în 1 000 ml apă într-un balon cotat.
4.9. Soluție bromură de tetrametilamoniu: se dizolvă 15,40 g bromură de tetrametilamoniu în
1 000 ml apă într-un balon cotat.
4.10. Eluent: acid ortofosforic (4.7)/fosfat diacid de potasiu (4.8)/bromură de tetrametilamoniu
(4.9)/ apă / acetonitril (4.1) 10 / 50 / 100 / 340 / 90 (v/v/v/v/v)
Compoziția acestei faze mobile poate fi schimbată în scopul de a obține un factor de
rezoluție R≥1,5

unde:
R1 și R2
W1 și W2
d’

= timpii de retenție, în minute, ai picurilor
= lățimea picului la jumătate înălțimii, în milimetri
= viteza de înregistrare a graficului, în milimetri per minut

4.11. Silice tratată cu octadecilsilan (10 μm)
4.12. Soluții standard: într-un set de baloane cotate de 100 ml se cântăresc cu precizie cca.
5,0, 10,0, 15,0 și respectiv 20,0 mg chinină anhidridă (4.5). Se aduce la semn cu metanol (4.6)
și se agită conținutul baloanelor până la dizolvarea chininei. Se filtrează fiecare probă printr-un
filtru de 0,5 μm.

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
5. APARATURĂ
5.1. Echipament uzual de laborator.
5.2. Baie ultrasonică.
5.3. Echipament pentru cromatografie de lichid de înaltă performanță, cu detector cu lungime
de undă variabilă.
5.4. Coloană: lungime 250mm; diametru interior 4,6mm; umplutură silice (4.11).
5.5. Filtru Millipore FH 0,5 μm, sau echivalent, cu aparatură de filtrare adecvată.
6. PROCEDEU
6.1 Preparare probă
Într-un balon cotat de 100 ml se cântărește cu precizie o cantitate suficientă de produs
pentru a conține 10,0 mg chinină anhidră, se adaugă 20 ml metanol (4.6) și se pune balonul
într-o baie ultrasonică (5.2) pentru 20 minute. Se aduce la semn cu metanol (4.6). Se amestecă
soluția și apoi se filtrează o porțiune (5.5).
6.2. Cromatografiere
Debit: 1,0 ml/min.
Lungime de undă pentru detector (5.3): 332nm.
Volum de injectare: 10 μl din soluția filtrată (6.1)
Măsurare: suprafața picului.
6.3. Curbă de etalonare
Se injectează de cel puțin 3 ori 10,0 μl din fiecare soluție de referință (4.12), se măsoară
suprafața picurilor și se calculează suprafața medie pentru fiecare concentrație.
Se realizează curba de etalonare și se verifică ca aceasta să fie rectilinie.
7. CALCUL
7.1. Din curba de etalonare (6.3) se determină cantitatea în μg de chinină anhidră prezentă
în volumul injectat (6.2)
7.2.Concentrația de chinină anhidră în probă, ca procentaj de masă (% m/m), este obținută
utilizând formula următoare:

unde:
B
este cantitatea, în micrograme, de chinină anhidră determinată în cei 10 μl de soluție
filtrată (6.1)
A
este masa probei, în grame (6.1)
8. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de chinină anhidră de 0,5% (m/m), diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească 0,02%.
Pentru un conținut de chinină anhidră de 0,2% (m/m), diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească 0,01%.
ANEXA Nr. 28

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru sulfiți anorganici și sulfiți acizi
SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Metoda reglementează identificarea și determinarea sulfiților anorganici și sulfiților acizi în
produsele cosmetice. Este aplicabilă numai produselor care au o fază apoasă sau alcoolică și
pentru concentrații de până la 0,2% dioxid de sulf.
A. IDENTIFICARE
1. PRINCIPIU
Proba se încălzește în acid clorhidric și dioxidul de sulf care se eliberează este identificat
prin mirosul său sau prin efectul său asupra hârtiei indicatoare.
2. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
2.1. Acid clorhidric (4M).
2.2. Hârtie iod-amidonată (iodat de potasiu) ori echivalent.
3. APARATURĂ
3.1. Echipament uzual de laborator.
3.2. Flacon (25 ml) echipat cu un condensator de reflux scurt.
4. PROCEDEU
4.1. Se pun circa 2,5 g probă în flacon (3.2) cu 10 ml de acid clorhdric (2.1)
4.2. Se amestecă și se încălzește până la fierbere.
4.3. Se testează emisia de dioxid de sulf prin miros sau cu hârtie indicatoare (2.2).
B. DETERMINARE
1. DEFINIȚIE
Conținutul de sulfit sau sulfit acid în probă determinat conform acestei metode este exprimat
în procente de masă de dioxid de sulf.
2. PRINCIPIU
După acidifierea probei, dioxidul de sulf eliberat este distilat într-o soluție de apă oxigenată.
Acidul sulfuric format este titrat cu o soluție de hidroxid de sodiu standardizată.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Apa oxigenată 0,2% (m/v). Se prepară zilnic.
3.2. Acid ortofosforic (d425 = 1,75)
3.3. Metanol
3.4. Soluție standardizată de hidroxid de sodiu (0,01M)
3.5. Azot
3.6. Indicator: amestec 1:1 (v/v) de roșu de metil (0,03% m/v în etanol) și albastru de
metilen (0,05% m/v în etanol). Se filtrează soluția.
4. APARATURĂ
4.1. Echipament uzual de laborator
4.2. Aparatură de distilare (vezi figura).
5. PROCEDEU
5.1. În balonul de distilare A (vezi figura) se cântăresc cu precizie circa 2,5 g probă.
5.2. Se adaugă 60 ml apă și 50 ml metanol (3.3) și se amestecă.
5.3. Se pun 10 ml apă oxigenată (3.1), 60 ml apă și câteva picături de indicator (3.6) în
colectorul de distilare D (vezi figura). Se adaugă căteva picături de hidroxid de sodiu (3.4) până
la virarea în verde a indicatorului.
5.4. Se repetă 5.3. pentru flaconul de spălare E (vezi figura).
5.5. Se asamblează aparatura și se reglează debitul de azot (3.5) la circa 60 bule per minut.
5.6. Se pun 15 ml acid ortofosforic (3.2) din pâlnie în balonul de distilare A.
5.7. Se încălzește rapid până la fierbere și apoi se fierbe ușor la foc mic pe o perioadă
totală de 30 minute.
5.8. Se detașează colectorul de distilare D. Se clătește tubul și apoi se titrează soluție de
hidroxid de sodiu (3.4) până la virarea în verde a indicatorului (3.6)
6.CALCUL
Se calculează conținutul de sulfit sau sulfit acid, în procente de masă, cu formula:

unde:
M
V
m

= concentrație molară a soluției de hidroxid de sodiu
= volum de hidroxid de sodiu (3.4) necesar pentru titrare (5.8), în mililitri
= masa probei (5.1), în grame.

7. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de 0,2% m/m dioxid de sulf diferența dintre două determinări efectuate în
paralel pe aceeași probă nu trebuie să fie mai mare de 0,006%.

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
Aparatura de distilare a dioxidului de sulf în conformitate cu Tanner
Toate dimensiunile sunt în mm.

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
ANEXA Nr. 29

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru clorați ai metalelor alcaline
SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Metoda reglementează identificarea și determinarea cloraților metalelor alcaline în pastele de
dinți și alte produse cosmetice.
A. IDENTIFICARE
1. PRINCIPIU
Clorații sunt separați de alți halogenați prin cromatografie în strat subțire și identificați prin
oxidarea iodurii cu formare de iod.
2. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
2.1. Soluții de referință: soluții apoase de clorat, bromat și iodat de potasiu (0,2% m/v)
proaspăt preparate.
2.2. Solvent de developare: soluție amoniacală (28% m/v) / acetonă / butanol (60 / 130 / 30 v/v/v)
2.3. Iodură de potasiu, soluție apoasă (5% m/v)
2.4. Soluție de amidon (1 la 5% m/v)
2.5. Acid clorhidric (1M)
2.6. Plăci pentru cromatografie în strat subțire cu celuloză, gata preparate (0,25 mm)
3. APARATURĂ
Echipament normal pentru cromatografia în strat subțire.
4. PROCEDEU
4.1. Se extrage circa 1 g de probă cu apă, se filtrează și diluează la circa 25 ml.
4.2. Se pun cu pipeta 2 μl de soluție (4.1) pe placă (2.6) împreună cu 2 μl porțiuni din
fiecare din cele trei soluții de referință (2.1).
4.3. Se pune placa într-un tanc și se developează prin cromatografie ascendentă circa trei
sferturi din lungimea plăcii (2.6) cu solvent 2.2.
4.4. Se scoate din tanc și se lasă să se evapore solventul. (Nota bene: aceasta poate dura
până la 2 ore.)
4.5. Se pulverizează placa cu iodură de potasiu (2.3) și se lasă la uscat pentru circa 5 minute.
4.6. Se pulverizează placa cu soluție de amidon (2.4) și se lasă la uscat pentru circa 5 minute.
4.7. Se pulverizează placa cu acid clorhidric (2.5).
5. EVALUARE
Dacă cloratul este prezent, un spot albastru (posibil un spot maro) va apărea după o
jumătate de oă cu o valoare Rf de aproximativ 0,7 până la 0,8.
Halogenați

Iodat
Bromat
Clorat

Rf

0 ÷ 0,2
0,5 ÷ 0,6
0,7 ÷ 0,8

Trebuie remarcat faptul că bromații și iodații dau reacție imediată. Trebuie avut grijă a nu se
confunda spoturile de la bromați și clorați.
B. DETERMINARE
1.DEFINIȚIE
Conținutul de clorat din probă determinat conform acestei metode este exprimat în procente
de masă de clorat.

2. PRINCIPIU
Cloratul este redus de pulberea de zinc în condiții acide. Clorura formată este măsurată prin
titrare potențiometrică folosind o soluție de nitrat de argint. O determinare similară înaintea
reducerii permite determinarea posibilei prezențe a halogenurilor.

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Acid acetic, 80% (m/m)
3.2. Pulbere de zinc
3.3. Soluție standard de azotat de argint (0,1M)
4. APARATURĂ
4.1. Echipament uzual de laborator
4.2. Potențiometru echipat cu electrod indicator de argint.
5. PROCEDEU
5.1. Preparare probă
Într-o eprubetă pentru centrifugă se cântărește cu precizie o cantitate îm“ de aproximativ 2 g.
Se adaugă circa 15 ml acid acetic (3.1) și se amestecă cu grijă. Se așteaptă 30 de minute și se
centrifughează 15 minute la 2.000 rot/min. Se transferă soluția supernatantă într-un balon cotat de
50 ml. Se repetă centrifugarea de două ori prin adăugarea a 15 ml acid acetic (3.1) la reziduu. Se
colectează soluția conținând clorat în același balon cotat. Se aduce la semn cu acid acetic (3.1).
5.2. Reducere clorat
Se iau 20 ml soluție 5.1. și se adaugă 0,6 g pulbere de zinc (3.2). Se aduce la fierbere
într-un balon echipat cu un tub condensator. După 30 de minute de fierbere, se răcește și se
filtrează. Se clătește balonul cu apă. Se filtrează și se reunește filtratul cu apele de clătire.
5.3. Determinare clorură
Se titrează 20 ml soluție 5.2. cu azotat de argint (3.3.) prin folosirea potențiometrului (4.2).
Se titrează în același mod 20 ml soluție 5.1. cu azotat de argint (5.3)
Nota Bene: Dacă produsul conține derivați de brom sau iod care pot elibera bromuri sau
ioduri după reducere, curba de titrare va avea mai multe puncte de inflexiune. În acest caz
volumul soluției titrate (3.3) corespunzând clorurii este diferența dintre ultimul și penultimul punct
de inflexiune.
6.CALCUL
Conținutul de clorat al probei (% m/m) este calculat cu formula:

unde :
V = volumul, în mililitri, de soluție de azotat de argint (3.3) folosit la titrarea soluției 5.2
V’ = volum, în mililitri, de soluție de azotat de argint (3.3) folosit la titrarea a 20 ml de
soluție 5.1
M = molaritatea soluției standard de azotat de argint (3.3)
m = masa probei, în grame.
7. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de clorat de 3 până la 5% m/m, diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească 0,07% m/m.
ANEXA Nr. 30

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru iodat de sodiu
SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Metoda reglementează procedeul de identificare și determinare a compoziției chimice a
produselor cosmetice conținând iodat de sodiu.
A. IDENTIFICARE
1.PRINCIPIU
Iodatul de sodiu este separat de alți halogenați prin cromatografie în strat subțire și
identificat prin oxidarea iodurii cu formare de iod.
2.REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
2.1 Soluții de referință: soluții apoase de clorat, bromat și iodat de potasiu (0,1% m/v)
proaspăt preparate
2.2. Solvent de developare: soluție amoniacală 28% (m/v) / acetonă / butanol (60 / 130 / 30 /
v/v/v)
2.3. Soluție apoasă de iodură de potasiu (5% m/v)
2.4. Soluție de amidon (1 până la 5% m/v)
2.5. Acid clorhidric (1M)
3. APARATURĂ
3.1. Plăci pentru cromatografie în strat subțire cu celuloză (0,25 mm) gata preparate.
3.2. Echipament normal pentru crotomatografie în strat subțire.
4.PROCEDEU
4.1. Se extrage circa 1 g de probă cu apă, se filtrează și se diluează la circa 10ml.
4.2. Se pun cu pipeta 2 μl din această soluție pe linia de bază a plăcii (3.1) împreună cu
2 μl porțiuni din fiecare dintre cele trei soluții de referință.
4.3. Se pune placa într-un tanc și se developează prin cromatografie ascendentă circa trei
sferturi din lungimea plăcii (2.6) cu solvent (2.2).
4.4. Se îndepărtează placa din tanc și se lasă să se evapore solventul la temperatura
ambiantă (Nota Bene: aceasta poate dura până la două ore)
4.5. Se pulverizează placa cu iodură de potasiu (2.3) și se lasă să se usuce circa 5 minute.
4.6. Se pulverizează placa cu soluție de amidon (2.4) și se lasă să se usuce circa 5 minute.
4.7. În final se pulverizează cu acid clorhidric (2.5)
5. EVALUARE
Dacă iodatul este prezent un spot albastru (culoarea poate fi maro sau poate deveni maro
dacă stă) va apărea imediat cu o valoare Rf de aproximativ 0 până la 0,2.
Trebuie remarcat că bromații dau reacții imediate la valori Rf de aproximativ 0,5 până la
0,6, iar clorații, după circa 30 minute, la valori Rf de 0,7, respectiv 0,8.
B. DETERMINARE
1. DEFINIȚIE
Conținutul de iodat de sodiu determinat conform acestei metode este exprimat ca procent de
masă de iodat de sodiu.
2. PRINCIPIU
Iodatul de sodiu se dizolvă în apă și este determinat prin intermediul cromatografiei de lichid
de înaltă performanță, folosind o coloană C18 cu fază inversă și o coloană cu schimbător de
anioni înseriate.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică și în special adecvați cromatografiei de lichide
de înaltă performanță (HPLC).
3.1. Acid clorhidric (4M)
3.2. Sulfit de sodiu apos, 5% m/v
3.3. Soluție stoc iodat de sodiu: se prepară o soluție stoc conținând 50 mg iodat de sodiu
per 100 ml apă.
3.4. Ortofosfat diacid de potasiu
3.5. Ortofosfat acid de disodiu — 2H2O
3.6. Fază mobilă HPLC: se dizolvă 3,88 g ortofosfat diacid de potasiu (3.4) și 1,19 g
ortofosfat acid de disodiu — 2 H2O (3.5) într-un litru de apă.pH-ul soluției rezultate este 6,2.
3.7. Hârtie indicatoare universală, pH 1-11.
4. APARATURĂ
4.1. Aparatură de laborator obișnuită.
4.2. Hârtie de filtru circulară, diametru 110 mm, Schleicher și Sch¸ll Nr. 575, sau echivalent.
4.3. Cromatograf de lichid de înaltă performanță cu detector cu lungime de undă variabilă.
4.4. Coloane: lungime 120 mm; diametru interior: 4,6 mm; număr: două conectate în serie;
prima coloană — NecleosilR 5 C18 sau echivalent; a doua colană — VydacTM -301-SB sau
echivalent
5. PROCEDEU
5.1. Preparare probă
5.1.1. Probe fluide (șampoane)

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
Se cântărește cu precizie o probă pentru testare de aproximativ 1,0 g probă într-un cilindru
gradat cu dop de sticlă sau un balon cotat.
Se aduce la semn cu apă și se amestecă. Dacă este necesar, se filtrează soluția.
Se determină iodatul din soluție prin intermediul HPLC conform descrierii din secțiunea 5.2.
5.1.2. Probe solide (săpunuri)
Se ia o cotă parte din probă și se cântărește cu precizie o probă pentru testare de circa
1,0 g într-un cilindru gradat cu dop de sticlă. Se umple până la 50 ml cu apă și se agită puternic
timp de un minut. Se centrifughează și se filtrează prin hârtie de filtru (4.1) sau se lasă
amestecul să stea pentru cel puțin o noapte.
5.2. Cromatografiere
Debit:1 ml/min.
Lungime de undă a detectorului (4.2): 210 nm
Volum de injectare: 10 μl.
Măsurare : suprafața picului
5.3. Etalonare
În baloane cotate de 50 ml se pun cu pipeta 1,0, 2,0, 5,0, 10,0 și 20,0 ml soluție stoc de
iodat de sodiu (3,3). Se aduce la semn cu apă și se amestecă.
Soluțiile astfel obținute conțin 0,01, 0,02, 0,05, 0,10 și respectiv 0,20 mg iodat de sodiu per
mililitru.
Se injectează o porțiune de 10 μl din fiecare soluție standard de iodat în cromatograful de
lichide (4.2) și se obține o cromatogramă. Se determină suprafața picului pentru iodat și se
trasează o curbă prin relaționarea suprafaței picului cu concentrația de iodat de sodiu.
6. CALCUL
Se calculează conținutul de iodat de sodiu, în procente de masă (% m/m), folosind formula:

unde:
m
este masa, în grame, a probei de testare (5.1)
V
este volumul total al soluției probă, în mililitri, obținută conform descrierii de la 5.1
c
este concentrația, în miligrame per milimetru iodat de sodiu, obținută din curba de
etalonare (5.3).
7. REPETABILIATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de iodat de sodiu de 0,1% (m/m) diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășescă 0,002%.
8. CONFIRMARE
8.1. Principiu
Într-o soluție acidifiată a unui produs cosmetic, iodatul (IO3-) este redus la iod (I-) cu sulfit și
soluția rezultată se investighează prin intermediul HPLC. Dacă un pic având un timp de retenție
corespunzător timpului de retenție al iodatului dispare după tratament cu sulfit, picul original poate
fi cel mai probabil atribuit iodatului.
8.2. Procedeu
Într-un balon cotat se pune cu pipeta o porțiune de 5 ml din soluția probă obținută conform
descrierii de la punctul 5.1. Se ajustează pH-ul soluției la valoarea de 3 ori mai mică cu acid
clorhidric (3.1); hârtie indicatoare universală (3.7).
Se adaugă 3 picături de soluție de sulfit de sodiu (3.2) și se amestecă.
Se injectează o porțiune de 10 μl de soluție în cromatograful de lichid (4.2)
Se compară această cromatogramă cu cromatograma obținută conform descrierii de la
punctul 5 pentru aceeași probă.

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
ANEXA Nr. 31

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru azotatul de argint în produsele cosmetice
A. IDENTIFICARE
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE.
Această metodă reglementează identificarea azotatului de argint, ca argint, în produsele
cosmetice apoase.
2. PRINCIPIU
Argintul este identificat prin precipitatul alb caracteristic format cu ionii de clorură.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Soluție acid clorhidric, 2M
3.2. Soluție amoniacală: se diluează soluția concentrată de hidroxid de amoniu (d20 =0,88 g/ml)
cu o cantitate egală de apă și se amestecă.
3.3. Soluție acid azotic, 2M
4. APARATURĂ
4.1. Echipament uzual de laborator
4.2. Centrifugă
5. PROCEDEU
5.1. Într-o eprubetă pentru centifugă se adaugă, la aproximativ 1 g de probă, soluție de acid
clorhidric 2M (3.1), cu picătura, până la precipitarea completă; se amestecă și se centrifughează.
5.2. Se elimină lichidul supernatant și se spală precipitatul o singură dată cu cinci picături
de apă rece. Se aruncă apele de spălare.
5.3. Se adaugă în eprubeta pentru centrifugă o cantitate de apă egală cu cantitatea de
precipitat. Se încălzește până la fierbere și se agită.
5.4. Se centrifughează fiebinte; se elimină lichidul supernatant.
5.5. Precipitatului i se adaugă câteva picături de soluție amoniacală (3.2); se amestecă și
centrifughează.
5.6. Pe o lamelă de sticlă la o picătură de lichid supernatant se adaugă câteva picături de
soluție acid azotic 2M (3.3).
5.7. Un precipitat alb indică prezența argintului.
B. DETERMINARE
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Aceasta este metoda reglementată pentru determinarea azotatului de argint ca argint în
produsele cosmetice folosite pentru vopsirea genelor și sprâncenelor.
2. PRINCIPIU
Argintul este determinat în produs prin spectrometrie de absorbție atomică.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să aibă puritate analitică.
3.1. Soluție acid azotic, 0,02 M.
3.2. Soluții standard de argint
3.2.1.Soluție standard de argint stoc, 1000 (g/ ml în soluție acid azotic 0,5 M (îSpectrosoL“
sau echivalent)
3.2.2. Soluție standard de argint, 100 (g/ml; se pipetează cu 10 ml soluție standard de
argint stoc (3.2.1) într-un balon cotat de 100 ml. Se aduce la semn cu soluție acid azotic 0,02M
(3.1) și se omogenizează. Această soluție standard trebuie proaspăt preparată și depozitată într-un
flacon de sticlă de culoare închisă.
4. APARATURĂ
4.1. Echipament uzual de laborator.
4.2. Spectrofotometru de absorbție atomică echipat cu lampă cu catod tubular de argint.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
5. PROCEDEU
5.1. Preparare probă
Se cântărește cu precizie 0,1 g (îm“ grame) de probă omogenă de produs. Se transferă
cantitativ într-un balon cotat de 1 litru și se aduce la semn cu soluție acid azotic 0,02M (3.1) și
se omogenizează.
5.2. Condiții pentru spectrometria de absorbție atomică
Flacără: aer — acetilenă.
Lungime de undă: 338,3 nm.
Corecție fond: da
Stare combustibil: sărac; pentru absorbanță maximă, va fi necesară optimizarea înălțimii
arzătorului și a stărilor combustibilului.
5.3. Etalonare
5.3.1. Într-o serie de baloane cotate de 100 ml se pun cu pipeta 1,0, 2,0, 3,0, 4,0 și
5,0 ml de soluție standard de argint (3.2.2). Se aduce la semn cu soluție acid azotic 0,02M (3.1)
și se omogenizează. Aceste soluții conțin 1,0, 2,0, 3,0, 4,0 și respectiv 5,0 μg argint per mililitru.
5.3.2.Se măsoară absorbanța soluției de acid azotic 0,02M și se folosește valoarea obținută
drept concentrație de argint zero pentru curba de etalonare. Se măsoară absorbanța fiecărui
standard de etalonare argint (5.3.1). Se trasează o curbă de etalonare prin punerea în relație a
valorilor absorbanței cu concentrația de argint.
5.4.Determinare
Se măsoară absorbanța soluției probă (5.1). De pe curba de etalonare se citește
concentrația de argint corespunzătoare valorii absorbanței obținute pentru soluția probă (calibrare).
6.CALCUL
Se calculează conținutul de azotat de argint al probei, în procente de masă (% m/m),
folosind următoarea formulă:

m
c

= masa în grame a probei în analiză (5.1)
= concentrația de argint în soluția probă (5.1), în micrograme per
pe curba de etalonare.

mililitru, obținută de

7. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de azotat de argint de 4% (m/m) diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel din aceeași probă nu trebuie să depășească 0,05% (m/m).
ANEXA Nr. 32

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru bisulfura de seleniu
din produsele pentru îngrijirea părului
A. IDENTIFICARE
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Aceasta este metoda reglementată pentru identificarea bisulfurii de seleniu ca seleniu în
șampoanele antimătreață.
2. PRINCIPIU
Seleniul este identificat prin culoarea caracteristică galben spre oranj produsă la reacția cu
uree și iodură de potasiu.
3. REACTIVI
Toți reactanții trebuie să aibă puritate analitică.
3.1. Acid azotic, concentrat (d20 = 1,42 g/ml).
3.2. Uree
3.3. Soluție iodură de potasiu, 10% (m/v): se dizolvă 10 g iodură de potasiu în 100 ml apă.
4. APARATURĂ
4.1. Echipament uzual de laborator.
4.2. Tub de mineralizare, capacitate 100 ml.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
4.3. Autoclavă cu bloc-încălzit.
4.4. Hârtie de filtru (Whatman No 42 sau echivalent) sau filtru cu membrană 0,45 μm.
5. PROCEDEU
5.1. Într-un tub de mineralizare (4.2), peste circa 1 g de șampon se adaugă 2,5 ml de acid
azotic concentrat (3.1) și se lasă la 150°C timp de 30 minute într-o autoclavă cu bloc-încălzit (4.3).
5.2. Se diluează proba astfel pregătită, cu apă până la 25ml, și se filtrează prin hârtie de
filtru sau filtru cu membrană 0,45 (m (4.4).
5.3.La 2,5 ml de filtrat se adaugă 5 ml apă, 2,5 g uree (3.2) și se fierbe. Se răcește și
adaugă 1 ml de soluție iodură de potasiu (3.3).
5.4. O culoare galben spre oranj care se închide rapid în timp indică prezența seleniului.
B. DETERMINARE
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Aceasta este metoda reglementată pentru determinarea disulfurii de seleniu ca seleniu în
șampoanele antimătreață conținând până la 4,5% (m/m) disulfură de seleniu.
2. PRINCIPIU
Proba este tratată cu acid azotic și seleniul din extrasul rezultat se determină cu ajutorul
spectrometriei de absorbție atomică.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să aibă puritate analitică.
3.1. Acid azotic, concentrat (d20 = 1,42 g/ml).
3.2. Soluție acid azotic, 5% (v/v): într-un pahar se adaugă 50 ml acid azotic concentrat (3.1)
la 500 ml apă, amestecând continuu. Se transferă această soluție într-un balon cotat de 1 litru și
se aduce la semn cu apă.
3.3. Soluție standard de seleniu stoc, 1.000 μg/ ml în soluție de acid azotic 0,5 M
(îSpectrosoL“ sau echivalent).
4. APARATURĂ
4.1. Echipament uzual de laborator
4.2. Tub de mineralizare cu capacitate de 100ml.
4.3. Autoclavă cu bloc-încălzit.
4.4. Hârtie de filtru (Whatman No. 42 sau echivalent) sau filtru cu membrană 0,45 μm.
4.5. Spectofotometru de absorbție atomică echipat cu lampă cu catod tubular de seleniu.
5.PROCEDEU
5.1. Preparare probă
5.1.1. Se cântăresc cu precizie circa 0,2 g (îm“ grame) de probă omogenă de șampon întrun tub de mineralizare (4.2).
5.1.2. Se adaugă 5 ml de acid azotic concentrat (3.1) și se lasă la 150°C timp de o oră
într-o autoclavă cu bloc-încălzit (4.3).
5.1.3. Se lasă soluția să se răcească și se diluează până la 100 ml cu apă. Se filtrează
prin hârtie de filtru sau prin filtru cu membrană 0,45 μm (4.4) și se reține soluția filtrată pentru
determinare.
5.2. Condiții pentru spectrometria de absorbție atomică
Flacără: aer — acetilenă.
Lungime de undă: 196,0 nm.
Corecție fond: da
Stare combustibil: sărac; pentru absorbanță maximă, va fi necesară optimizarea înălțimii
arzătorului și a stărilor combustibilului.
5.3. Etalonare
5.3.1. Într-o serie de baloane cotate de 100 ml se pun cu pipeta 1,0, 2,0, 3,0, 4,0 și 5,0 ml
de soluție standard de seleniu stoc (3.3). Se aduce la semn cu soluție acid azotic 5% (v/v) (3.3)
și se amestecă. Aceste soluții conțin 10, 20, 30, 40 și respectiv 50 μg seleniu per mililitru.
5.3.2. Se măsoară absorbanța unei soluții de acid azotic 5% (v/v) (3.2) și se folosește
valoarea obținută drept concentrație de seleniu zero, pentru curba de etalonare. Se măsoară
absorbanța pentru fiecare standard de etalonare seleniu (5.3.1). Se trasează curba de etalonare
prin punerea în relație a valorilor absorbanței cu concentrația seleniului.
5.4. Determinare
Se măsoară absorbanța soluției probă (5.1.3). De pe curba de etalonare se citește
concentrația de seleniu corespunzătoare valorii absorbanței obținute pentru soluția probă.

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
6.CALCUL
Se calculează conținutul de disulfură de seleniu din probă, în procente de masă
folosind formula:

% (m/m) bisulfura de seleniu =

(% m/m),

1,812 x c
100 x m

m = masa în grame a probei în analiză (5.1.1)
c
= concentrația seleniului în soluția probă (5.1.3), în micrograme per mililitru, obținută de
pe curba de etalonare.
7. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de disulfură de seleniu de 1% (m/m) diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească 0,05% (m/m).
ANEXA Nr. 33

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru bariul solubil și pentru stronțiul solubil
(din pigmenți sub formă de săruri sau lacuri)
A. DETERMINAREA BARIULUI SOLUBIL
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă reglementează procedeul pentru extragerea și determinarea bariului solubil
din pigmenți în formă de săruri sau lacuri.
2. PRINCIPIU
Pigmentul este extras cu soluție de acid clorhidric 0,07 M în condiții definite și cantitatea de
bariu din extractant se determină prin spectrometrie de absorbție atomică.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Etanol, absolut
3.2. Soluție acid clorhidric, 0,07M.
3.3. Soluție acid clorhidric, 0,5M.
3.4. Soluție clorură de potasiu, 8% (m/m): se dizolvă 16 g clorură de potasiu în 200 ml
soluție acid clorhidric 0,07M (3.2).
3.5. Soluții standard de bariu
3.5.1. Soluție standard de bariu stoc, 1.000 μg/ml în soluție acid azotic 0,5M (îSpectrosoL“
sau echivalent)
3.5.2. Soluție standard de bariu, 200 μg/ml: se pun cu pipeta 20 ml soluție standard de
bariu stoc (3.5.1) într-un balon cotat de 100 ml. Se aduce la semn cu soluție acid clorhidric
0,07M (3.2) și se amestecă.
4. APARATURĂ
4.1. Echipament uzual de laborator
4.2. pH-metru cu precizie de ± 0,02 unități
4.3. Vibrator de flacon acționat din încheietura mâinii
4.4. Filtru cu membrană cu dimensiunea porilor de 0,45 μm
4.5. Spectrofotometru de absorbție atomică cu lampă cu catod tubular de bariu.
5. PROCEDEU
5.1. Preparare probă
5.1.1. Într-un flacon conic se cântăresc cu precizie circa 0,5 g pigment (îm“ grame). Nu se
va folosi un flacon cu o capacitate mai mică de 150 ml pentru a se asigura un volum suficient
pentru agitarea eficientă a acestuia.
5.1.2.Se se pun cu pipeta 1,0 ml etanol (3.1) și se rotește flaconul pentru a asigura
umezirea completă a pigmentului. Se adaugă dintr-o biuretă cantitatea exactă de soluție acid
clorhidric 0,07M (3.2) necesară pentru a rezulta un raport volum de acid la cantitate de pigment
de exact 50 mililitri per gram. Fie V ml volumul total de extractant inclusiv etanolul. Se agită
vasul timp de cinci secunde pentru a asigura o omogenizare completă a conținutului.
5.1.3. Folosind un pH-metru (4.2) se măsoară pH-ul suspensiei rezultate și, dacă este peste 1,5,
se adaugă cu picătura soluție acid clorhidric 0,5M (3.3) până la o valoarea cuprinsă între 1,4÷1,5.
5.1.4. Se astupă flaconul și se agită imediat timp de 60 minute folosind vibratorul (4.3).
Vibratorul trebuie să fie operat la o viteză suficient de mare pentru a produce o spumă. Se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
filtrează prin filtru cu membrană de 0,45 μm (4.4) și se colectează filtratul. Nu se centrifughează
extractul înainte de filtrare. Se pun cu pipeta 5,0 ml de filtrat într-un balon cotat de 50 ml; se
aduce la semn cu soluție de acid clorhidric 0,07M (3.2) și se omogenizează. Această soluție se
folosește de asemenea pentru determinarea stronțiului (capitolul B).
5.1.5. Într-un balon cotat de 100 ml se pun cu pipeta 5 ml soluție clorură de potasiu (3.4)
și o porțiune (WBa ml) de filtrat diluat (5.1.4) pentru a rezulta o concentrație necesară între 3 și
10 μg bariu per mililitru (o porțiune de 10 ml ar fi un punct de început satisfăcător). Se aduce
la semn cu soluție de acid clorhidric 0,07M (3.2) și se omogenizează.
5.1.6.Se determină concentrația în bariu a soluției (5.1.5) prin spectrometrie de absorbție
atomică, în aceeași zi.
5.2. Condiții pentru spectrometria de absorbție atomică
Flacără: oxid azotos/acetilenă.
Lungime de undă: 553,5 nm.
Corecție de fond: nu.
Stare combustibil: sărac; pentru absorbanță maximă va fi necesară optimizarea înălțimii
arzătorului și a stărilor combustibilului.
5.3. Etalonare
5.3.1. Într-o serie de baloane cotate de 100 ml se pun cu pipeta 1,0, 2,0, 3,0, 4,0 și
5,0 ml soluție standard de bariu (3.5.2). În fiecare balon se pun cu pipeta 5 ml soluție clorură de
potasiu (3.4); se aduce la semn cu soluție de acid clorhidric 0,07M (3.2) și se omogenizează.
Aceste soluții conțin 2,0, 4,0, 6,0, 8,0 și respectiv 10,0 μg bariu per mililitru.
Similar se prepară o soluție martor omițând soluția standard de bariu.
5.3.2. Se măsoară absorbanța soluției martor (5.3.1) și se folosește valoarea obținută drept
concentrație de bariu zero pentru curba de etalonare. Se măsoară absorbanța fiecărui standard de
etalonare bariu (5.3.1). Se trasează curba de etalonare prin punerea în relație a valorilor
absorbanței cu concentrația de bariu.
5.4.Determinare
Se măsoară absorbanța soluției probă (5.1.5). De pe curba de etalonare se citește
concentrația bariului corespunzând valorii absorbanței obținute pentru soluția probă.
6.CALCUL
Conținutul de bariu solubil (% m/m) al pigmentului este dat de formula:

m
c
V
WBa

= masa în grame a probei luate în analiză (5.1.1)
= concentrația de bariu în soluția probă (5.1.5), în micrograme per
de pe curba de etalonare.
= volumul total de extractant în mililitri (5.1.2)
= volumul de extract, în mililitri, considerat la 5.1.5.

mililitru, obținută

7. REPETABILITATE
Pentru un conținut de bariu solubil de 2% (m/m), cea mai bine estimată repetabilitate (SR
ISO 5725) pentru această metodă este de 0,3%.
8.
OBSERVAȚII
8.1.1 În anumite condiții absorbanța bariului poate fi crescută de prezența calciului. Aceasta
poate fi contracarată prin adăugarea ionului de magneziu la o concentrație de 5 g per litru
8.1.2. Folosirea spectrometriei de emisie optică cu plasmă cuplată inductiv este permisă ca
o alternativă la spectrometria de absorbție atomică în flacără.
B. DETERMINAREA STRONȚIULUI SOLUBIL
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă reglementează procedeul pentru extragerea și determinarea stronțiului solubil
din pigmenți în formă de săruri sau lacuri.
2. PRINCIPIU
Pigmentul este extras cu soluție de acid clorhidric 0,07M în condiții definite și cantitatea de
stronțiu în extractant este determinată prin spectrometrie de absorbție atomică.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să aibă puritate analitică.
3.1. Etanol, absolut
3.2. Soluție de acid clorhidric 0,07M
3.3. Soluție de clorură de potasiu 8% (m/v): se dizolvă 16 g clorură de potasiu în 200 ml
soluție de acid clorhidric 0,07M (3.2)

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
3.4. Soluții standard de stronțiu
3.4.1.Soluție standard de stronțiu stoc, 1.000 μg/ ml în soluție acid azotic 0,5M (îSpectrosoL“
sau echivalent).
3.4.2. Soluție standard de stronțiu, 100 μg/ml: se pun cu pipeta 10,0 ml soluție standard de
stronțiu stoc (3.4.1) într-un balon cotat de 100 ml. Se aduce la semn cu soluție de acid clorhidric
0,07M (3.2) și se amestecă.
4. APARATURĂ
4.1. Echipament uzual de laborator
4.2. Filtru cu membrană cu dimensiunea porilor de 0,45 μm
4.3. Spectrofotometru de absorbție atomică echipat cu lampă cu catod tubular de stronțiu.
5. PROCEDEU
5.1. Preparare probă
Soluția preparată la A.5.1.4. se folosește pentru a determina conținutul de stronțiu solubil.
5.1.1. Într-un balon cotat de 100 ml se pun cu pipeta 5 ml soluție clorură de potasiu (3.3)
și o porțiune de filtrat diluat (Wsr ml) (A.5.1.4.) pentru a rezulta o concentrație între 2 și 5 μg de
stronțiu per mililitru (o porțiune de 25 ml ar fi un punct de început satisfăcător). Se aduce la
semn cu soluție de acid clorhidric 0,07M (3.2) și se omogenizează.
5.1.2. Se determină concentrația de stronțiu a soluției (5.1.1) prin spectrometrie de absorbție
atomică, în aceeași zi.
5.2. Condiții pentru spectrometria de absorbție atomică
Flacără: oxid azotos/acetilenă.
Lungime de undă: 460,7 nm.
Corecție de fond: nu
Stare combustibil: sărac; pentru o absorbanță maximă va fi necesară optimizarea înălțimii
arzătorului și a stărilor combustibilului.
5.3.Etalonare
5.3.1.Într-o serie de baloane cotate de 100 ml se pun cu pipeta 1,0, 2,0, 3,0, 4,0 și 5,0 ml
soluție standard de stronțiu (3.4.2). În fiecare balon se pun cu pipeta 5 ml soluție clorură de
potasiu (3.3); se aduce la semn cu soluție de acid clorhidric 0,07M (3.2) și se omogenizează.
Aceste soluții conțin 1,0, 2,0, 3,0, 4,0 și respectiv 5,0 μg stronțiu per mililitru. Similar se prepară
o soluție martor omițând soluția standard de stronțiu.
5.3.2. Se măsoară absorbanța soluției martor (5.3.1) și se folosește valoarea obținută drept
concentrație de stronțiu zero pentru curba de etalonare. Se măsoară absorbanța fiecărui standard
de etalonare stronțiu (5.3.1). Se trasează curba de etalonare punând în relație valorile picului cu
concentrația de stronțiu.
5.4.Determinare
Se măsoară absorbanța soluției probă (5.1.1). De pe curba de etalonare se citește
concentrația de stronțiu corespunzătoare valorii absorbanței obținute pentru soluția probă.
6.CALCUL
Conținutul de stronțiu solubil % (m/m) al pigmentului este dat de formula:

% stronțiu solubil =

m
c
V
WSr

cxV
10 WSr x m

= masa în grame a probei pentru testare (A.5.1.1)
= concentrația de stronțiu în soluția probă (5.1.1), în micrograme per mililitru, obținută
din curba de etalonare
= volumul de extractant în mililitri (A.5.1.2).
= volum de extract, în mililitri, considerat la 5.1.1.

7. REPETABILITATE
Pentru un conținut de stronțiu solubil de 0,6% (m/m), cea mai bine estimată repetabilitate
(SR ISO 5725) pentru această metodă este de 0,09%.
8. OBSERVAȚIE
Folosirea spectrometriei de emisie optică cu plasmă cuplată inductiv este permisă ca o
alternativă la spectrometria de absorbție atomică în flacără.

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
ANEXA Nr. 34

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru alcoolul benzilic în produsele cosmetice
A. IDENTIFICARE
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă reglementează identificarea alcoolului benzilic în produsele cosmetice.
2. PRINCIPIU
Alcoolul benzilic este identificat prin intermediul cromatografiei în strat subțire pe plăci cu
silicagel.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Alcool benzilic
3.2. Cloroform
3.3. Etanol absolut
3.4. n-Pentan
3.5. Solvent de developare: dietileter
3.6. Soluție standard de alcool benzilic: se cântăresc 0,1 g alcool benzilic (3.1) într-un balon
cotat de 100 ml, se aduce la semn cu etanol (3.3) și se omogenizează.
3.7. Plăci pentru cromatografie în strat subțire, din sticlă, 100 x 200 mm sau 200 x 100mm,
acoperite cu un strat de silicagel 60 F254 de 0,25 mm
3.8. Agent de vizualizare: acid 12-molibdofosforic, 10% (m/v) în etanol (3.3).
4. APARATURĂ
4.1. Echipament uzual de laborator
4.2. Tanc de cromatografiere, cameră cu dublu compartiment, dimensiuni de gabarit de
cca. 80 mm x 230 x 240 mm.
4.3. Hârtie pentru cromatografiere: Whatman sau echivalent.
4.4. Lampă de ultraviolet, lungime de undă 254 nm.
5. PROCEDEU
5.1. Preparare probă
Se cântărește 1 g de produs de analizat într-un balon cotat de 100 ml. Se adaugă 3 ml
cloroform (3.2) și se agită puternic până când produsul s-a dispersat. Se aduce la semn cu
etanol (3.3) și se agită puternic pentru a produce o soluție clară sau aproape clară.
5.2. Cromatografie în strat subțire
5.2.1. Se saturează tancul de cromatografiere (4.2) cu n-pentan (3.4) astfel: se căptușește
cu hârtie pentru cromatografie (4.3) peretele camerei adiacent compartimentului din spate,
asigurându-se ca marginea inferioară a hârtiei să fie în compartiment. Se transferă 25 ml npentan (3.4) în compartimentul din spate prin turnarea acestui solvent peste suprafața expusă a
hârtiei pentru cromatografie care căptușește tancul. Se repune imediat capacul și se lasă vasul să
stea timp de 15 minute.
5.2.2. Se pun 10 μl de soluție probă (5.1) și 10 μl soluție standard de alcool benzilic (3.6)
în puncte adecvate pe linia de start a plăcii pentru cromatografie în strat subțire (3.7). Se lasă să
se usuce.
5.2.3. Se pun cu pipeta 10 ml dietileter (3.5) în compartimentul din față al tancului și imediat
după aceea se pune placa (5.2.2) în același compartiment. Se repune repede capacul tancului și
se developează placa pe o distanță de 150 mm. Se scoate placa din tancul de cromatografiere și
se lasă să se usuce la temperatura camerei.
5.2.4. Se observă placa (5.2.3) în lumină ultravioletă și se marchează poziția spoturilor
violete. Se pulverizează placa cu agent de vizualizare (3.8) și apoi se încălzește placa la 120°C
timp de 15 minute. Alcoolul benzilic apare ca un spot albastru închis.
5.2.5. Se calculează valoarea Rf obținută pentru soluția standard de alcool benzilic. Un spot
albastru cu aceeași valoare Rf obținut din soluția probă indică prezența alcoolului benzilic.
Limită de detecție: 0,1 μg alcool benzilic.
B. DETERMINARE
1.SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE.
Această metodă reglementează determinarea cantitativă a alcoolului benzilic în produsele
cosmetice.

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
2. DEFINIȚIE
Cantitatea de alcool benzilic determinată prin această metodă este exprimată în procente de
masă (% m/m).
3. PRINCIPIU
Proba este extrasă cu metanol și cantitatea de alcool benzilic din extract este determinată
prin cromatografie de lichid de înaltă performanță (HPLC).
4. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică și să fie adecvați pentru HPLC.
4.1. Metanol
4.2.4. Etoxifenol
4.3. Alcool benzilic
4.4. Fază mobilă: metanol (4.1)/ apă (45 : 55; v/v).
4.5. Soluție stoc alcool benzilic: se cântărește cu precizie circa 0,1 g alcool benzilic (4.3)
într-un balon cotat de 100 ml. Se aduce la semn cu metanol (4.1) și se omogenizează.
4.6.Soluție stoc standard intern: se cântăresc cu precizie circa 0,1 g de 4-etoxifenol (4.2)
într-un balon cotat de 100 ml. Se aduce la semn cu metanol (4.1) și se omogenizează.
4.7.Soluții standard: într-o serie de baloane cotate de 25 ml se se pun cu pipeta cantități de
soluție stoc alcool benzilic (4.5) și soluție stoc standard intern (4.6) conform tabelului de mai jos.
Se aduce la semn cu metanol (4.1) și se omogenizează.
Soluție
standard

I
II
III
IV
V

Concentrație
alcool benzilic
ml (4.5)
adăugați

0,5
1,0
2,0
3,0
5,0

Concentrație
4-etoxifenol

μg/ml
(*)

ml (4.6)
adăugați

μg/ml
(*)

20
40
80
120
200

2,0
2,0
2,0
2,0
2,0

80
80
80
80
80

(*) Aceste valori sunt date ca indicație și corespund
concentrațiilor de soluții standard preparate folosind soluții de
alcool benzilic (4.5) și de 4-etoxifenol (4.6) care conțin exact
0,1% alcool benzilic (m/v) și respectiv exact 0,1% 4-etoxifenol (m/v)
5. APARATURĂ
5.1. Echipament uzual de laborator
5.2. Echipament pentru cromatografie de înaltă performanță cu detector UV cu lungime de
undă variabilă și buclă de injecție 10 μl.
5.3. Coloană analitică: coloană de oțel inoxidabil 250 mm x 4,6 mm umplută cu Spherisorb
ODS 5 μm, sau echivalent.
5.4. Baie de apă
5.5. Baie ultrasonică
5.6. Centrifugă
5.7. Eprubete pentru centrifugă, capacitate 15 ml
6. PROCEDEU
6.1. Preparare probă
6.1.1. Se cântărește cu precizie circa 0,1 g (îm“ grame) de probă într-o eprubetă pentru
centrifugă (5.7) și se adaugă 5 ml de metanol (84.1).
6.1.2. Se încălzește timp de 10 minute într-o baie de apă (5.4) menținută la 50°C, apoi se
pune eprubeta într-o baie ultrasonică până când proba este complet dispersată.
6.1.3. Se răcește, apoi se centrifughează la 3.500 rot/min, timp de cinci minute.
6.1.4. Se transferă lichidul supernatant într-un balon cotat de 25 ml.
6.1.5. Se reextrage proba cu încă 5 ml metanol (4.1). Se combină extractele într-un balon
cotat de 25ml.
6.1.6. Se pun cu pipeta 2,0 ml soluție stoc standard intern (4.6) într-un balon cotat de 25 ml.
Se aduce la semn cu metanol (4.1) și se amestecă. Această soluție este folosită la etapa de
determinare a analizei descrise la 6.4.
6.2. Cromatografiere
6.2.1. Se montează echipamentul pentru cromatografie de lichid de înaltă performanță (5.2)
în modul uzual. Se reglează debitul fazei mobile (4.4) la 2,0 ml per minut.
6.2.2. Se setează lungimea de undă a detectorului UV la 210 nm.
6.3. Etalonare

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
6.3.1. Se injectează 10 μl din fiecare soluție standard de alcool benzilic (4.7) și se măsoară
suprafețele picurilor pentru alcool benzilic și respectiv 4-etoxifenol.
6.3.2. Pentru fiecare soluție standard alcool benzilic (4.7) se calculează raportul suprafațelor
picurilor alcoolului benzilic față de 4-etoxifenol. Se trasează curba de etalonare folosind aceste
rapoarte pe ordonată și concentrațiile corespondente de alcool benzilic în μg per mililitru pe
abscisă.
6.4. Determinare
6.4.1. Se injectează 10 μl soluție probă (6.1.6) și se măsoară suprafețele picurilor alcoolului
benzilic și respectiv 4-etoxifenolului. Se calculează raportul suprafațelor picurilor alcoolului benzilic
față de 4-etoxifenol. Se repetă acest proces cu porțiuni ulterioare de 10 μl soluție probă până se
obțin valori suficiente.
6.4.2. De pe curba de etalonare (6.3.2) se citește concentrația de alcool benzilic
corespunzătoare raportului suprafațelor picurilor alcoolului benzilic față de 4-etoxifenol.
7. CALCUL
Se calculează conținutul de alcool benzilic în probă, ca procent de masă, folosind formula:

m
c

= masa în grame a probei luată în analiză (6.1.1)
= concentrația de alcool benzilic în soluția probă (6.1.6), în micrograme
mililitru, obținută de pe curba de etalonare.

per

8. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de alcool benzilic de 1% (m/m), diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească 0,1%.
ANEXA Nr. 35

METODĂ
de identificare pentru zirconiu și metodă de determinare cantitativă pentru zirconiu, aluminiu
și clor din antiperspirante nonaerosolice
Metoda cuprinde cinci capitole:
A. Idenficarea zirconiului
B. Determinarea zirconiului
C. Determinarea aluminiului
D. Determinarea clorului
E. Calcularea raportului dintre atomii de aluminiu și atomii de zirconiu și a raportului dintre
atomii de aluminiu plus zirconiu și atomii de clor.
A. IDENTIFICAREA ZIRCONIULUI
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICAȚIE
Metoda reglementează identificarea zirconiului în produsele cosmetice tip antiperspirant nonaerosol. Nu există metode stabilite pentru identificarea complexului hidroxiclorură de aluminiu și
zirconiu [AlxZr(OH)y Clz • nH2O].
2. PRINCIPIU
Zirconiul este identificat prin precipitatul caracteristic roșu-violet pe care îl formează cu
alizarin roșu S în condiții puternic acide.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Acid clorhidric, concentrat (d20 = 1,18 g/ml)
3.2. Alizarin roșu S soluție (CI. 58005): soluție apoasă 2% (m/v) de alizarin sulfonat de
sodiu
4. APARATURĂ
4.1. Echipament uzual de laborator
5. PROCEDEU
5.1. Într-o eprubetă se adaugă 2 ml apă la circa 1 g de probă. Se astupă și se agită.

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
5.2. Se adaugă trei picături de soluție alizarin roșu S (3.2) urmată de 2 ml acid clorhidric
concentrat (3.1). Se astupă și se agită.
5.3. Se lasă să stea circa 2 minute.
5.4. O soluție supranatantă colorată roșu-violet și precipitat indică prezența zirconiului.
B. DETERMINAREA ZIRCONIULUI
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă reglementează determinarea zirconiului în complecșii hidroxiclorurii de
aluminiu și zirconiu până la o concentrație de 7,5% (m/m) zirconiu în antiperspiranții nonaerosolici.
2. PRINCIPIU
Zirconiul este extras din produs în condiții acide și determinat prin spectrometrie de
absorbție atomică în flacără.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Acid clorhidric, concentrat (d20 = 1,18 g/ml)
3.2. Soluție de acid clorhidric, 10% (v/v): într-un pahar se adaugă 100 ml acid clorhidric
concentrat (3.1) la 500 ml de apă, amestecând continuu. Se aduce această soluție într-un balon
cotat de un litru și se adaugă apă până la semn.
3.3. Soluție standard de zirconiu stoc, 1.000 μg/ ml în soluție de acid clorhidric 0,5 M
(îSpectrosoL“ sau echivalent).
3.4. Reactiv clorură de aluminiu (hidratată) [AlCl3 ï 6H2O]: se dizolvă 22,6 g clorură de
aluminiu hexahidratată în 250 ml soluție de acid clorhidric 10% (v/v) (3.2).
3.5. Reactiv clorură de amoniu: se dizolvă 5,0 g clorură de amoniu în 250 ml soluție de
acid clorhidric 10% (v/v) (3.2).
4. APARATURĂ
4.1. Echipament uzual de laborator
4.2. Agitator magnetic prevăzut cu încălzire sau plită electrică prevăzută cu agitator magnetic
4.3. Hârtie de filtru (Whatman nr. 41 sau echivalent)
4.4. Spectrofotometru de absorbție atomică echipat cu lampă cu catod tubular de zirconiu.
5. PROCEDEU
5.1.Preparare probă
5.1.1. Se cântărește cu precizie circa 1,0 g (îm“ grame) de probă omogenă de produs întrun pahar de 150 ml. Se adaugă 40 ml apă și 10 ml acid clorhidric concentrat (3.1).
5.1.2. Se pune paharul pe agitatorul magnetic prevăzut cu încălzire (4.2). Se pornește
agitarea și se încălzește până la fierbere. Pentru a preveni evaporarea rapidă se pune peste
pahar o sticlă de ceas. Se fierbe cinci minute, se ia paharul de pe plita de încălzire și se răcește
la temperatura camerei.
5.1.3. Se filtrează conținutul paharului folosind hârtie de filtru (4.3), într-un balon cotat de
100 ml. Se clătește paharul cu două porții a câte 10 ml apă și se adaugă apele de clătire după
filtrare în balon. Se adaugă apă până la semn și se omogenizează. Această soluție se folosește
de asemenea pentru determinarea aluminiului (Partea C).
5.1.4. Într-un balon cotat de 50 ml se pun cu pipeta 20,00 ml din soluția probă (5.3.1),
5,00 ml de reactiv clorură de aluminiu (3.4), și 5,00 ml de reactiv clorură de amoniu (3.5). Se
aduce la semn prin adăugarea unei soluții de acid clorhidric 10% (v/v) (3.2) și se omogenizează.
5.2. Condiții pentru spectrometria de absorbție atomică
Flacără: oxid azotos/acetilenă
Lungime de undă: 360,1 nm
Corecție fond: nu
Stare combustibil: bogat; pentru o absorbanță maximă, este necesară optimizarea înălțimii
arzătorului și stărilor combustibilului
5.3. Etalonare
5.3.1. Într-o serie de baloane cotate de 50 ml se se pun cu pipeta 5,00, 10,00, 15,00,
20,00, 25,00 ml de soluție standard de zirconiu stoc (3.3). În fiecare balon se se pun cu pipeta
5,00 ml reactiv clorură de aluminiu (3.4) și 5,00 ml reactiv clorură de amoniu (3.5). Se aduce la
semn cu soluție de acid clorhidric 10% (v/v) (3.2) și se amestecă. Aceste soluții conțin 100, 200,
300, 400 și respectiv 500 μg de zirconiu per mililitru.
În mod similar, se prepară o soluție martor omițând soluția standard de zirconiu.
5.3.2.Se măsoară absorbanța soluției oarbe (5.3.1) și se folosește valoarea obținută drept
concentrație de zirconiu zero pentru curba de etalonare. Se măsoară absorbanța fiecărui standard

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
de etalonare de zirconiu (5.3.1). Se trasează curba de etalonare prin punerea în relație a valorilor
absorbanței cu concentrația de zirconiu.

5.4. Determinare
Se măsoară absorbanța soluției probă (5.1.4). De pe curba de etalonare se citește
concentrația de zirconiu corespunzătoare valorii absorbanței obținute pentru soluția probă.
6. CALCUL
Folosind formula următoare, se calculează conținutul de zirconiu din probă, în procente de
masă:

în care:
m = masa în grame a probei pentru testare (5.1.1)
c
= concentrația de zirconiu în soluția probă (5.1.4), în micrograme per mililitru, obținută
din curba de etalonare.
7. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de zirconiu de 3,00% (m/m), diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească 0,10% (m/m).
8. OBSERVAȚIE
Folosirea spectrometriei de emisie optică cu plasmă cuplată inductiv este permisă ca o
alternativă la spectrometria de absorbție atomică în flacără.
C. DETERMINAREA ALUMINIULUI
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Metoda reglementează determinarea aluminiului prezent în complecșii hidroxiclorurii de aluminiu
și zirconiu până la o concentrație a aluminiului în antiperspiranții nonaerosolici de 12% (m/m).
2. PRINCIPIU
Aluminiul este extras din produs în condiții acide și determinat prin spectrometrie de
absorbție atomică în flacără.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Acid clorhidric, concentrat (d20 = 1,18 g/ml)
3.2. Soluție de acid clorhidric, 1% (v/v): într-un pahar se adaugă 10 ml acid clorhidric
concentrat (3.1) la 500 ml de apă, amestecând continuu. Se transferă această soluție într-un
balon cotat de un litru și se adaugă apă până la semn.
3.3. Soluție standard de aluminiu stoc, 1000 μg/ml în soluție acid azotic 0,5 M (îSpectrosoL“
sau echivalent).
3.4. Reactiv clorură de potasiu: se dizolvă 10,0 g clorură de potasiu în 250 ml soluție acid
clorhidric 1% (v/v) (3.2).
4. APARATURĂ
4.1. Echipament uzual de laborator
4.2. Spectrofotometru de absorbție atomică echipat cu lampă cu catod tubular de aluminiu
5. PROCEDEU
5.1. Preparare probă
Soluția preparată la B.5.1.3 se folosește pentru determinarea conținutului de aluminiu.
5.1.1. Într-un balon cotat de 100 ml se pun cu pipeta 5,00 ml din soluția probă (B.5.3.1) și
10,00 ml de reactiv clorură de potasiu (3.4). Se aduce la semn prin adăugarea unei soluții 1%
(v/v) acid clorhidric (3.2) și se omogenizează.
5.2.Condiții pentru spectrometria de absorbție atomică
Flacără: oxid azotos/acetilenă
Lungime de undă: 309,3 nm
Corecție de fond: nu
Starea combustibilului: bogat; pentru o absorbanță maximă, este necesară optimizarea
înălțimii arzătorului și stărilor combustibilului

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
5.3. Etalonare
5.3.1. Într-o serie de baloane cotate de 100 ml se pun cu pipeta 1,00, 2,00, 3,00, 4,00 și
5,00 ml soluție standard de aluminiu stoc (3.3). În fiecare balon se pun cu pipeta 10,00 ml
reactiv clorură de potasiu (3.4). Se aduce la semn cu soluție de acid clorhidric (3.2) 1% (v/v) și
se omogenizează. Aceste soluții conțin 10, 20, 30, 40 și respectiv 50 μg aluminiu per mililitru.
În mod similar, se prepară o solutie martor omițând soluția standard de aluminiu.
5.3.2. Se măsoară absorbanța soluție martor (5.3.1) și se folosește valoarea obținută drept
concentrație zero de aluminiu pentru curba de etalonare. Se măsoară absorbanța fiecărui standard
de etalonare aluminiu (5.3.1). Se trasează curba de etalonare prin punerea în relație a valorilor
absorbanței cu concentrația de aluminiu.
5.4. Determinare
Se măsoară absorbanța soluției probă (5.1.4). De pe curba de etalonare se citește
concentrația de aluminiu corespunzătoare valorii absorbanței obținute pentru soluția probă.
6. CALCUL
Folosind formula următoare, se calculează conținutul de aluminiu din probă:

în care:
m
= masa în grame a probei luate în analiză (B.5.1.1)
c
= concentrația de aluminiu în soluția probă (5.1.4), în micrograme per mililitru, obținută
de pe curba de etalonare.
7. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de aluminiu de 3,50% (m/m), diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească 0,10% (m/m).
8. OBSERVAȚII
Folosirea spectrometriei de emisie optică cu plasmă cuplată inductiv este permisă ca o
alternativă la spectrometria de absobție atomică în flacără.
D. DETERMINAREA CLORULUI
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Metoda reglementează determinarea clorului prezent ca ion de clorură în complecșii
hidroxiclorurii de aluminiu și zirconiu în antiperspirantele nonaerosolice.
2. PRINCIPIU
Ionul clorură din produs este determinat prin titrare potențiometrică cu soluție de azotat de
argint standard.
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Acid azotic, concentrat (d20 = 1,42 g/ml)
3.2. Soluție acid azotic, 5% (v/v): într-un pahar se adaugă 25 ml acid azotic concentrat (3.1)
la 250 ml de apă, amestecând continuu. Se aduce această soluție într-un balon cotat de un litru
și se adaugă apă până la semn.
3.3. Acetonă
3.4. Azotat de argint, soluție volumetrică 0,1 M (îAnalaR“ sau echivalent)
4. APARATURĂ
4.1. Echipament uzual de laborator
4.2. Agitator magnetic cu încălzire
4.3. Electrod de argint
4.4. Electrod de referință de calomel
4.5. pH-metru/milivoltmetru adecvat titrării potențiometrice
5. PROCEDEU
5.1. Preparare probă
5.1.1. Într-un pahar de 250 ml se cântărește cu precizie circa 1,0 g (îm“ grame) de probă
omogenă de produs. Se adaugă 80 ml apă și 20 ml soluție de acid azotic 5% (v/v) (3.2).
5.1.2. Se pune paharul pe agitatorul magnetic cu încălzire (4.2). Se pornește amestecarea și
se încălzește până la fierbere. Pentru a preveni uscarea rapidă se pune peste pahar o sticlă de
ceas. Se fierbe cinci minute, se ia paharul de pe încălzitor și se răcește la temperatura camerei.

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
5.1.3. Se adaugă 10 ml acetonă (3.3), se scufundă electrozii (4.3 și 4.4) în soluție și se
pornește amestecarea. Se titrează potențiometric cu soluție de azotat de argint 0,1 M (3.4) și se
trasează o curbă diferențială pentru a determina punctul final (îV“ ml).
6.CALCUL
Folosind formula următoare, se calculează conținutul de clor din probă în procente de masă:

în care:
m
= masa în grame a probei pentru testare (5.1.1)
V
= volumul de azotat de argint 0,1 M, în mililitri, titrat la punctul final
7. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de clor de 4,00% (m/m), diferența dintre rezultatele a două determinări
efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească 0,10% (m/m).
E. CALCULAREA RAPORTULUI ATOMILOR DE ALUMINIU LA ATOMII DE ZIRCONIU,
ȘI A ATOMILOR DE ALUMINIU PLUS ZIRCONIU LA ATOMII DE CLOR
1. CALCULAREA RAPORTULUI ATOMILOR DE ALUMINIU LA ATOMII DE ZIRCONIU
Pentru calcularea raportului Al : Zr se folosește formula:

2. CALCULAREA RAPORTULUI ATOMILOR DE ALUMINIU PLUS ZIRCONIU LA ATOMII
DE CLOR
Pentru calcularea raportului (Al + Zr) : Cl se folosește formula:

ANEXA Nr. 36

METODĂ
de identificare si determinare cantitativă pentru hexamidină, dibromohexamidină,
dibromopropamidină si clorhexidină
1.SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Acesta este metoda reglementată pentru determinarea cantitativă și calitativă a:
— hexamidinei și sărurilor sale, inclusiv izetionatul și 4-hidroxibenzoatul,
— dibromohexamidinei și sărurilor sale, inclusiv izetionatul,
— dibromopropamidinei și sărurilor sale, inclusiv izetionatul,
— diacetatului, digluconatului și dihidroclorurii de clorhexidină în produsele cosmetice
2.DEFINIȚIE
Concentrațiile de hexamidină, dibromohexamidină, dibromopropamidină și clorhexidină
determinate prin această metodă sunt exprimate în procente de masă (% m/m).
3.PRINCIPIU
Identificarea și determinarea sunt realizate prin cromatografie de lichid de înaltă performanță
(HPLC), în fază inversă, cu pereche de ioni, urmată de detecție spectrofotometrică în ultraviolet.
Hexamidina, dibromohexamidina, dibromopropamidina și clorhexidina sunt identificate prin timpii lor
de retenție în coloana cromatografică.

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
4. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică și adecvați HPLC, unde este cazul.
4.1. Metanol
4.2. Acid 1-heptansulfonic, sare de sodiu, monohidratat
4.3. Acid acetic, glacial (d20 = 1,05 g/ml)
4.4. Clorură de sodiu
4.5. Faze mobile:
4.5.1.Solvent I : acid 1-heptansulfonic soluție 0,005 M, sare de sodiu, monohidratat (4.2) în
metanol (4.1), adus la un pH aparent de 3,5 cu acid acetic glacial (4.3).
4.5.2. Solvent II : acid 1-heptansulfonic soluție 0,005 M, sare de sodiu, monohidratat (4.2) în
apă, adus la un pH de 3,5 cu acid acetic glacial (4.3).
Observație : Dacă este necesară îmbunătățirea formei picurilor, fazele mobile pot fi
modificate și preparate după cum urmează:
— solvent I: se dizolvă 5,84 g clorură de sodiu (4.4) și 1,1013 g acid 1-heptansulfonic, sare
de sodiu, monohidratat (4.2) în 100 ml apă. Se adaugă 900 ml metanol (4.1) și se aduce la un
pH aparent de 3,5 cu acid acetic glacial (4.3);
— solvent II: se dizolvă 5,84 g clorură de sodiu (4.4) și 1,1013 g acid 1-heptansulfonic,
sare de sodiu, monohidrat (4.2) într-un litru de apă și se aduce la un pH de 3,5 cu acid acetic
glacial (4.3).
4.6. Diizetionat de hexamidină [C20H26N4O2 • 2C2H6O4S]
4.7 .Diizetionat de dibromohexamidină [C20H24Br2N4O2 • 2C2H6O4S]
4.8. Diizetionat de dibromopropamidină [C17H18Br2N4O2 • 2C2H6O4S]
4.9. Diacetat de clorhexidină [C22H30Cl2N10 • 2C2H4O2]
4.10. Soluții de referință: se prepară soluții 0,05% (m/v) din fiecare dintre cei patru
conservanți (4.6 până la 4.9) în solvent I( 4.5.1)
4.11. 3,4,4’-Triclorocarbanilidă (triclocarban)
4.12. 4,4’-Dicloro-3-(trifluorometil)carbanilidă (halocarban)
5.APARATURĂ
5.1.Echipament uzual de laborator
5.2.Cromatograf de lichid de înaltă performanță cu detector UV cu lungime de undă variabilă
5.3.Coloană analitică: oțel inoxidabil, lungime 30 cm, diametru interior 4 mm, umplută cu
μ-Bondapack C18, 10 μm sau echivalent
5.4.Baie ultrasonică
6. IDENTIFICARE
6.1. Preparare probă
Se cîntăresc circa 0,5 g probă într-un balon cotat de 10 ml și se aduce la semn cu
solvent I (4.5.1). Se pune balonul pe o baie ultrasonică (5.4) timp de 10 minute. Se filtrează sau
se centrifughează soluția. Se colectează filtratul sau supernatantul pentru cromatografie.
6.2. Cromatografiere
6.2.1. Gradient fază-mobilă
Timp
(min)

0
15
30
45

solvent I
(% v/v) (4.5.1)

solvent II
(% v/v) (4.5.2)

50
65
65
50

50
35
35
50

6.2.2. Se reglează debitul fazei mobile (6.2.1) la 1,5 ml/min și temperatura coloanei la 35°.
6.2.3. Se fixează lungimea de undă a detectorului la 264 nm.
6.2.4. Se injectează 10 μl din fiecare dintre soluțiile de referință (4.10) și se înregistrează
cromatogramele lor.
6.2.5. Se injectează 10 μl din soluția probă (6.1) și se înregistrează cromatograma sa.
6.3. Se identifică dacă hexamidina, dibromohexamidina, dibromopropamidina sau clorhexidina
este prezentă prin compararea timpului (timpilor) de retenție al picului (ai picurilor) înregistrat(e) în
(6.2.5) cu cele obținute din soluțiile de referință în 6.2.4.
7.DETERMINARE
7.1 Preparare soluții standard.
Se folosește drept standard intern unul dintre conservanții (4.6 până la 4.9) care este absent
din probă. Dacă aceasta nu este posibil, poate fi folosit ca standard intern triclorcarbanul (4.11)
sau halocarbanul (4.12).
7.1.1. O soluție stoc 0,05% (m/v) în solvent I (4.5.1) de conservant identificat la 6.3.
7.1.2. O soluție stoc 0,05% (m/v) în solvent I (4.5.1) de conservant ales drept standard intern.

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
7.1.3. Pentru fiecare conservant identificat, se prepară patru soluții standard prin transferarea
într-o serie de baloane cotate de 10 ml a unor cantități de soluție stoc de conservant identificat
(7.1.1) și a unor cantități adecvate de soluție stoc de standard intern (7.1.2) în conformitate cu
tabelul de mai jos. Se aduce fiecare balon la semn cu solvent I (4.5.1) și se amestecă.
Soluție

standard
I
II
III
IV

Soluție stoc standard intern

Soluție stoc conservant identificat

ml (7.1.2) adăugați
1,0
1,0
1,0
1,0

ml (7.1.1) adăugați
0,5
1,0
1,5
2,0

μg/ml (*)
25
50
75
100

(*) Aceste valori sunt date ca indicație și corespund concentrațiilor de conservanți identificați
în soluții standard preparate folosind o soluție stoc care conține exact 0,05% conservant
identificat.
7.2.Preparare probă
7.2.1 Se cântăresc cu precizie circa 0,5 g (îp“ grame) probă într-un balon cotat de 10ml, se
adaugă 1,0 ml soluție standard intern (7.1.2) și 6 ml solvent I (4.5.1) și se omogenizează.
7.2.2. Se pune balonul pe o baie ultrasonică (5.4) pentru 10 minute. Se răcește. Se aduce
la semn cu solvent I și se omogenizează. Se centrifughează sau se filtrează prin hârtie de filtru
cutată. În funcție de caz, se colectează pentru cromatografie supernatantul sau filtratul.
7.3. Cromatografiere
7.3.1. Se reglează gradientul fazei mobile, debitul de curgere, temperatura coloanei și
lungimea de undă a detectorului echipamentului HPLC (5.2) la condițiile cerute de etapa de
identificare (6.2.1 până la 6.2.3).
7.3.2. Se injectează 10 μl soluție probă (7.2.2) și se măsoară suprafețele picurilor. Se repetă
procesul cu noi porțiuni de 10 μl soluție probă până când se obțin rezultate consistente. Se
calculează raportul dintre suprafața picului produsă de compusul de analizat și suprafața picului
produs de standardul intern.
7.4. Etalonare
7.4.1. Se injectează 10 μl din fiecare soluție standard (7.1.3) și se măsoară suprafețele
picurilor
7.4.2. Pentru fiecare soluție standard (7.1.3), se calculează raportul dintre suprafața picului
hexamidinei,dibromohexamidinei, dibromopropamidinei sau clorhexidinei și suprafața picului
standardului intern. Se trasează o curbă de etalonare folosind aceste raporturi ca ordonată, iar ca
abscisă concentrațiile corespondente ale conservantului identificat în soluțiile standard, în
micrograme per mililitru.
7.4.3. De pe curba de etalonare (7.4.2) se citește concentrația de conservant identificat,
corespunzătoare raportului suprafațelor picurilor calculat la 7.3.2
8. CALCUL
8.1 Se calculează conținutul de hexamidină, dibromohexamidină, dibromopropamidină sau
clorhexidină în probă, ca procent de masă, folosind următoarea formulă:

% (m/m) =

c
1000 x p

x

MV1
MW2

în care:
p
= masa în grame a probei pentru testare (7.2.1);
c
= concentrația conservantului în soluția probă, în micrograme per mililitru,
din curba de etalonare;
MW1 = masa moleculară a formei bazice a conservantului prezent;
MW2 = masa moleculară a sării corespunzătoare (vezi punctul 10).

obținută

9. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru o concentrație de hexamidină, dibromohexamidină, dibromopropamidină sau
clorhexidină de 0,1% (m/m) diferența dintre rezultatele a două determinări efectuate în paralel pe
aceeași probă nu trebuie să depășească 0,0005%.

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
10. TABEL DE GREUTĂȚI MOLECULARE
Hexamidină
Diizetionat de hexamidină
Di-p-hidroxibenzoat de hexamidină
Dibromohexamidină
Diizetionat de dibromohexamidină
Dibromopropamidină
Diizetionat de dibromopropamidină
Clorhexidină
Diacetat de clorhexidină
Digluconat de clorhexidină
Dihidroclorură de clorhexidină

C20H26N4O2
C20H26N4O2 • 2C2H6O4S
C20H26N4O2 • 2C7H6O3
C20H26Br2N4O2
C20H26Br2N4O2 • 2C2H6O4S
C17H18Br2N4O2
C17H18Br2N4O2 • 2C2H6O4S
C22H30Cl2N10
C22H30Cl2N10 • 2C2H4O2
C22H30Cl2N10 • 2C6H12O7
C22H30Cl2N10 • 2HCl

354,45
606,72
630,71
512,24
764,51
470,18
722,43
505,45
625,56
897,76
578,37
ANEXA Nr. 37

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru acidul benzoic, acidul 4-hidroxibenzoic,
acidul sorbic, acidul salicilic și acidul propionic
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Metoda reglementează identificarea și determinarea acidului benzoic, acidului 4-hidroxibenzoic,
acidului sorbic, acidului salicilic și a acidului propionic în produsele cosmetice. În secțiuni separate
sunt prezentate:
A. identificarea acestor conservanți;
B. determinarea acidului 4-hidroxibenzoic, acidului salicilic, acidului sorbic și acidului benzoic;
C. determinarea acidului propionic.
2. DEFINIȚIE
Cantitățile de acid benzoic, acid 4-hidroxibenzoic, acid sorbic, acid salicilic și acid propionic
determinate prin această metodă sunt exprimate ca procente de masă de acizi liberi.
A. IDENTIFICARE
1. PRINCIPIU
După extracția acid/bază a conservanților, extractul este analizat prin cromatografie în strat
subțire (CCS) implicând derivatizarea probei îpe loc“.
În funcție de rezultate, identificarea este confirmată prin cromatografie de lichid de înaltă
performanță (HPLC) sau în cazul acidului propionic prin cromatografie de gaze (CG).
2. REACTIVI
2.1. Generalități
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică. Apa folosită trebuie să fie apă distilată sau
apă de puritate cel puțin echivalentă.
2.2. Acetonă
2.3. Dietileter
2.4. Acetonitril
2.5. Toluen
2.6. n-Hexan
2.7. Parafină, lichidă
2.8. Acid clorhidric, 4M
2.9. Soluție hidroxid de potasiu, 4M
2.10. Clorură de calciu, CaCl2 • 2H2O
2.11. Carbonat de litiu, Li2CO3
2.12. 2-bromo-2’-acetonaftonă
2.13. Acid 4-hidroxibenzoic
2.14. Acid salicilic
2.15. Acid benzoic
2.16. Acid sorbic
2.17. Acid propionic
2.18. Soluții de referință

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
Se prepară soluții 0,1% (m/v) (100 mg/100 ml) din fiecare dintre cei cinci
conservanți (2.13 ÷ 2.17) în dietileter.
2.19. Reactiv de derivatizare
soluție de 2-bromo-2’-acetonaftonă (2.12) 0,5% (m/v) în acetonitril (2.4)
(50 mg/10 ml). Această soluție trebuie preparată săptămânal și depozitată în frigider.
2.20. Soluție catalitică
soluție de carbonat de litiu (2.11) 0,3% (m/v) în apă (300 mg/100ml). Această soluție trebuie
să fie proaspăt preparată.
2.21. Solvent de developare
Toluen (2.5) / acetonă (2.2) (20 : 0,5, v/v)
2.22. Parafină lichidă (2.7) / n-hexan (2.6) (1 : 2, v/v).
3. APARATURĂ
Echipament obișnuit de laborator.
3.1. Baie de apă, capabilă să mențină temperatura la 60°C
3.2. Tanc de developare
3.3. Sursă de lumină UV, 254 și 366nm
3.4. Plăci pentru cromatografie în strat subțire CSS, Kieselgel 60, fără indicator de
fluorescență, 20 x 20 cm, grosime strat 0,25 mm cu zonă de concentrare 2,5 x 20 cm (Merck
11845 sau echivalent).
3.5. Microseringă, 10 μl
3.6. Microseringă, 25 μl
3.7. Etuvă capabilă să mențină temperaturi până la 105°C.
3.8. Vase de sticlă cu dop filetat, 50ml
3.9. Hârtie de filtru, diametru 90 mm, Schleicher & Schull, Weissband No. 5892 sau
echivalent
3.10. Hârtie indicatoare de pH universală, pH 1—11
3.11. Fiole de probe, din sticlă, 5 ml
3.12. Evaporator cu film rotativ (Rotavapor sau echivalent)
3.13. Plită electrică.
4. PROCEDEU
4.1. Preparare probă
Într-un vas de sticlă cu dop filetat se cântărește circa 1 g probă (3.8). Se adaugă patru
picături de acid clorhidric 4M (2.8) și 40 ml acetonă (2.2). Pentru produși puternic bazici cum ar
fi săpunul de toaletă, trebuie adăugate 20 picături acid clorhidric 4M (2.8). Se verifică ca pH-ul să
fie aproximativ doi, folosind hârtie indicatoare (3.10). Se închide eprubeta și se agită puternic timp
de un minut.
Dacă este necesară facilitarea extracției conservanților în faza de acetonă, se încălzește
ușor amestecul la circa 60°C pentru topirea fazei grase.
Se răcește soluția la temperatura camerei și se filtrează prin hîrtie de filtru (3.10) într-un
flacon conic.
Se transferă 20 ml de filtrat într-un flacon conic de 200ml, se adaugă 20 ml apă și se
amestecă. Se ajustează pH-ul amestecului la circa 10 cu hidroxid de potasiu 4M (2.9), folosind
hârtie indicatoare (3.10) pentru măsurarea acestuia.
Se adaugă 1 g clorură de calciu (2.10) și se agită puternic. Se filtrează prin hârtie de filtru
(3.9) într-o pâlnie de separare de 250 ml conținând 75 ml dietil eter (2.3) și se agită puternic
timp de un minut. Se lasă să se separe și se colectează stratul apos într-un flacon conic de
250ml. Se îndepărtează stratul de eter. Folosind hârtie indicatoare (3.10) se ajustează pH-ul
soluției apoase la circa doi cu ajutorul acidului clorhidric 4M (2.8). Se adaugă 10 ml dietileter
(2.3) ,se astupă flaconul și se agită puternic conținutul timp de un minut. Se lasă să se separe și
se transferă stratul eteric într-un evaporator cu film rotativ (3.12). Se îndepărtează stratul apos.
Se evaporă stratul de eter până aproape de uscare și se redizolvă reziduul în 1 ml dietileter
(2.3). Se transferă soluția într-o fiolă de probă (3.11).
4.2. Cromatografiere în strat subțire.
Pentru fiecare dintre referințele și probele ce vor fi cromatografiate. Se pun cu o seringa
(3.5) circa 3 μl soluție carbonat de litiu (2.2) la distanțe egale față de linia de start în zona de
concentrare a plăcii C.S.S. (3.4) și se usucă într-un curent de aer rece.
Se transferă placa C.S.S. pe o plită electrică (3.13), încălzită la 40°C, pentru a menține
spoturile cât mai mici cu putință. Se pun cu o seringa 10 μl din fiecare dintre soluțiile de referință
(2.18) și soluția probă (4.1) pe linia de start a plăcii, exact pe punctele unde a fost aplicată
soluția de carbonat de litiu.
Se pun cu o seringa circa 15 μl reactiv de derivatizare (2.19) (soluție 2-bromo-2’acetonaftonă) din nou exact pe punctele unde au fost aplicate soluțiile de referință/probă și soluția
de carbonat de litiu.
Se încălzește placa cromatografică într-o etuvă (3.7) la 800C timp de 45 minute. După
răcire, se eluează placa într-un tanc (3.2) care a fost echilibrat timp de 15 minute (fără a fi fost

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
căptușit cu hârtie de filtru), folosind ca eluent amestecul de solvenți 2.21 (toluen/acetonă), până
ce frontul solventului a migrat pe o distanță de 15 cm (poate dura 80 minute).
Se usucă placa într-un curent de aer rece și se examinează spoturile obținute în lumină UV
(3.3). Pentru a îmbunătăți fluorescența spoturilor slabe, placa C.S.S. poate fi cufundată în amestec
parafină lichidă / n-hexan (2.22).
5. IDENTIFICARE.
Se calculează Rf pentru fiecare spot.
Se compară Rf și comportarea la radiație UV obținută pentru probă cu cea obținută pentru
soluțiile de referință.
Se trage o concluzie preliminară privind prezența și identitatea conservanților prezenți. Se
realizează cromatografia de lichide de înaltă performanță (HPLC) descrisă în capitolul B sau, când
este prezent acidul propionic, cromatografia de gaze (CG) descrisă în capitolul C. Se compară
timpii de retenție obținuți cu cei ai soluțiilor de referință.
Se combină rezultatele din CSS și HPLC sau CG și se face identificarea finală a
conservanților prezenți în probă pe baza rezultatelor combinate.
B. DETERMINAREA CANTITATIVĂ A ACIDULUI BENZOIC, ACIDULUI 4—HIDROXIBENZOIC,
ACIDULUI SORBIC ȘI ACIDULUI SALICILIC
1. PRINCIPIU
După acidifiere, proba este extrasă cu un amestec de etanol și apă. După filtrare,
conservanții sunt determinați prin cromatografie de lichide de înaltă performanță (HPLC).
2. REACTIVI
2.1. Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică și adecvați HPLC. Apa folosită trebuie să
fie apă distilată sau apă de cel puțin puritate echivalentă.
2.2. Etanol, absolut
2.3. Acid 4-hidroxibenzoic
2.4. Acid salicilic
2.5. Acid benzoic
2.6. Acid sorbic
2.7. Acetat de sodiu (CH3COONa • 3H2O)
2.8. Acid acetic, d420 =1,05 g/ml
2.9. Acetonitril
2.10. Acid sulfuric, 2M
2.11. Soluție hidroxid de potasiu, 0,2M
2.12. Acid 2-metoxibenzoic
2.13. Amestec etanol / apă
Se amestecă 9 volume de etanol (2.2) și un volum de apă (2 : 1)
2.14. Soluție standard intern
Se prepară o soluție conținând circa 1 g acid 2 metoxibenzoic (2.12) în 500 ml amestec
etanol / apă (2.13)
2.15. Fază mobilă pentru HPLC
2.15.1. Tampon acetat: la 1l apă se adaugă 6,35 g acetat de sodiu (2.7) și 20 ml acid
acetic (2.8) și se amestecă.
2.15.2. Se prepară faza mobilă prin amestecarea a nouă volume de tampon acetat (2.15.1)
și un volum de acetonitril (2.9).
2.16. Soluție stoc de conservant
Într-un balon cotat de 50 ml se cântăresc cu precizie circa 0,05 g acid 4-hidroxibenzoic
(2.3), 0,2 g acid salicilic (2.4), 0,2 g acid benzoic (2.5) și 0,05 g acid sorbic și se aduce la semn
cu amestec etanol / apă (2.13). Această soluție se depozitează în frigider. Soluția este stabilă
pentru o săptămână.
2.17. Soluții de conservanți standard
Într-o serie de baloane cotate de 20 ml se transferă 8,00, 4,00, 2,00, 1,00 și respectiv
0,5 ml soluție stoc (2.16). În fiecare balon cotat se adaugă 10,0 ml soluție standard intern (2.14)
și 0,5 ml acid sulfuric 2M (2.10). Se aduce la semn cu amestec etanol / apă (2.13). Aceste soluții
trebuie să fie proaspăt preparate.
3. APARATURĂ
Echipament uzual de laborator, și:
3.1. Baie de apă, setată la 60°C
3.2. Cromatograf de lichide de înaltă performanță HPLC cu detector UV cu lungime de undă
variabilă și ciclu de injecție de 10 μl.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
3.3. Coloană analitică de oțel inoxidabil, lungime 12,5 până la 25 cm, diametru interior 4,6
mm, umplută cu Nucleosil 5C18 sau echivalent
3.4. Hârtie de filtru, diametru: 90 mm, Schleicher și Schull, Weissband No 5892 sau echivalent.
3.5. Vase de sticlă cu dop (filetat) 50ml.
3.6. Fiole de probă, din sticlă, 5ml
3.7. Granule de porțelan pentru fierbere, carborund, dimensiuni de la 2 la 4 mm, sau echivalent.
4. PROCEDEU
4.1. Preparare probă
4.1.1. Preparare probă fără adaos de standard intern
Într-un vas de sticlă de 50 ml cu dop filetat (3.5) se cântărește 1 g probă. Cu pipeta se
pun în eprubetă 1,00 ml acid sulfuric 2M (2.10) și 40,0 ml amestec etanol/apă (2.13). Se
adaugă circa 1 g granule de porțelan pentru fierbere (3.7), se închide eprubeta și se agită
puternic pentru cel puțin un minut până la obținerea unei suspensii omogene. Pentru a facilita
extracția conservanților în faza de etanol, se pune eprubeta pentru exact cinci minute într-o baie
de apă (3.1) menținută la 60°C.
Se răcește imediat eprubeta într-un curent de apă rece și se păstrează extractul la 5°C
pentru o oră.
Se filtrează extractul prin hârtie de filtru (3.4). Se transferă circa 2 ml extract într-o fiolă de
probă (3.6). Se păstrează extractul la 5°C și se realizează determinarea HPLC într-un interval de
24 de ore de la preparare.
4.1.2. Prepararea probei cu adaos de standard intern
Într-un vas de sticlă de 50 ml cu dop filetat (3.5) se cântărește cu precizie la a treia
zecimală 1 ± 0,1 g ( îa“ grame) de probă.
Se adaugă cu pipeta 1,00 ml acid sulfuric 2M (2.10) și 30,0 ml amestec etanol/apă (2.13).
Se adaugă circa 1 g bucățele de porțelan pentru fierbere (3.7) și 10,00 ml soluție standard intern
(2.14). Se închide eprubeta și se agită puternic cel puțin un minut până la obținerea unei
suspensii omogene. Pentru a facilita extracția conservanților în faza de etanol, se pune eprubeta
pentru exact cinci minute într-o baie de apă (3.1) menținută la 60°C.
Se răcește imediat eprubeta într-un curent de apă rece și se ține extractul la 5°C pentru o oră.
Se filtrează extractul prin hârtie de filtru (3.4). Se transferă circa 2 ml extract într-o fiolă de
probă (3.6). Se depozitează extractul la 5°C și se realizează determinarea HPLC într-un interval
de 24 de ore de la preparare.
4.2. Cromatografiere de lichide de înaltă performanță (HPLC)
Fază mobilă: acetonitril/ tampon acetat (2.15)
Se reglează debitul fazei mobile prin coloană la 2,0 ± 0,5 μl/ min. Se setează lungimea de
undă a detectorulului la 240 nm.
4.2.1. Etalonare
Se injectează porțiuni de 10 μl din fiecare soluție de conservant standard (2.17) în
cromatograful de lichide (3.2). Pentru fiecare soluție se determină rapoartele dintre înălțimile
picurilor conservanților investigați și înălțimea picului standardului intern,obținute din cromatograme.
Se trasează un grafic pentru fiecare conservant punând în relație raportul înălțimii picului cu
concentrația fiecărei soluții standard.
Asigurați-vă că în procedeul de etalonare, pentru soluțiile standard, se obține un răspuns linear.
4.2.2. Determinare
Se injectează 10 μl extract de probă (4.1.1) în cromatograful de lichide (3.2) și se
înregistrează cromatograma. Se injectează 10 μl soluție de conservant standard (2.17) și se
înregistrează cromatograma. Se compară cromatogramele obținute. Dacă în cromatograma
extractului de probă (4.1.1) nu apare prezent niciun pic având aproximativ același timp de retenție
ca acidul 2-metoxibenzoic (standardul intern recomandat), se injectează 10 μl extract de probă cu
adaos de standard intern (4.1.2) în cromatograful de lichide și se înregistrează cromatograma.
Dacă se observă în cromatograma extractului de probă (4.1.1) un pic ce interferează, având
același timp de retenție ca acidul 2-metoxibenzoic, trebuie selectat un alt standard intern adecvat.
(Dacă unul dintre conservanții investigați este absent din cromatogramă, acest conservant poate fi
folosit drept standard intern).
Asigurați-vă ca cromatogramele obținute pentru o soluție standard și solutia probă să
îndeplinească următoarele cerințe:
— separarea picului celei mai prost separate perechi trebuie să fie de cel puțin 0,90 (pentru
definirea separării picului, vezi figura 1)

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
5. CALCUL
Se folosesc rapoartele dintre înălțimile picurilor conservanților investigați la înălțimea picului
acidului 2-metoxibenzoic (standard intern) și graficul de etalonare pentru a calcula concentrația
conservanților acizi în soluția probă. Se calculează conținutul de acid benzoic, acid 4hidroxibenzoic, acid sorbic sau acid salicilic în probă, ca procent de masă (xi) folosind formula:

în care:
a = masa (g) a probei pentru analiza (4.1.2.)
b = concentrația (μg/ml) de conservant în extractul de probă (4.1.2) obținută din graficul
de etalonare.
6. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de acid 4-hidroxibenzoic de 0,40%, diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de
0,035%.
Pentru un conținut de acid benzoic de 0,50%, diferența dintre rezultatele a două determinări
efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de 0,050%.
Pentru un conținut de acid salicilic de 0,50% diferența dintre rezultatele a două determinări
efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de 0,045%.
Pentru un conținut de acid sorbic de 0,60% diferența dintre rezultatele a două determinări
efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de 0,035%.
7. OBSERVAȚII
7.1 Rezultatele unui test efectuat metodei indică următoarele: cantitatea de acid sulfuric
adăugată pentru extragerea acizilor din probă este critică, și limitele pentru cantitatea de probă
luată în lucru trebuie să fie menținute în granițele prescrise.
7.2. Dacă se dorește, poate fi folosită o coloană de siguranță adecvată.
C. DETERMINAREA ACIDULUI PROPIONIC
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă reglementează determinarea acidului propionic, de concentrație maximă 2%
(m/m), în produsele cosmetice.
2. DEFINIȚIE
Concentrația acidului propionic măsurată prin această metodă este exprimată ca procent de
masă (% m/m) de produs.
3. PRINCIPIU
După extragerea acidului propionic din produs, determinarea se realizează cu ajutorul
cromatografiei de gaz cu folosirea acidului 2-metilpropionic ca standard intern.
4. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică; trebuie să se folosească apă distilată sau
apă de calitate echivalentă.
4.1. Etanol 96% (v/v)
4.2. Acid propionic
4.3. Acid 2-metilpropionic
4.4. Acid ortofosforic, 10% (m/v)
4.5. Soluție acid propionic
Într-un balon cotat de 50 ml se cântărește cu precizie circa 1,00 g (îp“ grame) acid
propionic și se aduce la semn cu etanol (4.1)
4.6. Soluție standard intern
Într-un balon cotat de 50 ml se cântărește cu precizie circa 1,00 g (îe“ grame) acid
2-metilpropionic și se aduce la semn cu etanol (4.1)
5. APARATURĂ
5.1. Echipament uzual de laborator și:
5.2. Cromatograf de gaze cu detector cu ionizare în flacără
5.3. Vas de sticlă cu dop filetat (20 x 150 mm)
5.4. Baie de apă la 60°C
5.5. Seringă de sticlă de 10 ml cu membrană de filtrare (diametrul porilor: 0,45 μm)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
6. PROCEDEU
6.1. Preparare probă
6.1.1. Preparare probă fără standard intern
Într-o eprubetă de sticlă (5.3) se cântărește circa 1 g probă. Se adaugă 0,5 ml acid fosforic
(4.4) și 9,5 ml etanol (4.1).
Se închide eprubeta și se agită bine. Dacă este necesar se pune eprubeta într-o baie de
apă la 60°C (5.4) pentru cinci minute, pentru dizolvarea completă a fazei grase.
Se răcește rapid în curent de apă.
Se filtrează cotă parte din soluție printr-o membrană de filtrare (5.5). Se cromatografiază
filtratul în aceeași zi.
6.1.2. Preparare probă cu standard intern
Într-o eprubetă de sticlă se cântărește cu precizie la a treia zecimală 1 g ± 0,1 (îa“ grame)
probă. Se adaugă 0,5 ml acid fosforic (4.4), 0,5 ml soluție standard intern (4.6) și 9 ml etanol (4.1)
Se închide eprubeta și se agită bine. Dacă este necesar se pune eprubeta într-o baie de
apă la 60°C (5.4) pentru cinci minute, pentru dizolvarea completă a fazei grase. Se răcește rapid
în curent de apă. Se cromatografiază filtratul în aceeași zi.
6.2. Condiții pentru cromatografia de gaze.
Se recomandă următoarele condiții de operare:
Coloană
Tip
Oțel inoxidabil
Lungime
2m
Diametru
1/8”
Umplutură
10% SPTM 1.000 (sau echivalent) + 1% H3PO4 pe Chromosorb
WAW 100 până la 120 ochiuri
Temperatură
Injector
200°C
Coloană
120°C
Detector
200°C
Gaz purtător
azot
Debit de curgere
25ml/min
6.3. Cromatogafiere
6.3.1. Etalonare
Într-o serie de baloane cotate de 20 ml se pun cu pipeta 0,25, 0,50, 1,00, 2,00, respectiv
4,00 ml soluție acid propionic (4,5). În fiecare balon cotat se pun cu pipeta 1,00 ml soluție
standard intern (4.6); se aduce la semn cu etanol (4.1) și se amestecă. Soluțiile preparate în
acest mod conțin îe“ mg/ ml acid 2-metilpropionic ca standard intern (adică, 1 mg/ ml dacă e =
1000) și p/4, p/2, p,
2p, 4p mg/ml acid propionic (adică 0,25, 0,50, 1,00, 2,00, 4,00 mg/ ml dacă p = 1.000).
Se injectează 1 μl din fiecare dintre aceste soluții și se obține curba de etalonare prin
trasarea pe axa X a raportului de masă acid propionic / acid 2-metilpropionic iar pe axa Y a
raportului suprafețelor picurilor corespondente.
Se efectuează trei injectări din fiecare soluție și se calculează raportul mediu al suprafețelor
picurilor.
6.3.2. Determinare
Se injectează 1 μl filtrat de probă (6.1.1). Se compară cromatograma cu cea a soluțiilor
standard (6.3.1). Dacă un pic are aproximativ același timp de retenție ca acidul 2-metilpropionic,
se schimbă standardul intern. Dacă nu este observată nicio interferență, se injectează 1 μl filtrat
de probă 6.1.2 și se măsoară suprafețele picurilor acidului propionic și ale standardului intern.
Se efectuează trei injectări din fiecare soluție și se calculează raportul mediu al suprafețelor
picurilor.
7. CALCUL
7.1. Din curba de etalonare obținută la 6.3.1 se obține raportul de masă (K) corespunzător
raportului suprafețelor picurilor calculat la 6.3.2.
7.2. Din raportul de masă astfel obținut se calculează conținutul de acid propionic al probei
(x) ca procent de masă, folosind următoarea formulă:

în care:
K = raportul calculat la 7.1
e = masa în grame a standardului intern cântărit la 4.6
a = masa în grame a probei, cântărită la 6.1.2
Rezultatele se rotunjesc la o zecimală.

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
8. REPETABILITATE (SR ISO 5725)
Pentru un conținut de acid propionic 2% (m/m) diferența dintre rezultatele a două determinări
efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească 0,12%.

ANEXA Nr. 38

METODĂ
de identificare și determinare cantitativă pentru hidrochinonă, monometileter hidrochinonă,
monoetileter hidrochinonă și monobenzileter hidrochinonă în produsele cosmetice
A. IDENTIFICARE
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Metoda reglementează detectarea și identificarea hidrochinonei, monometileter hidrochinonei,
monoetileter hidrochinonei și monobenzileter hidrochinonei (monobenzonei) în produsele cosmetice
pentru albirea pielii.
2. PRINCIPIU
Hidrochinona și eterii săi sunt identificați prin cromatografie în strat subțire (CSS).
3. REACTIVI
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică.
3.1. Etanol, 96% (v/v)
3.2. Cloroform
3.3. Dietileter
3.4. Solvent de developare
Cloroform / dietileter, 66 : 33 (v/v)
3.5. Amoniac, 25% (m/m) (d420 = 0,91g/ml)
3.6. Acid ascorbic
3.7. Hidrochinonă
3.8. Monometileter hidrochinonă
3.9. Monoetileter hidrochinonă
3.10. Monobenzileter hidrochinonă (monobenzonă)
3.11. Soluții de referință
Următoarele soluții de referință trebuie proaspăt preparate și sunt stabile doar o zi:
3.11.1. Într-o eprubetă gradată de 10 ml se cântăresc 0,05 g hidrochinonă (3.7). Se adaugă
0,250 g acid ascorbic (3.6) și 5 ml etanol (3.1). Se adaugă amoniac (3.5) până când pH-ul
devine 10 și se aduce la semn cu etanol (3.1).
3.11.2. Într-o eprubetă gradată de 10 ml se cântăresc 0,05 g monometileter hidrochinonă
(3.8). Se adaugă 0,250 g acid ascorbic (3.6) și 5 ml etanol (3.1). Se adaugă amoniac (3.5) până
când pH-ul devine 10 și se aduce la semn cu etanol (3.1).
3.11.3. Într-o eprubetă gradată de 10 ml se cântăresc 0,05 g monoetileter hidrochinonă (3.9).
Se adaugă 0,250 g acid ascorbic (3.6) și 5 ml etanol (3.1). Se adaugă amoniac (3.5) până când
pH-ul devine 10 și se aduce la semn cu etanol (3.1).
3.11.4. Într-o eprubetă gradată de 10 ml se cântăresc 0,05 g (monobenzileter) hidrochinonă
(3.10). Se adaugă 0,250 g acid ascorbic (3.6) și 5 ml etanol (3.1). Se adaugă amoniac (3.5)
până când pH-ul devine 10 și se aduce la semn cu etanol (3.1).
3.12. Azotat de argint
3.13. Acid 12-molibdofosforic
3.14. Fericianură de potasiu hexahidrată
3.15. Clorură ferică hexahidrată
3.16. Reactivi de pulverizare
3.16.1. La o soluție apoasă 5% (m/v) azotat de argint (3.1.2), se adaugă amoniac (3.5)
până la dizolvarea precipitatului care se formează.
Atenție:
În timp soluția devine exploziv-instabilă, deci trebuie aruncată după folosire.
3.16.2. Soluție 10% (m/v) acid 12-(molibdofosforic )(3.13) în etanol (3.1).
Se prepară o soluție apoasă 1% (m/v) de fericianură de potasiu (3.14) și o soluție apoasă
2% (m/v) de clorură ferică (3.15). Se amestecă părți egale din ambele soluții chiar înainte de
folosire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
4. APARATURĂ.
Echipament uzual de laborator și:
4.1. Echipament uzual pentru cromatografie în strat subțire CSS
4.2. Plăci pentru cromatografie în strat subțire CSS, gata preparate: silicagel GHR/UV254; 20 x
20 cm (Machery, Nagel sau echivalent). Grosime strat: 0,25 mm.
4.3. Baie ultrasonică
4.4. Centrifugă
4.5. Lampă UV, 254 nm.
5. PROCEDEU
5.1. Preparare probă
Într-o eprubetă gradată se cântăresc 3 g probă. Se adaugă 0,250 g acid ascorbic (3.6) și
5 ml etanol (3.1). Se reglează pH-ul soluției la 10, folosind amoniac (3.5). Se aduce la semn cu
etanol. (3.1). Se închide eprubeta cu un dop și se omogenizează pe o baie ultrasonică timp de
10 minute. Se filtrează prin hârtie de filtru sau se centrifughează la 3.000 rot/min.
5.2. Cromatografiere în strat subțire
5.2.1. Se saturează un tanc cromatografic cu solvent de developare (3.4)
5.2.2. Se pun pe o placă 2 μl soluții de referință (3.11) și 2 μl soluție probă (5.1).
Se developează în întuneric la temperatură ambiantă până când frontul de
solvent a migrat 15 cm față de start.
5.2.3. Se îndepărtează placa și se lasă să se usuce la temperatura camerei.
5.3. Detecție
5.3.1. Se observă placa în lumină UV la 254 nm și se marchează poziția spoturilor.
5.3.2. Se pulverizează cu:
— reactiv azotat de argint (3.16.1) sau
— reactiv acid 12-molibdofosforic (3.16.3); se încălzește la circa 120°C sau
— soluție fericianură de potasiu și soluție clorură ferică (3.16.3).
6. IDENTIFICARE
Se calculează valoarea Rf pentru fiecare spot.
Se compară spoturile obținute pentru soluția probă cu cele pentru soluțiile de referință din
punct de vedere al: valorilor Rf, culorilor spoturilor la radiație UV și culorilor spoturilor după
vizualizarea cu reactiv pulverizat.
Se realizează cromatografierea de lichide de înaltă performanță HPLC conform descrierii din
capitolul următor (B) și se compară timpii de retenție obținuți pentru picul (picurile) probei cu cei
ai soluțiilor de referință.
Se combină rezultatele obținute prin CSS și HPLC pentru a identifica prezența hidrochinonei
și/sau a eterilor săi.
7. OBSERVAȚII
În condițiile descrise au fost observate următoarele valori Rf:
hidrochinonă
0,32
monometileter hidrochinonă
0,53
monoetileter hidrochinonă
0,55
monobenzileter hidrochinonă
0,58
B DETERMINARE
1. SCOP ȘI DOMENIU DE APLICARE
Această metodă reglementează procedeul pentru determinarea hidrochinonei, monometileter
hidrochinonei, monoetileter hidrochinonei, monobenzileter hidrochinonei în produsele cosmetice
pentru albirea pielii.
2. PRINCIPIU
Proba este extrasă cu un amestec de apă / metanol în condiții de încălzire ușoară pentru
topirea oricărui material gras. Determinarea analiților în soluția rezultată este realizată prin
cromatografie de lichide cu fază inversă cu detecție UV.
3. REACTIVI
3.1. Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică. Apa folosită trebuie să fie apă distilată
sau apă de puritate cel puțin echivalentă.
3.2. Metanol
3.3. Hidrochinonă
3.4. Monometieter hidrochinonă

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
3.5. Monoetileter hidrochinonă
3.6. Monobenzileter hidrochinonă (monobenzonă)
3.7. Tetrahidrofuran, puritate HPLC
3.8. Amestec apă/metanol 1 : 1 (v/v). Se amestecă un volum de apă și un volum de
metanol (3.2)
3.9. Fază mobilă: amestec tetrahidrofuran / apă 45 : 55 (v/v). Se amestecă 45 volume
tetrahidrofuran (3.7) și 55 volume apă.
3.10. Soluție de referință
Într-un balon cotat de 50 ml se cântăresc 0,06 g hidrochinonă (3.4), 0,08 g monometileter
hidrochinonă (3.4), 0,10 g monoetileter hidrochinonă (3.5) și 0,12 g monobenzileter hidrochinonă
(3.6). Se dizolvă și se aduce la semn cu metanol (3.2). Se prepară soluția de referință prin
diluarea a 10,00 ml din această soluție la 50,00 ml cu amestec apă/metanol (3.8). Aceste soluții
trebuie să fie proaspăt preparate.
4. APARATURĂ
Echipament normal de laborator și:
4.1. Baie de apă, capabilă de menținerea temperaturii la 60°C.
4.2. Cromatograf de lichide de înaltă performanță HPLC cu detector UV cu lungime de undă
variabilă și ciclu de injecție de 10 μl.
4.3. Coloană analitică:
Coloană cromatografică de oțel inoxidabil, lungime 250 mm, diametru interior 4,6 mm,
umplutută cu fenil Zorbax (fenetilsilan legat chimic pe Zorbax SIL, la capete cu trimetilclorsilan),
dimensiune de particule 6 μm sau echivalent. Nu se folosește o coloană de siguranță, cu excepția
siguranței de fenil sau echivalent.
4.4. Hârtie de filtru diametru 90mm, Schleicher și Schull, Weissband nr. 5892 sau echivalent.
5. PROCEDEU
5.1. Preparare probă
Într-un balon cotat de 50 ml se cântăresc cu precizie la a treia zecimală 1 ± 0,1 g (îa“
grame) probă. Se dispersează proba în 25 ml amestec apă/metanol (3.8). Se închide balonul și
se agită puternic până la obținerea unei suspensii omogene. Se agită cel puțin un minut. Se
pune balonul într-o baie de apă (4.1) și se menține la 60°C pentru îmbunătățirea extracției. Se
răcește balonul și se aduce la semn cu apă/metanol (3.8). Se filtrează extractul folosind hârtie de
filtru (4.4). Se realizează determinarea HPLC într-un interval de cel mult 24 ore de la pregătirea
extractului.
5.2. Cromatografiere de lichide de înaltă performanță (HPLC)
5.2.1. Se reglează debitul de curgere al fazei mobile (3.9) la 1,0 ml/min și se setează
lungimea de undă a detectorului la 295 nm.
5.2.2. Se injectează 10 μl soluție probă obținută conform descrierii de la punctul 5.1 și se
înregistrează cromatograma. Se măsoară suprafețele picurilor. Se realizează etalonarea conform
descrierii din 5.2.3. Se compară cromatogramele obținute pentru probă și soluțiile de referință. Se
folosesc suprafețele picurilor și factorii de răspuns (RF) calculați la 5.2.3. pentru a calcula
concentrația substanțelor analizate în soluția probă.
5.2.3. Etalonare
Se injectează 10 μl soluție de referință (3.10) și se înregistrează cromatograma. Se
injectează de mai multe ori până când este obținută o suprafață a picului constantă.
Se determină factorul de răspuns RFi :

în care :
= suprafața picului pentru hidrochinonă, monometileter hidrochinonă, monoetileter
hidrochinonă sau monobenzileter hidrochinonă, și
ci
= concentrația (g/50 ml) în soluția de referință (3.10) a hidrochinonei, monometileter
hidrochinonei, monoetileter hidrochinonei sau monobenzileter hidrochinonei
Asigurați-vă ca cromatogramele obținute pentru o soluție standard și soluția probă să
îndeplinească următoarele cerințe:
— pentru perechea cel mai puțin separată, picul trebuie să fie de cel puțin 0,90 (pentru
definiția separării picului, vezi figura 1)
pi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007

figura 1: Separarea picului
Dacă nu se realizează separarea cerută sau trebuie folosită o coloană mai eficientă sau
trebuie ajustată compoziția fazei mobile până la îndeplinirea cerinței.
— factorul de asimetrie As al tuturor picurilor obținute trebuie să fie cuprins într-un interval
de la 0,9 până la 1,5 (pentru definirea factorului de asimetrie As, vezi figura 2). Pentru a
înregistra cromatograma pentru determinarea factorului de asimetrie se recomandă o viteză de
înregistrare a graficului hârtiei de cel puțin 2 cm/minut.

figura 2: Factor de asimetrie a picului
Trebuie să se obțină o linie de bază continuă.
6. CALCUL
Se folosesc suprafețele picurilor corespunzătoare substanțelor analizate pentru a calcula
concentrațiile acestora în probă. Se calculează concentrația substanțelor analizate în probă, ca
procent de masă (xi), folosind următoarea formulă

în care:
a
= masa probei în grame, și
= suprafața picului corespunzător substanței analizate îi“ în probă
bi
7. REPETABILITATE (SR ISO 5725 )
7.1. Pentru un conținut de hidrochinonă de 2,0%, diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare absolută de
0,13%.
7.2. Pentru un conținut de monometileter hidrochinonă de 1,0%, diferența dintre rezultatele a
două determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare
absolută de 0,1%.

101

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
7.3. Pentru un conținut de monoetileter hidrochinonă de 1,0%, diferența dintre rezultatele a
două determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare
absolută de 0,11%.
7.4. Pentru un conținut de monobenzileter hidrochinonă de 1,0%, diferența dintre rezultatele
a două determinări efectuate în paralel pe aceeași probă nu trebuie să depășească o valoare
absolută de 0,11%.
8. REPRODUCTIBILITATE (SR ISO 5725 )
8.1. Pentru un conținut de hidrochinonă de 2,0% diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate pe aceeași probă dar în condiții diferite (laboratoare diferite, operatori diferiți,
aparatură diferită și/sau moment diferit) nu trebuie să depășească o valoare absolută de 0,37%.
8.2. Pentru un conținut de monometileter hidrochinonă de 1,0% diferența dintre rezultatele a
două determinări efectuate pe aceeași probă dar în condiții diferite (laboratoare diferite, operatori diferiți,
aparatură diferită și/sau moment diferit) nu trebuie să depășească o valoare absolută de 0,21%.
8.3. Pentru un conținut de monoetileter hidrochinonă de 1,0% diferența dintre rezultatele a două
determinări efectuate pe aceeași probă dar în condiții diferite (laboratoare diferite, operatori diferiți,
aparatură diferită și/sau moment diferit) nu trebuie să depășească o valoare absolută de 0,19%.
8.4. Pentru un conținut de monobenzileter hidrochinonă de 1,0% diferența dintre rezultatele a
două determinări efectuate pe aceeași probă dar în condiții diferite (laboratoare diferite, operatori diferiți,
aparatură diferită și/sau moment diferit) nu trebuie să depășească o valoare absolută de 0,11%.
9. OBSERVAȚII
9.1. Când se întâlnește un conținut de hidrochinonă considerabil mai mare decât 2% și este
necesară o estimare precisă a conținutului, extractul probă (5.1) trebuie să fie diluat la o
concentrație similară cu cea care ar fi obținută dintr-o probă conținând 2% hidrochinonă și
determinarea repetată.
(Pentru unele instrumente absorbanța poate depăși limitele de detectare pentru concentrații
înalte de hidrochinonă).
9.2. Interferențe
Metoda descrisă mai sus permite determinarea hidrochinonei și a eterilor săi într-un singur
ciclu izocratic. Folosirea coloanei de fenil asigură o retenție suficientă pentru hidrochinonă, care nu
poate fi garantată când este folosită o coloană C18 cu faza mobilă descrisă.
Oricum, această metodă este predispusă la interferențe din cauza unui număr de parabeni
(derivați parabenzenici). În aceste cazuri determinarea trebuie repetată cu un sistem diferit fază
mobilă/fază staționară.
Metode adecvate pot fi găsite în lucrările de referință 1 și 2, și anume:
Coloană: Zorbax ODS, 4,6 mm x 25 mm sau echivalent:
temperatură: 36°C
debit: 1,5 ml/min
fază mobilă, pentru:
hidrochinonă: metanol / apă 5 / 95 (V/V )
monometileter hidrochinonă: metanol / apă 30 / 70 (V/V)
monobenzileter hidrochinonă: metanol/apă 80/20(V/V)(1)
Coloană: Spherisorb S5-ODS sau echivalent:
fază mobilă: apă / metanol 90 / 10 (V/V)
debit: 1,5 ml/min
Aceste condiții sunt adecvate pentru hidrochinonă (2)
(1) M. Herpol-Borremans et M.-O. Masse, Identification et dosage de l’hydroquinone et de ses ethers methylique
et benzylique dans les produits cosmetiques pour blanchir la peau. Int. J. Cosmet. Sci. 8-203-214 (1986).
(2) J. Firth and I. Rix, Determination of hydroquinone in skin toning creams, Analyst (1986), 111, p. 129.
ANEXA Nr. 39

METODĂ
de identificare și determinare pentru 2— fenoxietanol, 1— fenoxipropan-2-0l,
4-hidroxibenzoat de metil, etil, propil, butil și benzil în produsele cosmetice
A. IDENTIFICARE
1. Obiectul și domeniul de aplicare
Prezenta metodă specifică un procedeu de cromatografie în strat subțire (CSS) care, în
combinație cu metoda de determinare descrisă în secțiunea B, permite identificarea 2-fenoxietanolului,
1-fenoxipropan-2-olului, 4-hidroxibenzoatului de metil, 4-hidroxibenzoatului de etil,
4-hidroxibenzoatului de propil, 4-hidroxibenzoatului de butil și 4-hidroxibenzoatului de benzil în
produsele cosmetice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
2. Principiu
Conservanții sunt extrași din probele cosmetice acidificate cu acetonă. După filtrare, soluția
de acetonă este amestecată cu apă și, într-un mediu alcalin, acizii grași sunt precipitați sub forma
sărurilor lor de calciu. Amestecul alcalin acetonă/apă este extras cu dietileter pentru a îndepărta
substanțele lipofilice. După acidificare, conservanții sunt extrași cu dietileter. O porțiune din
extractul dietileteric este picurată pe o placă pentru cromatografie în strat subțire acoperită cu
silicagel. După developarea plăcii, cromatograma obținută este observată în lumină UV și
vizualizată prin utilizarea reactivului Millon.
3.Reactivi
3.1.Generalități
Toți reactivii utilizați trebuie să fie de puritate analitică. Apa este apă distilată sau apă de
cel puțin aceeași puritate.
3.2 Acetonă
3.3. Dietileter
3.4. n-Pentan
3.5. Metanol
3.6. Acid acetic glacial
3.7. Soluție de acid clorhidric, c(HCl) = 4 mol/l
3.8. Soluție de hidroxid de potasiu, c(KOH) = 4 mol/l
3.9. Clorură de calciu dihidratată (CaCl2•2H2O)
3.10. Reactiv de detectare: reactiv Millon
Reactivul Millon [azotat de mercur (II)] este o soluție gata preparată, disponibilă în comerț
(Fluka 69820).
3.11. 2-Fenoxietanol
3.12. 1-Fenoxipropan-2-ol
3.13. 4-hidroxibenzoat de metil (metilparaben)
3.14. 4-hidroxibenzoat de etil (etilparaben)
3.14 4-hidroxibenzoat de n-propil (propilparaben)
3.15. 4-hidroxibenzoat de n-butil (butilparaben)
3.16. 4-hidroxibenzoat de benzil (benzilparaben)
3.17. Soluții de referință
Se prepară soluții 0,1% (m/v) în metanol din fiecare din substanțele de referință 3.11, 3.12,
3.13, 3.14, 3.15, 3.16 și 3.17.
3.18. Solvent de developare
Se amestecă 88 volume de n-pentan (3.4.) cu 12 volume de acid acetic glacial (3.6.).
4.Aparatură
Echipament obișnuit de laborator și:
4.1. Baie de apă, capabilă de menținerea unei temperaturi de 60°C
4.2. Tanc de developare (necăptușit cu hârtie de filtru)
4.3. Sursă de lumină UV, 254 nm
4.4. Plăci pentru cromatografie în strat subțire, 20 cm x 20 cm, preacoperite cu 0,25 mm
silicagel 60F254 , cu zonă concentratoare (Merck No.†11798, Darmstadt sau echivalent)
4.5. Cuptor capabil de menținerea unei temperaturi până la 105°C
4.6. Uscător pentru păr cu aer fierbinte
4.7. Rolă pentru vopsirea lânii, lungime aproximativ 10 cm, diametru exterior aproximativ 3,5 cm.
Grosimea stratului de lână va fi de 2 până la 3 mm. Dacă este necesar, lâna se ajustează.
A se vedea nota de la 5.2.
4.8. Vase de sticlă de 50 ml cu dop filetat
4.9. Plită cu încălzire electrică, cu termostat pentru controlul temperaturii. Reglarea
temperaturii: aproximativ 80°C. Plita se acoperă cu o placă de aluminiu de 20 x 20 cm și grosime
de aproximativ 6 mm, pentru a obține o distribuție uniformă a temperaturii.
5. Procedură
5.1.Pregătirea probei
Într-un vas de sticlă de 50 ml cu dop filetat (4.8) se cântărește aproximativ 1 g de probă.
Se adaugă patru picături de soluție de acid clorhidric (3.7.) și 40 ml de acetonă.
Pentru produsele cosmetice puternic bazice, cum ar fi săpunul de toaletă, se adaugă 20 de
picături de soluție de acid clorhidric. Se închide eprubeta, se încălzește ușor amestecul până la
aproximativ 60°C pentru a facilita extragerea conservanților în faza de acetonă și se agită puternic
timp de un minut.
Se măsoară pH-ul soluției cu hârtie indicatoare de pH și se reglează pH-ul soluției 3 cu
soluție de acid clorhidric. Se agită din nou puternic timp de un minut.
Se răcește soluția la temperatura camerei și se filtrează prin hârtie de filtru într-un pahar
conic. Se transferă 20 ml din filtrat într-un pahar conic de 200ml, se adaugă 60 ml apă și se
amestecă. Se reglează pH-ul amestecului la aproximativ 10 cu hidroxid de potasiu (3.8.), folosind
hârtie indicatoare de pH.

103

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
Se adaugă 1 g clorură de calciu dihidratată (3.9.) și se agită puternic. Se filtrează soluția
prin hârtie de filtru într-o pâlnie de separare de 250 ml conținând 75 ml dietileter și se agită
puternic timp de un minut. Se lasă fazele să se separe și se colectează stratul apos într-un
pahar conic de 200†ml. Se reglează pH-ul soluției la aproximativ 2 cu soluție de acid clorhidric,
folosind hârtie indicatoare de pH. Ulterior se adaugă 10 ml dietileter și se agită puternic timp de
un minut. Se lasă ca fazele să se separe și se transferă aproximativ 2 ml din stratul dietileteric
într-o fiolă de probă de 5 ml.
5.2 Cromotografie în strat subțire (CSS)
Se pune o placă pentru (CSS) (4.4) pe placa de aluminiu încălzită (4.9.). Se pun 10 μl din
fiecare dintre soluțiile de referință (3.18.) și 100 μl de soluție de probă (5.1.) pe linia de start a
zonei concentratoare a plăcii pentru (CSS).
Dacă se dorește, se poate folosi un curent de aer care facilitează evaporarea solventului.
Se îndepărtează placa pentru (CSS) de pe plită și se lasă să se răcească la temperatura
camerei. Se transferă 100 ml solvent de developare (2.19) într-un tanc de developare (4.2.).
Se pune imediat placa pentru (CSS) în camera nesaturată și se developează la temperatura
camerei până când frontul de solvent avansează aproximativ 15 cm față de linia de pornire. Se
îndepărtează placa din tancul de developare și se usucă într-un curent de aer fierbinte cu ajutorul
unui uscător pentru păr cu aer fierbinte.
Se examinează placa în lumină UV (4.3.) și se marchează poziția spoturilor. Se încălzește
placa timp de 30 de minute într-un cuptor (4.5.) la 100°C pentru a îndepărta excesul de acid
acetic. Se vizualizează conservanții din cromatogramă cu ajutorul reactivului Millon, prin înmuierea
în reactiv a rolelor pentru vopsire și rularea peste placa pentru (CSS) până la udare uniformă.
Notă: Ca alternativă, spoturile pot fi vizualizate în lumină UV prin aplicarea cu grijă a unei
picături din reactivul Millon pe fiecare spoturi marcată.
Esterii acidului 4-hidroxibenzoic apar ca spoturi roșii, 2-fenoxietanolul și 1-fenoxipropan-2-olul
ca spoturi galbene.
De remarcat că acidul 4-hidroxibenzoic însuși, care poate fi prezent în probe drept
conservant sau drept produs de descompunere al derivaților hidroxiparabenzoatici, apare de
asemenea ca un spot roșu. A se vedea 7.3. și 4.4.
6.Identificare
Se calculează valoarea Rf pentru fiecare spot. Se compară spoturi obținute pentru soluția de
probă cu acelea ale soluțiilor de referință, din punct de vedere al valorilor Rf, al comportamentului
în radiație ultravioletă și al culorii după vizualizare. Se trag concluzii preliminare asupra identității
conservanților.
Dacă apar ca prezenți derivați hidroxiparabenzoatici, trebuie realizată procedura prin HPLC
descrisă în secțiunea B. Se combină rezultatele obținute prin (CSS) și prin cromatografie de lichid
de înaltă performanță (HPLC) pentru a confirma prezența a 2-fenoxietanolului, 1-fenoxipropan-2olului și a derivaților hidroxiparabenzoatici.
7. Observații
7.1. Din cauza toxicității reactivului Millon, acesta se aplică cel mai bine printr-unul dintre
procedeele descrise. Nu este recomandată pulverizarea.
7.2. Alți compuși conținând grupări hidroxil pot de asemenea colora reactivul Millon. Un tabel
conținând culori și valori ale Rf obținute pentru un număr de conservanți folosind această procedură
prin (CSS) poate fi găsit în: N. de Kruijf, M.A.H. Rijk, L.A. Pranato-Soetardhi și A. Schouten
(1987): Determination of preservatives in cosmetic products I: Thin-layer chromatographic procedure
for the identification of preservatives in cosmetic products (J. Chromatography 410, 395-411).
7.3.Valorile Rf enumerate în următorul tabel servesc ca indicație a valorilor care ar putea fi
obținute.
Compus

acid 4-hidroxibenzoic
metilparaben
etilparaben
propilparaben
butilparaben
benzilparaben
2-fenoxietanol
1-fenoxipropan-2-ol

hRf

Culoare

11
12
17
21
26
16
29
50

roșu
roșu
roșu
roșu
roșu
roșu
galben
galben

7.4. Nu se obține nicio separare pentru acidul 4-hidroxibenzoic și metilparaben sau pentru
benzilparaben și etilparaben. Identificarea acestor compuși trebuie confirmată prin aplicarea
procedurii prin HPLC descrise în secțiunea B și compararea timpilor de retenție obținuți pentru
probă cu cei ai standardelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
B. DETERMINARE
1. Obiectul și domeniul de aplicare
Prezenta metodă specifică un procedeu pentru determinarea 2-fenoxietanolului,
1-fenoxipropan-2-olului, 4-hidroxibenzoatului de metil, 4-hidroxibenzoatului de etil,
4-hidroxibenzoatului de propil, 4-hidroxibenzoatului de butil și 4-hidroxibenzoatului de benzil în
produsele cosmetice.
2. Definiție
Cantitățile de conservanți determinate prin această metodă sunt exprimate ca procente de
masă.
3. Principiu
Proba este acidificată prin adăugare de acid sulfuric și apoi suspendată într-un amestec de
etanol și apă. După încălzirea ușoară a amestecului pentru topirea fazei grase în vederea
susținerii extracției cantitative, amestecul este filtrat.
Conservanții din filtrat sunt determinați prin HPLC cu fază inversă utilizând 4-hidroxibenzoat
de izopropil ca standard intern.
4. Reactivi
4.1. Generalități
Toți reactivii trebuie să fie de puritate analitică și adecvați pentru HPLC, când este cazul.
Apa este apă distilată sau apă de puritate cel puțin echivalentă.
4.2. Etanol absolut
4.3. Fenoxietanol
4.4. Fenoxipropan-2-ol
4.5. hidroxibenzoat de metil (metilparaben)
4.6. hidroxibenzoat de etil (etilparaben)
4.7. hidroxibenzoat de n-propil (propilparaben)
4.8. hidroxibenzoat de izopropil (izopropilparaben)
4.9. hidroxibenzoat de n-butil (butilparaben)
4.10. hidroxibenzoat de benzil (benzilparaben)
4.11. Tetrahidrofuran
4.12. Metanol
4.13. Acetonitril
4.14. Soluție de acid sulfuric C(H2SO4) = 2 mol/l
4.15. Amestec etanol / apă
Se amestecă nouă volume de etanol (4.2) și un volum de apă.
4.16. Soluție de standard intern
Se cântăresc cu precizie 0,25 g izopropilparaben (4.8), se transferă într-un balon cotat de
500 ml, se dizolvă și se aduce la semn cu amestec etanol / apă (4.15).
4.17. Faza mobilă: amestec tetrahidrofuran / apă / metanol / acetonitril.
Se amestecă 5 volume tetrahidrofuran, 60 volume de apă, 10 volume de metanol și
25 volume de acetonitril.
4.18. Soluție stoc de conservant
Într-un balon cotat de 100 ml se cântăresc cu precizie 0,2 g 2-fenoxietanol, 0,2 g
1-fenoxipropan-2-ol, 0,05 g metilparaben, 0,05 g etilparaben, 0,05 g propilparaben, 0,05 g
butilparaben și 0,025 g benzilparaben, se dizolvă și se aduce la semn cu amestec etanol/apă.
Păstrată în frigider, soluția este stabilă timp de o săptămână.
4.19. Soluții standard de conservant
Din soluția stoc (4.18) se transferă în cinci baloane cotate de 50 ml, 20,00 ml, 10,00 ml,
5,00 ml, 2,00 ml și respectiv 1,00 ml. În fiecare balon se adaugă 10,00 ml soluție standard
intern (4.16) și 1,0 ml soluție de acid sulfuric (4.14) și se aduce la semn cu amestec etanol/
apă. Aceste soluții trebuie să fie proaspăt preparate.
5. Aparatură
Echipament de laborator obișnuit și:
5.1. Baie de apă, capabilă de menținerea temperaturii la 60°C±1°C.
5.2. Cromatograf de lichid de înaltă performanță cu detector UV, lungime de undă 280 nm.
5.3. Coloană analitică:
Oțel inoxidabil, 25 cm x 4,6 mm diametru interior (sau 12,5 cm x 4,6 mm diametru interior),
umplută cu Nucleosil 5C18 sau echivalent (vezi 10.1).
5.4. Vase de sticlă de 100 ml cu dop filetat.
5.5. Granule pentru omogenizarea fierberii, carborundum, dimensiuni 2—4 mm sau
echivalent.

105

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
6. Procedură
6.1. Prepararea probe
6.1.1. Pregătirea probei fără adaos de standard intern
Într-un vas de sticlă de 100 ml cu dop filetat se cântărește aproximativ 1,0 g de probă. Se
pun cu pipeta în eprubetă 1,0 ml soluție de acid sulfuric (4.14) și 50,0 ml amestec etanol/apă
(4.15). Se adaugă 1 g de granule pentru omogenizarea fierberii (5.5), se închide eprubeta și se
agită puternic până la obținerea unei suspensii omogene. Se agită timp de cel puțin un minut. Se
introduce eprubeta pentru cinci minute într-o baie de apă (5.1) menținută la 60°C±1°C pentru a
facilita extracția conservanților în faza de etanol.
Vasul se răcește imediat într-un curent de apă rece și se depozitează extractul în frigider
pentru o oră. Se filtrează extractul folosind hârtie de filtru. Se transferă aproximativ 2 ml de filtrat
într-o fiolă de probă de 5ml. Se depozitează extractele în frigider și se realizează determinarea
HPLC într-un interval de 24 ore.
6.1.2. Pregătirea probei cu adaos de standard intern
Într-un vas de sticlă de 100 ml cu dop filetat se cântărește cu precizie de trei zecimale
1,0 g±0,1 g de probă.
Se pun cu pipeta în vas 1,0 ml soluție de acid sulfuric și 40,0 ml amestec etanol/apă. Se
adaugă aproximativ 1 g de granule pentru omogenizarea fierberii (5.5.) și exact 10,00 ml soluție
standard. Se închide vasul și se agită puternic până la obținerea unei suspensii omogene. Se
agită timp de cel puțin un minut. Se introduce eprubeta pentru cinci minute într-o baie de apă
(5.1) menținută la 60°C±1°C pentru a facilita extracția conservanților în faza de etanol.
Se răcește imediat tubul într-un curent de apă rece și se depozitează extractul în frigider
pentru o oră. Se filtrează extractul folosind hârtie de filtru.
Se transferă aproximativ 2 ml de filtrat într-o fiolă de probă de 5 ml (soluție de analizat). Se
depozitează în frigider și se realizează determinarea HPLC într-un interval de 24 ore.
6.2.Cromatografie de lichid de înaltă performanță (HPLC)
6.2.1.Condiții pentru cromatografie
— Faza mobilă: amestec tetrahidrofuran / apă / metanol / acetonitril;
— Debit: 1,5 ml/minut
— Lungime de undă a detecției: 280 nm.
6.2.2.Etalonare
Se injectează 10 μl din fiecare dintre soluțiile standard de conservant (4.19). Din
cromatogramele obținute se determină rapoartele dintre picurile pentru soluțiile standard de
conservant și picurile pentru standardul intern. Se tratează o curbă pentru fiecare conservant,
punând în relație aceste rapoarte cu concentrațiile soluțiilor standard.
6.2.3. Determinare
Se injectează 10 μl soluție de probă fără standard intern (6.1.1) în cromatograf și se
înregistrează cromatograma.
Se injectează 10 μl din una dintre soluțiile standard de conservant (4.19) și se înregistrează
cromatograma. Se compară cromatogramele obținute.
Dacă în cromatograma extractului probă (6.1.1) nu este prezent niciun pic având aproximativ
același timp de retenție ca cel corespunzător isopropilparabenului (standardul intern recomandat),
se continuă prin injectarea a 10 μl soluție de probă cu standard intern (6.1.2). Se înregistrează
cromatograma și se măsoară înălțimile picurilor.
Dacă se observă un pic ce interferează în cromatograma soluției probă având aproximativ
același timp de retenție ca cel corespunzător izopropilparabenului, trebuie selectat alt standard
intern.
Dacă unul dintre conservanții examinați este absent în cromatograma probei, acest
conservant poate fi utilizat ca standard intern alternativ.
Se calculează rapoartele dintre înălțimile picurilor pentru conservanții investigați și înălțimea
picului intern.
Se verifică dacă pentru soluțiile standard folosite în procedura de etalonare se obține un
răspuns liniar.
Se verifică dacă următoarele cerințe sunt îndeplinite de cromatogramele obținute pentru o
soluție standard și soluția de probă:
— separarea picurilor celei mai prost separate perechi trebuie să fie de cel puțin 0,90
(Pentru definiția picului de separare, vezi figura 1.).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007

figura 1: Pic de separare
Dacă nu se realizează separarea cerută sau trebuie folosită o coloană mai eficientă sau
trebuie ajustată compoziția fazei mobile până la îndeplinirea cerinței.
— Factorul de asimetrie al tuturor picurilor obținute, As, trebuie să fie cuprins într-un interval
de la 0,9 până la 1,5. (Pentru definiția factorului de asimetrie As, vezi figura 2.). Pentru a
înregistra cromatograma pentru determinarea factorului de asimetrie se recomandă o viteză a
graficului de cel puțin 2 cm/minut.

figura 2: Factor de asimetrie a picurilor
— Trebuie să se obțină o linie de bază continuă.
7. Calcul
Pentru a calcula concentrațiile conservanților în soluția de probă se folosesc curba de
etalonare (6.2.2) și rapoartele dintre picurile corespunzătoare conservanților investigați și picului
corespunzător standardului intern. Se calculează conținutul de 2-fenoxietanol, 1-fenoxipropan-2-ol,
4-hidroxibenzoat de metil, 4-hidroxibenzoat de etil, 4-hidroxibenzoat de propil, 4-hidroxibenzoat de
butil și 4-hidroxibenzoat de benzil ca procent de masă (% m/m), folosind formula următoare:
% wI (m/m) =

bi
200 x a

în care:
bi
= concentrația (μg/ml) conservantului îi“ în soluția analizată, citită de pe curba de
etalonare și
a
= masa (g) porțiunii analizate.
8.
A
9.
A

Repetabilitate(1)
se vedea observațiile de la punctul 10.5.
Reproductibilitate(1)
se vedea observațiile de la punctul 10.5.

(1)

SR ISO 5725.

107

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230 bis/3.IV.2007
10. Observații
10.1. Faza staționară
Comportarea de retenție a substanțelor dizolvate în determinările HPLC este puternic
dependentă de tipul, calitatea și istoria fazei staționare. Dacă o coloană poate fi folosită pentru
separarea conservanților examinați, se poate concluziona din rezultatele obținute pentru soluțiile
standard (vezi observații, 6.2.3.). În plus față de materialul propus pentru umplutura coloanei, s-a
descoperit că sunt adecvate de asemenea și Hypersil ODS și Zorbax ODS.
Alternativ, compoziția fazei mobile recomandate poate fi optimizată în vederea obținerii
separării cerute.
10.2. Lungimea de undă a detecției
Un test de rezistență pe metoda descrisă a arătat că o ușoară schimbare în lungimea de
undă a detecției poate avea un efect major asupra rezultatelor determinării.
De aceea, acest parametru trebuie controlat cu atenție pe durata analizelor.
10.3. Interferențe
În condițiile descrise pentru prezenta metodă, mulți alți compuși — cum ar fi conservanții și
aditivii cosmetici — sunt de asemenea eluați. Timpii de retenție ai unui mare număr de
conservanți menționați în anexa VI a directivei Consiliului privind produsele cosmetice sunt
enumerați în: N. de Kruijf, M.A.H. Rijk, L.A. Pranato-Soetardi și A. Schouten, (1989):
Determination of preservatives in cosmetic products II. High-performance liquid chromatographic
identification. (J. Chromatography 469, 317-398).
10.4. Pentru a proteja coloana analitică, se poate folosi o coloană de siguranță adecvată.
10.5. Metoda a fost cercetată într-un test în colaborare la care au participat nouă
laboratoare. Au fost analizate trei probe. Următorul tabel conține, pentru fiecare dintre cele trei
probe, media în % m/m (m), repetabilitățile (4) și reproductibilitățile (R) descoperite pentru
substanțele analizate pe care acestea le conțin:
Probă

2-fenoxietanol

Cremă
cu
vitamine

m
r
R

Cremă
antirid

m
r
R

Cremă
de
masaj

m
r
R

1-fenoxipropan-2-ol

1,12
4
0,01
6
0,17
6
1,19
6
0,04
0
0,14
7

Metilparaben

Etilparaben

0,250
0,018
0,030

0,0628
0,0035
0,0068

0,266
0,003
0,022

Propilparaben

Butilparaben Benzilparaben

0,031
0,0028
0,0111

0,076
0,002
0,004

0,180
0,034
0,078

0,806
0,067
0,112

0,0906
0,0044
0,0034

0,148
0,013
0,012

0,152
0,015
0,016

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230 bis/3.IV.2007 conține 108 pagini.

Prețul: 21,60 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204089]
ISSN 1453—4495

