Anul 175 (XIX) — Nr. 265 bis

PARTEA

I

Joi, 19 aprilie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
Anexele nr. 1–6 la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 630/2007 privind
modul de reglementare a domeniului aeronauticii
civile cu aeronave ultraușoare din România ..........

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

3–176

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modul de reglementare a domeniului aeronauticii civile
cu aeronave ultraușoare din România*)
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului ca autoritate de stat
în domeniul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b), l) și m) și ale art. 74 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul
aerian civil, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 567/1991 privind
organizarea și funcționarea Aeroclubului României, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — În sensul prezentului ordin, termenii utilizați
au următorul înțeles:
a) aeronautică civilă cu aeronave ultraușoare — orice
activitate aeronautică civilă și conexă acesteia legată de
aeronavele ultraușoare;
b) aeronave ultraușoare — categoriile de aeronave
definite în anexa nr. 1.

Art. 2. — Aeronavele ultraușoare pot efectua zboruri
în spațiul aerian național fără a deține certificate de tip
și/sau de navigabilitate și fără a fi înmatriculate în Registrul
unic de înmatriculare a aeronavelor civile.
Art. 3. — (1) Pentru a fi operată/utilizată în spațiul
aerian național o aeronavă ultraușoară trebuie să posede
un certificat de identificare.

*) Ordinul nr. 630/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din 19 aprilie 2007 și este reprodus și în acest
număr bis.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1),
aeronavele ultraușoare din categoria parapantelor și
deltaplanelor pot fi operate/utilizate fără a deține un
certificat de identificare.
(3) În funcție de clasa aeronavei și de categoriile de
zboruri efectuate, o aeronavă ultraușoară motorizată trebuie
să posede, pe lângă certificatul de identificare, și o anexă
la acesta sau o autorizație de zbor în termen de
valabilitate, emisă conform reglementărilor aeronautice civile
române specifice domeniului aeronauticii civile cu aeronave
ultraușoare motorizate, prevăzute în anexele nr. 2 și 3.
Art. 4. — (1) Operarea/utilizarea aeronavelor
ultraușoare este limitată la efectuarea zborurilor în interes
propriu, particulare și școală, așa cum sunt definite acestea
în Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian
civil, republicată, cu modificările ulterioare.
(2) Pentru orice altă categorie de zboruri sau
operațiuni aeriene civile decât cele prevăzute la alin. (1),
operatorul aeronavei trebuie să dețină autorizațiile și/sau
certificatele specifice, conform reglementărilor aeronautice și
legislației aplicabile respectivelor zboruri sau operațiuni
aeriene civile.
(3) Întreaga responsabilitate, precum și asumarea
tuturor riscurilor legate de construcția, întreținerea, reparația
și operarea/utilizarea aeronavelor ultraușoare revin
persoanelor fizice angajate în astfel de zboruri.
(4) Pilotul comandant este operatorul aeronavei
respective. Pilotul comandant decide dacă operează/
utilizează sau nu o aeronavă în condițiile aferente zborului
propus a-l efectua, astfel încât să fie asigurată siguranța
zborului în conformitate cu reglementările aeronautice și
legislația aplicabile.
Art. 5. — Se aprobă următoarele reglementări
aeronautice civile române (RACR) specifice domeniului
aeronauticii civile cu aeronave ultraușoare:
a) pentru domeniul aeronauticii civile cu aeronave
ultraușoare motorizate (ULM):
(i) RACR — LPAN ULM, ediția 1/2007, Licențierea
personalului aeronautic civil navigant — aeronave
ultraușoare motorizate, prevăzută în anexa nr. 2;
(ii) RACR — CCO ULM, ediția 1/2007, Cerințele de
certificare și operaționale pentru aeronavele
ultraușoare motorizate, prevăzută în anexa nr. 3;
b) pentru domeniul aeronauticii civile cu aeronave
ultraușoare nemotorizate (AUN):
(i) RACR — LPAN AUN, ediția 1/2007, Licențierea
personalului aeronautic civil navigant — aeronave
ultraușoare nemotorizate, prevăzută în anexa
nr. 4;
(ii) RACR — CCO AUN, ediția 1/2007, Cerințele de
certificare și operaționale pentru aeronavele
ultraușoare nemotorizate, prevăzută în anexa
nr. 5;
(iii) RACR — AAUN, ediția 1/2007, Autorizarea
persoanelor juridice pentru certificare în domeniul
aeronavelor ultraușoare nemotorizate, prevăzută
în anexa nr. 6.
Art. 6. — (1) Reglementările prevăzute la art. 5
stabilesc cerințele specifice privitoare la certificarea
personalului aeronautic civil angajat în activități aeronautice

civile legate de aeronavele ultraușoare, precum și la
certificarea și operarea/utilizarea acestor categorii de
aeronave.
(2) Contestațiile legate de modul de aplicare a
reglementărilor prevăzute la art. 5 lit. a) și lit. b) pct. (i) și
(ii) se pot adresa în scris autorității de certificare și, dacă
soluția dată nu este acceptată de către contestatar, Regiei
Autonome îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“.
Art. 7. — (1) Atribuțiile autorității de certificare, prevăzute
în reglementările RACR — LPAN ULM și RACR —
CCO ULM, se exercită de către Aeroclubul României, în
condițiile specifice stabilite de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului pentru evaluarea și autorizarea
Aeroclubului României de către Regia Autonomă
îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“.
(2) Atribuțiile autorității de certificare, prevăzute în
reglementările RACR — LPAN AUN și RACR — CCO
AUN, se exercită de către persoana juridică autorizată de
Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“,
conform RACR — AAUN.
Art. 8. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data de
30 martie 2007.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.219/2002 privind certificarea unor categorii de
tehnică aeronautică și autorizarea Aeroclubului României
pentru atestarea unor categorii de personal aeronautic civil
navigant, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 751 din 15 octombrie 2002, cu modificările ulterioare,
Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 2.027/2002 pentru aprobarea Reglementării
aeronautice civile române RACR-AUU/Aeronave ultraușoare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103
din 19 februarie 2003, Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.023/2003 pentru aprobarea
Reglementării Aeronautice Civile Române RACR — APAN
AUN/Atestarea personalului aeronautic navigant — piloți de
aeronave ultraușoare nemotorizate, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 574 din 11 august 2003,
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.024/2003 pentru aprobarea Reglementării aeronautice
civile române RACR — APAN ULM/Atestarea personalului
aeronautic navigant — piloți de aeronave ultraușoare
motorizate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 579 din 13 august 2003, precum și orice alte dispoziții
contrare.
Art. 9. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 10. — Direcția generală aviație civilă din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“ și
Aeroclubul României vor lua măsuri pentru punerea în
aplicare a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 27 martie 2007.
Nr. 630.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA Nr. 1

Aeronave ultraușoare
— definiții —
1. Aeronavele ultraușoare motorizate (denumite prescurtat ULM)
1.1. Aeronavele ultraușoare motorizate sunt: avioanele ultraușoare (incluzând
motodeltaplanele), elicopterele ultraușoare, motoparapantele/motoparașutele, autogirele
(girocopterele) ultraușoare și dirijabilele ultraușoare.
1.2. Aeronavele ultraușoare motorizate sunt definite după cum urmează:
1.2.1. Aeronavele ultraușoare motorizate primare
Cu excepția dirijabilelor ultraușoare, aeronavele ultraușoare motorizate primare sunt
aeronavele care:
(i) sunt proiectate și construite pentru a avea o masă maximă la decolare, în cazul
aeronavelor care decolează și aterizează pe uscat, de 560 kg, inclusiv sistemul de
recuperare totală cu parașuta, dacă există (în cazul aeronavelor cu flotoare/amfibii se
admite o masă suplimentară de 70 kg); și
(ii) sunt limitate la cel mult două locuri (inclusiv pilotul) și, în cazul avioanelor, au o viteză
minimă de sustentație sau viteză minimă în zbor stabilizat în configurația de aterizare
ce nu depășește o viteză calibrată de 72 km/h (CAS); și
(iii) sunt proiectate sau modificate special în scopuri de cercetare, experimentale sau
științifice și susceptibile a fi construite în număr foarte limitat; sau
(iv) sunt construite în proporție de 51% de un amator sau o asociație de amatori nonprofit,
în scopuri proprii și fără vreun obiectiv comercial.
1.2.2. Dirijabilele ultraușoare sunt dirijabilele care:
(i) nu au mai mult de două locuri, inclusiv pilotul;
(ii) volumul anvelopei de heliu nu este mai mare de 900 metri cubi sau 2.000 metri cubi
pentru anvelopa cu aer cald;
(iii) sunt proiectate sau modificate special în scopuri de cercetare, experimentale sau
științifice și susceptibile a fi construite în număr foarte limitat; sau
(iv) sunt construite în proporție de 51% de un amator sau o asociație de amatori nonprofit,
în scopuri proprii și fără vreun obiectiv comercial.
1.2.3. Aeronavele ultraușoare motorizate avansate
1.2.3.1. Aeronavele ultraușoare motorizate avansate sunt avioanele (incluzând
motodeltaplanele și parașutele propulsate/motoparapantele) care nu au mai mult de două locuri și
o masă maximă la decolare (MTOM) înregistrată de maximum:
(i) 300 kg pentru un avion terestru cu un singur loc; sau
(ii) 450 kg pentru un avion terestru cu două locuri; sau
(iii) 330 kg pentru un avion amfibiu sau hidroavion cu flotoare cu un singur loc;
sau
(iv) 495 kg pentru un avion amfibiu sau hidroavion cu flotoare cu două locuri, cu condiția
ca, atunci când operează atât ca hidroavion cu flotoare, cât și ca avion terestru, să nu
aibă sub ambele limite MTOM, după caz; sau
(v) 472,5 kg pentru o aeronavă terestră cu două locuri, echipată cu sistem de recuperare
totală cu parașută, montat în structură; sau
(vi) 315 kg pentru un avion terestru cu un singur loc, echipat cu un sistem de recuperare
totală cu parașută, montat în structură;
și, pentru avioane, viteza minimă de sustentație sau viteza minimă în zbor stabilizat în
configurația de aterizare ce nu depășește o viteză calibrată de 65 km/h (CAS).
2. Aeronavele ultraușoare nemotorizate (denumite prescurtat AUN)
2.1. Aeronavele ultraușoare nemotorizate sunt planoarele ultraușoare și baloanele
ultraușoare.
2.2. Planoarele ultraușoare (denumite prescurtat PUU)
Planoarele ultraușoare sunt: deltaplanele, parapantele, planoarele ultraușoare (formula
clasică) și giroplanoarele.
Acestea pot fi lansate de pe picioare sau cu ajutorul trenului de aterizare, de pe uscat
și/sau de pe apă, și pot avea maximum două locuri, inclusiv pilotul.
2.2.1. Planoarele ultraușoare primare
Planoarele ultraușoare primare sunt planoarele care:
(i) sunt proiectate și construite pentru a avea o masă maximă la decolare de 450 kg,
inclusiv sistemul de recuperare totală cu parașuta, dacă există, iar încărcarea aripii nu
va depăși 25 kg/mp; și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(ii)

sunt proiectate sau modificate special în scopuri de cercetare, experimentale sau
științifice și susceptibile a fi construite în număr foarte limitat; sau
(iii) sunt construite în proporție de 51% de un amator sau o asociație de amatori nonprofit,
în scopuri proprii și fără vreun obiectiv comercial.
2.2.2. Planoarele ultraușoare avansate
Sunt planoarele care au o masă maximă fără echipaj și fără încărcătură mai mică de 80 kg
când aeronava are un singur loc sau de 100 kg când aeronava are două locuri (sunt incluse și
planoarele care sunt lansate din alergare).
2.3. Baloanele ultraușoare
Sunt baloanele cu maximum două locuri, inclusiv pilotul, la care volumul anvelopei de heliu
nu este mai mare de 900 m3 sau 2.000 m3 pentru anvelopa cu aer cald.
Notă:
Prezenta anexă privind definiția aeronavelor ultraușoare se modifică în funcție de modificările
apărute în Anexa II a Regulamentului (CE) nr. 1592/2002 al Parlamentului European și al
Consiliului din 15 iulie 2002 privind reguli comune în domeniul aviației civile și înființarea Agenției
Europene pentru Siguranța Aviației.
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
REGLEMENTĂRI AERONAUTICE CIVILE ROMÂNE

RACR-LPAN ULM
Licențierea personalului aeronautic civil navigant — aeronave ultraușoare motorizate
Ediția 1/2007
CAPITOLUL 1
Generalități
RACR-LPAN ULM.1000 Definiții și abrevieri
RACR-LPAN ULM.1000 (a) Definiții
Atunci când următorii termeni sunt folosiți în prezenta reglementare referitoare la licențierea
personalului aeronautic civil aeronave ultraușoare motorizate, ei au următorul înțeles:
Aprobat corespunzător Aprobat de autoritatea de certificare.
Revalidare
Procedeu administrativ, efectuat în interiorul perioadei de valabilitate
a unei calificări sau autorizații, prin care se permite deținătorului de
a continua exercitarea privilegiilor calificării sau autorizației
respective, pentru o perioadă specificată, în urma îndeplinirii
cerințelor din prezenta reglementare.
Reînnoire
Procedeu administrativ, efectuat după ce o calificare sau autorizație
a expirat, prin care se reînnoiesc privilegiile calificării sau
autorizației respective, pentru o perioadă specificată, în urma
îndeplinirii cerințelor din prezenta reglementare.
Certificat medical
corespunzător

Fișă medicală tip, conform modelului prezentat în Anexa 3, pe
care s-au consemnat rezultatele unei vizite medicale efectuată la
unitățile sanitare teritoriale, cu precizarea aptitudinii de zbor.

Notă::
Sunt acceptate ca certificat medical corespunzător următoarele documente: un Certificat
Medical Clasa I sau Clasa a II-a, emis în conformitate cu standardele și practicile OACI specifice
aplicabile sau echivalente, precum și certificate medicale echivalate.
RACR-LPAN ULM.1000 (b) Abrevieri
Atunci când sunt utilizate în prezenta reglementare, abrevierile de mai jos au următorul
înțeles:
TPMO
Timp de pregătire minim obligatoriu
CMO
Conținut minim obligatoriu
OACI/ICAO
Organizația Aviației Civile Internaționale/International Civil Aviation
Organization
AIP
Publicația de Informare Aeronautică (Aeronautical Information Publication).
O publicație emisă de/sau cu autoritatea unui stat și care conține informații
aeronautice cu caracter de durată, esențiale pentru navigația aeriană

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
NOTAM

VFR

Mesaj cuprinzând informații privind instalarea, starea sau
schimbarea oricărui mijloc, serviciu, procedură aeronautică sau un
pericol pentru navigația aeriană, informații a căror comunicare la
timp este esențială pentru personalul ce asigură executarea
eficientă și în siguranță a zborurilor
Reguli de zbor la vedere (Visual Flight Rules)

RACR-LPAN ULM.1005 Aplicabilitate și aplicare
Această reglementare stabilește cerințele specifice aplicabile pentru:
(a) obținerea, revalidarea și reînnoirea licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate;
(b) obținerea, revalidarea și reînnoirea calificării de instructor pentru pilotul de aeronave
ultraușoare motorizate;
(c) autorizarea ca examinatori a persoanelor care organizează și efectuează examinările
teoretice și practice, la sol și în zbor, în vederea obținerii, revalidării, reînnoirii și recunoașterii
licențelor de pilot de aeronave ultraușoare motorizate și a calificărilor/autorizațiilor specifice;
(d) obținerea altor calificări/autorizații/certificate/atestate specifice licenței de pilot de aeronave
ultraușoare motorizate;
(e) recunoașterea licențelor de pilot de aeronave ultraușoare motorizate emise de autorități
competente din alte state și a calificărilor/autorizațiilor specifice acestora;
(f) obținerea licențelor de pilot de aeronave ultraușoare motorizate și a
calificărilor/autorizațiilor specifice prin echivalarea licențelor emise de alte state/autorități
competente.
Aplicarea prezentei reglementări se face de către autoritatea de certificare, prin
compartimentul de specialitate.
CAPITOLUL 2
Licențierea pilotului de aeronave ultraușoare motorizate
RACR-LPAN ULM.2010 Condiții de conformare
Toate activitățile menționate la RACR-LPAN ULM.1005 se desfășoară numai cu respectarea
strictă a cerințelor specifice aplicabile cuprinse în prezenta reglementare.
RACR-LPAN ULM.2015 Calitatea de membru al echipajului de conducere — Licențe
naționale
a) O persoană este autorizată să acționeze ca membru al unui echipaj de conducere pentru
o aeronavă ultraușoară motorizată, identificată/înmatriculată sau care operează în România, numai
dacă deține o licență, emisă/echivalată/recunoscută de autoritatea de certificare, în termen de
valabilitate, care demonstrează conformarea cu cerințele specificate în prezenta reglementare și
care este corespunzătoare atribuțiilor pe care persoana în cauză trebuie să le îndeplinească la
bord; și
b) Deținătorul unei licențe de pilot de aeronave ultraușoare motorizate este obligat să poarte
asupra sa licența și certificatul medical corespunzător, ori de câte ori se află la bordul unei
aeronave ultraușoare motorizate, identificată/înmatriculată sau care operează în România, în scopul
îndeplinirii atribuțiilor care-i revin în calitate de membru al echipajului de conducere.
RACR-LPAN ULM.2020 Calitatea de membru al echipajului de conducere — Licențe
străine emise de autoritățile competente din alte state
(a) O persoană deținătoare a unei licențe de pilot de aeronave ultraușoare motorizate emisă,
în conformitate cu prevederile specifice aplicabile, de către autoritatea competentă dintr-un
alt stat este autorizată să acționeze ca membru al unui echipaj de conducere pentru o aeronavă
ultraușoară motorizată identificată/înmatriculată sau care operează în România, numai dacă deține
un certificat de recunoaștere, emis de autoritatea de certificare, în termen de valabilitate, care
demonstrează conformarea cu cerințele specificate în prezenta reglementare și care este
corespunzătoare atribuțiilor pe care persoana în cauză trebuie să le îndeplinească la bord; și
(b) Deținătorul certificatului de recunoaștere, emis de autoritatea de certificare, pentru o
licență de pilot aeronave ultraușoare motorizate este obligat să poarte asupra sa certificatul de
recunoaștere, licența corespunzătoare, precum și certificatul medical corespunzător, ori de câte ori
se află la bordul unei aeronave ultraușoare motorizate, identificată/înmatriculată sau care operează
în România, în scopul îndeplinirii atribuțiilor care-i revin în calitate de membru al echipajului de
conducere.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(c) Modelul certificatului de recunoaștere este prezentat în Anexa 4.
(d) Licența corespunzătoare certificatului de recunoaștere este cea emisă de autoritatea
competentă a statului respectiv.
(e) Numărul certificatului de recunoaștere se înscrie la capitolul III al acestuia, corespunzător
poziției din registrul de certificate de recunoaștere.
(f) Registrul pentru certificatele de recunoaștere constă în copii ale acestora introduse și
numerotate în ordinea eliberării lor.
(g) Numărul licenței corespunzătoare certificatului de recunoaștere și emitentul se înscriu la
capitolul III din cadrul formularului certificatului.
(h) Eliberarea certificatelor de recunoaștere se face numai pe baza semnăturii titularului
(deținătorului) sau a unui împuternicit legal al acestuia, înscrisă pe copia din registru. Documentul
de împuternicire se atașează copiei certificatului de recunoaștere.
(i) În cazul în care o persoană deținătoare a unei licențe de pilot de aeronave ultraușoare
motorizate, emisă în conformitate cu prevederile specifice aplicabile de către autoritatea
competentă din alt stat, desfășoară activitate de zbor în spațiul aerian al României într-un cadru
organizat sub controlul, inspecția și supravegherea unei persoane autorizate ca
examinator/inspector, existența certificatului de recunoaștere nu este necesară. Pentru a putea
desfășura activitatea precizată anterior este necesar ca licența străină respectivă să fie în termen
de valabilitate, fapt care se constată prin verificarea de către un examinator/inspector a licenței
străine respective.
Examinatorul/inspectorul menționat înmânează celui verificat un înscris de mână având
precizate pe acesta următoarele date: mențiunea îverificat licență nr. ........................., emisă la
data de ..................., de către .............................“, data și locul verificării, numele și semnătura
examinatorului/inspectorului.
Înscrisul de mână și licența străină corespunzătoare sunt purtate asupra titularului pe toată
perioada cât acesta desfășoară activitatea de zbor respectivă.
RACR-LPAN ULM.2025 Valabilitate
(a) Valabilitatea licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate este de 24 luni de la
data examinării teoretice, sub rezerva îndeplinirii următoarelor condiții:
(i) certificatul medical corespunzător emis în conformitate cu cerințele specificate în
prezenta reglementare este în termen de valabilitate; și
(ii) dacă titularul licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate desfășoară activități de
zbor în clase de spațiu aerian în care legătura radio este obligatorie, el trebuie să
dețină un Certificat de Radiotelefonist eliberat/echivalat/validat de autoritatea competentă
în domeniu, în condițiile legii;
(b) Valabilitatea certificatului de recunoaștere, emis de autoritatea de certificare, pentru
licența de pilot de aeronave ultraușoare motorizate emisă, în conformitate cu prevederile
specificate în prezenta reglementare, de către o autoritate competentă dintr-un alt stat, nu trebuie
să depășească termenul de valabilitate al licenței de bază.
RACR-LPAN ULM.2030 Privilegii
(a) Deținătorul (titularul) licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate sau al
certificatului de recunoaștere emis în conformitate cu cerințele specificate în prezenta reglementare
are dreptul să exercite funcția de pilot comandant și de personal tehnic de întreținere și reparație
al oricărei aeronave ultraușoare motorizate, în limita calificărilor/autorizațiilor deținute.
(b) Licența de pilot de aeronave ultraușoare motorizate acordă dreptul deținătorului
(titularului) de a efectua următoarele categorii de zboruri, astfel:
(i) — zboruri în interes propriu;
(ii) — zboruri particulare;
Notă:
În cadrul categoriilor de zboruri precizate la punctele de mai sus, zborul cu o altă persoană
la bord, alta decât un pilot calificat pe clasa respectivă de aeronave sau un elev pilot, se poate
efectua numai cu condiția îndeplinirii cerințelor specificate în RACR-LPAN ULM.2170.
(a) Privilegiile de personal tehnic aeronautic, prevăzute în RACR-LPAN ULM.2030, se pot
exercita numai de către persoanele care dețin licență de pilot de aeronave ultraușoare motorizate,
întrucât aceștia își asumă toate riscurile și responsabilitățile legate de utilizarea aeronavelor
ultraușoare motorizate pe care aceștia desfășoară activitate de zbor în conformitate cu
reglementările în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-LPAN ULM.2035 Coerciție
Autoritatea de certificare poate refuza să acorde o licență sau poate, în orice moment, să
limiteze privilegiile acordate, să suspende sau să retragă orice licență de pilot de aeronave
ultraușoare motorizate, orice calificare/autorizație specifică sau certificat de recunoaștere emis în
conformitate cu prevederile prezentei reglementări dacă solicitantul sau deținătorul nu a îndeplinit
sau nu mai îndeplinește condițiile specificate în prezenta reglementare sau dacă se constată că
titularul acesteia a încălcat prevederile legale specifice aplicabile sau a fost implicat în acțiuni de
natură a afecta siguranța sau securitatea zborului.
I. Obținerea, revalidarea și reînnoirea licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate
A. Obținerea licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate
RACR-LPAN ULM.2040 Condiții generale
Pentru obținerea licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate, solicitantul trebuie să
îndeplinească următoarele condiții generale:
(a) să aibă vârsta de 16 ani împliniți; și
(b) să fie deținător al unui certificat medical corespunzător, în termen de valabilitate, emis în
conformitate cu cerințele specificate în prezenta reglementare.
RACR-LPAN ULM.2045 Condiții specifice
Pentru obținerea licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate, suplimentar față de
condițiile generale specificate în RACR-LPAN ULM.2040 de mai sus, solicitantul trebuie să:
(a) demonstreze că a absolvit, în ultimele 12 luni înainte de data înregistrării cererii, un curs
(program) de pregătire teoretică specifică desfășurat sub supravegherea unui pilot de aeronave
ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen de valabilitate,
emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare; și
(b) demonstreze că a absolvit, în ultimele 12 luni înainte de data înregistrării cererii, un curs
(program) specific de pregătire practică, la sol și în zbor, desfășurat sub supravegherea unui pilot
de aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen de valabilitate,
emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare; și
(c) să obțină minim 75% la examinarea teoretică scrisă la fiecare din disciplinele menționate
în RACR-LPAN ULM.2055 (a); și
(d) să fie declarat îADMIS“ în urma testului de îndemânare practică, la sol și în zbor, de
către un examinator autorizat conform RACR-LPAN ULM, Capitolul 2, V.
(e) Solicitantul demonstrează că a absolvit un curs (program) de pregătire teoretică specifică
și un curs (program) specific de pregătire practică, la sol și în zbor, desfășurate conform
prevederilor RACR-LPAN ULM.2045 (a), respectiv (b), printr-o fișă de pregătire teoretică și practică
la sol și în zbor, completată și semnată de către pilotul instructor sub supravegherea căruia a fost
finalizat cursul (programul) respectiv (teoretic și/sau practic).
Modelul fișei de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor este prezentat în Anexa 5.
(f) Solicitantul demonstrează examinatorului autorizat că a absolvit un curs (program) specific
de pregătire practică în zbor prin carnetul de zbor în care a fost consemnată, sub semnătura
pilotului instructor care l-a instruit, activitatea de zbor necesară pregătirii conform RACR-LPAN
ULM.2045 (b), precum și prin fișa prevăzută în Anexa 5.
(g) Conținutul cursului (programului) de pregătire teoretică specifică se stabilește (aplică
specific) de către pilotul instructor sub supravegherea căruia acesta se desfășoară, având incluse
disciplinele prevăzute în RACR-LPAN ULM.2055.
RACR-LPAN ULM.2050 Examinarea teoretică
(a) Examinarea teoretică în vederea obținerii licenței de pilot de aeronave ultraușoare
motorizate este organizată de către un examinator autorizat conform RACR-LPAN ULM, Capitolul 2, V.
(b) Examinarea teoretică în vederea obținerii licenței de pilot aeronave ultraușoare motorizate
se desfășoară înaintea examinării practice, la sol și în zbor.
(c) Promovarea examinării teoretice condiționează desfășurarea examinării practice, la sol și
în zbor.
RACR-LPAN ULM.2055 Pregătirea teoretică specifică
(a) Cursul (programul) de pregătire teoretică specifică în vederea obținerii licenței de pilot de
aeronave ultraușoare motorizate trebuie să cuprindă următoarele discipline, care se aplică specific
fiecărei clase de aeronave:
(i) Legislație aeronautică și Reglementări
CMO:
(1) reguli și reglementări relevante pentru deținătorul unei licențe de pilot de aeronave
ultraușoare motorizate;

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(2) regulile aerului;
(3) proceduri și practici de servicii de trafic aerian aplicabile;
TPMO: 8 ore;
(ii) Cunoașterea aeronavei ultraușoare motorizate
CMO :
(4) principii de operare a grupului motopropulsor, a sistemelor, instalațiilor, echipamentelor,
instrumentelor și aparatelor de bord ale unei aeronave ultraușoare motorizate;
(5) limitări operaționale pentru aeronave ultraușoare motorizate și grupuri motopropulsoare;
(6) informații operaționale relevante din manuale de zbor (utilizare și întreținere) sau alte
documente specifice;
(7) pentru dirijabile ultraușoare: proprietăți fizice și aplicații practice ale gazelor utilizate în
dirijabile ultraușoare;
(8) operațiuni de verificare, întreținere și reparații curente, periodice și generale ale unei
aeronave ultraușoare motorizate (structură, grup motopropulsor, sisteme, instalații, echipamente,
instrumente și aparate de bord), inclusiv reparații capitale;
TPMO: 12 ore;
(iii) Performanțe de zbor și planificarea zborului
CMO:
(9) efectele încărcăturii și ale distribuției maselor asupra manevrării, caracteristicilor de zbor
și performanțelor unei aeronave ultraușoare motorizate;
(10) calculele masei și centrajului;
(11) utilizarea și aplicarea practică a datelor privind decolarea, aterizarea și a altor
performanțe; pentru dirijabile ultraușoare, inclusiv efectul temperaturii;
(12) planificarea zborului înainte de zbor și pe rută în condiții de operare VFR; pregătirea și
completarea planurilor de zbor;
(13) proceduri de servicii de trafic aerian relevante;
(14) proceduri de raportare a poziției;
(15) proceduri de calare a altimetrului;
(16) operațiuni în zone cu trafic intens;
TPMO : 6 ore;
(iv) Performanțe umane
CMO:
(17) performanțe umane relevante pentru pilotul de aeronave ultraușoare motorizate;
(18) noțiuni de acordare a primului ajutor;
TPR: 2 ore;
Notă: Pentru tratarea acestui subiect se poate utiliza, ca material de ghidare documentul ICAO
Doc. 9683 — Human Factors Training Manual;
(v) Meteorologie
CMO:
(19) aplicarea meteorologiei aeronautice elementare;
(20) utilizarea și proceduri de obținere a informațiilor meteorologice;
(21) altimetrie;
TPMO: 6 ore;
(vi) Navigație
CMO:
(22) aspecte practice privind navigația aeriană și estimată;
(23) utilizarea hărților aeronautice;
TPMO : 6 ore;
(vii) Proceduri operaționale
CMO:
(24) utilizarea documentației aeronautice (AIP, NOTAM, coduri aeronautice, abrevieri);
(25) proceduri preventive și de urgență, inclusiv măsuri ce trebuie luate pentru a evita
condițiile meteorologice defavorabile, zonele cu turbulență, precum și ale situații de hazard
operațional;
TPMO: 4 ore;
(viii) Principii de zbor
CMO:
(1) principii de zbor aplicabile aeronavelor ultraușoare motorizate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
TPMO: 4 ore;
(ix) Radiotelefonie
CMO:
(26) proceduri de radiotelefonie și frazeologie aplicabile operațiunilor VFR;
(27) acțiuni care trebuie întreprinse în cazul întreruperii comunicației;
TPMO: 2 ore.
(b) Cursul (programul) de pregătire teoretică specifică în vederea obținerii licenței de pilot de
aeronave ultraușoare motorizate are o durată minimă obligatorie de 50 de ore și se poate
desfășura numai sub supravegherea unui pilot de aeronave ultraușoare motorizate deținător al
calificării de instructor, în termen de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu
cerințele din prezenta reglementare.
(c) Pilotul de aeronave ultraușoare motorizate, deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub supravegherea căruia s-a finalizat cursul (programul) de pregătire teoretică, eliberează
absolvenților cursului (programului) respectiv un certificat/atestat corespunzător, într-o formă
agreată de autoritatea de certificare.
Notă:
Certificatele/atestatele corespunzătoare agreate de autoritatea de certificare pentru pregătirea
teoretică, prevăzute în prezenta reglementare, constau în fișa de pregătire teoretică și practică la
sol și în zbor, prevăzută în Anexa 5, completată corespunzător de către semnatarii acesteia.
RACR-LPAN ULM.2060 Pregătirea practică, la sol și în zbor
(a) Cursul (programul) de pregătire practică, la sol și în zbor, are o durată minimă
recomandată, pe clase de aeronave ultraușoare motorizate, după cum urmează:
(i) pentru avioane ultraușoare: minimum 40 de ore de zbor, incluzând minimum 10 ore de
zbor în simplă comandă și 5 ore de zbor în raid cu aterizări pe două terenuri diferite,
altele decât cel de decolare, efectuate sub supravegherea unui pilot de aeronave
ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen de valabilitate,
emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare;
(ii) pentru motodeltaplane: minimum 25 de ore de zbor, incluzând minimum 5 ore de zbor
în simplă comandă și 5 ore de zbor în raid cu aterizări pe două terenuri diferite, altele
decât cel de decolare, efectuate sub supravegherea unui pilot de aeronave ultraușoare
motorizate deținător al calificării de instructor, în termen de valabilitate,
emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare;
(iii) pentru motoparapante/motoparașute: minimum 15 de ore de zbor, incluzând minimum
3 ore de zbor în simplă comandă și 3 ore de zbor în raid cu aterizări pe două terenuri
diferite, altele decât cel de decolare, efectuate sub supravegherea unui pilot de
aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen de
valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta
reglementare;
(iv) pentru elicoptere ultraușoare: minimum 40 de ore de zbor, incluzând minimum 10 ore
de zbor în simplă comandă și 5 ore de zbor în raid cu aterizări pe două terenuri
diferite, altele decât cel de decolare, efectuate sub supravegherea unui pilot de
aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen de
valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta
reglementare;
(v) pentru autogire ultraușoare: minimum 40 de ore de zbor, incluzând minimum 10 ore de
zbor în simplă comandă și 5 ore de zbor în raid cu aterizări pe două terenuri diferite,
altele decât cel de decolare, efectuate sub supravegherea unui pilot de aeronave
ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen de valabilitate,
emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare;
(vi) pentru dirijabile ultraușoare: minimum 20 de ore de zbor, incluzând minimum 3 ore de
zbor în simplă comandă și 3 ore de zbor în raid cu aterizări pe două terenuri diferite,
altele decât cel de decolare, efectuate sub supravegherea unui pilot de aeronave
ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen de valabilitate,
emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare;
(b) Cursul (programul) de pregătire practică, la sol și în zbor, trebuie să se desfășoare
numai sub supravegherea unui pilot de aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de
instructor, în termen de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din
prezenta reglementare.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(c) Pe parcursul desfășurării cursului (programului), solicitantul trebuie să acumuleze
experiență în verificarea, întreținerea, reparația și operarea unei aeronave ultraușoare motorizate
cel puțin în următoarele domenii, aplicate specific fiecărei clase de aeronave:
(i) operațiuni de verificare, întreținere și reparații curente, periodice și generale ale unei
aeronave ultraușoare motorizate, inclusiv reparații capitale;
(ii) operațiuni înainte de zbor, inclusiv determinarea masei și centrajului,
montarea/demontarea și verificarea unei aeronave ultraușoare motorizate;
(iii) proceduri de operare în trafic aerian, proceduri și precauții pentru evitarea coliziunilor
aeriene;
(iv) pilotarea aeronavei folosind repere vizuale externe;
(v) zbor în întreaga anvelopă de zbor;
(vi) recunoașterea și recuperarea din coborâri rapide, angajări și vrii (după caz);
(vii) decolări, apropieri și aterizări normale și cu vânt lateral;
(viii) decolări și aterizări la performanțele maxime ale aeronavei (pe și de pe terenuri scurte)
și evitarea obstacolelor;
(ix) raiduri și navigație estimată folosind repere vizuale și mijloace de radionavigație acolo
unde acest lucru este posibil;
(x) proceduri de urgență, incluzând simularea defecțiunii echipamentelor aeronavei;
(xi) operațiuni către, dinspre și traversând aerodromuri controlate; conformarea cu
procedurile de servicii de trafic aerian; proceduri de radiotelefonie și frazeologie;
(d) Pilotul de aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de pregătire practică la sol și în zbor,
eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un certificat/atestat corespunzător, într-o
formă agreată de autoritatea de certificare.
Notă:
Certificatele/atestatele corespunzătoare agreate de autoritatea de certificare pentru pregătirea
practică la sol și în zbor, menționate în prezenta reglementare, constau în fișa de pregătire
teoretică și practică la sol și în zbor prevăzută în Anexa 5, completată corespunzător de către
semnatarii acesteia.
RACR-LPAN ULM.2065 Credite acordate
(a) Pregătirea teoretică
Pentru un solicitant care deține o licență de pilot pentru alte clase/categorii de aeronave cu
motor, autoritatea de certificare creditează 100% din pregătirea teoretică specifică pe care acesta
a efectuat-o la disciplinele prevăzute în RACR-LPAN ULM.2055 pentru obținerea acestei licențe.
În cazul în care solicitantul nu deține pregătirea la una sau mai multe discipline prevăzute în
RACR-LPAN ULM.2055, acesta trebuie să efectueze pentru aceste discipline o pregătire conform
RACR-LPAN ULM.2045 (a).
Pilotul instructor sub supravegherea căruia s-a finalizat această pregătire eliberează
solicitantului un certificat/atestat corespunzător conform RACR-LPAN ULM.2055.
Un solicitant care deține o licență de pilot pentru alte clase/categorii de aeronave trebuie să
fie examinat teoretic, în scris, la disciplinele menționate la RACR-LPAN ULM.2055 (a). Baremul de
promovare este de 75%, pentru fiecare disciplină.
(b) Pregătirea practică la sol și în zbor
Un solicitant care deține o licență de pilot pentru alte clase/categorii de aeronave cu motor
trebuie să efectueze un curs (program) de pregătire practică la sol și în zbor cu un pilot instructor
de aeronave ultraușoare motorizate cu un conținut și o durată minimă stabilite de către acesta
(instructorul) , fără însă ca aceasta să fie mai mică de 2 ore ca pilot de aeronavă ultraușoară
motorizată din clasa pentru care solicită obținerea calificării, dintre care:
(i) minimum 1 oră de zbor în simplă comandă; și
(ii) minimum 5 decolări și 5 aterizări.
Pilotul instructor sub supravegherea căruia s-a finalizat această pregătire eliberează
solicitantului un certificat/atestat corespunzător conform RACR-LPAN ULM.2060.
B. Revalidarea licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate
RACR-LPAN ULM.2070 Condiții generale
Pentru revalidarea licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate, solicitantul trebuie să
îndeplinească următoarele condiții generale:
(a) certificatul medical corespunzător emis în conformitate cu cerințele specificate în prezenta
reglementare este în termen de valabilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-LPAN ULM.2075 Condiții specifice
Revalidarea licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate se face pentru o perioadă
de 24 de luni, cu respectarea prevederilor RACR-LPAN ULM.2070, de mai sus, dacă solicitantul
demonstrează, într-o manieră acceptabilă autorității de certificare, că:
(a) a efectuat, în ultimele 12 luni înainte de data expirării valabilității licenței, minimum 2
ore de zbor în calitate de pilot pe clasa de aeronave ultraușoare motorizate pentru care solicită
revalidarea, incluzând 5 decolări și 5 aterizări; și
(b) a promovat examinarea teoretică scrisă la fiecare din disciplinele menționate în RACRLPAN ULM.2055 (a), cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN ULM, Capitolul 2, V.
Baremul de promovare este de 75%, pentru fiecare disciplină; și
(c) a promovat, în ultimele 6 luni înainte de data expirării valabilității licenței, un test de
verificare a competenței în zbor cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN ULM,
Capitolul 2, V;
(d) demonstrarea de către solicitant, într-o manieră acceptabilă autorității de certificare, a
îndeplinirii condițiilor specifice prevăzute în RACR-LPAN ULM.2075 (a) se face prin prezentarea
spre verificare a carnetului de zbor examinatorului autorizat cu care acesta efectuează testul de
verificare a competenței în zbor.
RACR-LPAN ULM.2080 Condiții echivalente de revalidare
(a) În cazul în care solicitantul nu îndeplinește condiția privind experiența de zbor conform
prevederilor RACR-LPAN ULM.2075 (a), el este obligat să parcurgă un curs (program) de
reantrenare în zbor, pe aeronave ultraușoare motorizate din clasa pentru care solicită revalidarea.
(b) Cursul (programul) de reantrenare în zbor se desfășoară sub supravegherea unui pilot
de aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen de valabilitate
emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare, și cuprinde
minimum 2 ore de zbor, incluzând 5 decolări și 5 aterizări; și
(c) Programul de reantrenare în zbor se desfășoară obligatoriu înaintea susținerii examinării
teoretice scrise conform prevederilor RACR-LPAN ULM.2075 (b).
(d) După parcurgerea programului de reantrenare în zbor, solicitantul trebuie să promoveze
un test de verificare a competenței în zbor cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN ULM,
Capitolul 2, V.
(e) Pilotul de aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de reantrenare în zbor, eliberează
absolvenților cursului (programului) respectiv un certificat/atestat corespunzător, într-o formă
agreată de autoritatea de certificare.
(f) Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare, prevăzut în RACRLPAN ULM.2080 (e), este constituit de fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor
prevăzută la RACR-LPAN ULM.2060.
C. Reînnoirea licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate
RACR-LPAN ULM.2085 Condiții generale
Pentru reînnoirea licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate, solicitantul trebuie să
îndeplinească următoarele condiții generale:
(a) certificatul medical corespunzător emis în conformitate cu cerințele specificate în prezenta
reglementare este în termen de valabilitate.
RACR-LPAN ULM.2090 Condiții specifice
Reînnoirea licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate se face pentru o perioadă de
24 de luni, cu respectarea prevederilor RACR-LPAN ULM.2085 de mai sus, dacă solicitantul
demonstrează, într-o manieră acceptabilă autorității de certificare, că:
(a) a absolvit, cu cel mult 12 luni înainte de data înregistrării cererii de reînnoire, un curs
(program) de pregătire teoretică specifică pentru reînnoirea licenței, desfășurat sub supravegherea
unui pilot de aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen de
valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare; și
(b) a parcurs, cu cel mult 12 luni înainte de data înregistrării cererii de reînnoire, un curs
(program) specific de reantrenare practică, la sol și în zbor, pe aeronave ultraușoare motorizate
din clasa pentru care solicită reînnoirea licenței, desfășurat sub supravegherea unui pilot de
aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen de valabilitate,
emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare. Durata și
conținutul cursului (programului) de reantrenare practică, la sol și în zbor, pentru reînnoirea licenței
(inclusiv numărul de decolări și aterizări) este stabilită de pilotul instructor, în funcție de perioada
de întrerupere și de clasa de aeronave ultraușoare motorizate pentru care se solicită reînnoirea și
cuprinde minimum 3 ore de zbor, incluzând 10 decolări și 10 aterizări; și

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(c) a promovat examinarea teoretică scrisă, cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN
ULM, Capitolul 2, V, la fiecare din disciplinele menționate în RACR-LPAN ULM.2055 (a). Baremul
de promovare este de 75%, pentru fiecare disciplină; și
(d) a promovat, ulterior finalizării programului de reantrenare practică, la sol și în zbor, un
test de verificare a competenței în zbor cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN ULM,
Capitolul 2, V.
(e) Pilotul de aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de pregătire teoretică specifică pentru
reînnoirea licenței, eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un certificat/atestat
corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de certificare.
(f) Pilotul de aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) specific de reantrenare practică, la sol și
în zbor, pe aeronave ultraușoare motorizate din clasa pentru care se solicită reînnoirea licenței,
eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un certificat/atestat corespunzător, într-o
formă agreată de autoritatea de certificare.
(g) Durata totală a cursului (programului) de reantrenare practică la sol și în zbor, prevăzut
în RACR—LPAN ULM.2090 (b), este proporțională cu perioada de întrerupere de la data expirării
valabilității licenței, astfel:
(i) 3 ore de zbor pentru întrerupere mai mică de 2 ani;
(ii) 5 ore de zbor pentru întrerupere mai mică de 5 ani;
(iii) 7 ore pentru întrerupere mai mare de 5 ani.
(h) Solicitantul demonstrează că a absolvit un curs (program) de pregătire teoretică specifică
și un curs (program) specific de reantrenare practică la sol și în zbor, desfașurate conform
prevederilor RACR-LPAN ULM.2090 (a), respectiv (b), printr-o fișă de pregătire teoretică și practică
la sol și în zbor, completată și semnată de către pilotul instructor sub supravegherea căruia a fost
finalizat cursul (programul) respectiv (teoretic și/sau practic).
(i) Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare, prevăzut în RACRLPAN ULM.2090 (e), este constituit de fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor
prevăzută la RACR-LPAN ULM.2055.
(j) Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare, prevăzut în RACRLPAN ULM.2090 (f), este constituit de fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor
prevăzută la RACR-LPAN ULM.2060.
RACR-LPAN ULM.2095 Cursul (programul) de pregătire teoretică pentru reînnoirea licenței
de pilot de aeronave ultraușoare motorizate — Durată și conținut
(a) Durata și conținutul cursului (programului) de pregătire teoretică specifică pentru
reînnoirea licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate sunt stabilite în funcție de perioada
de întrerupere și de clasa de aeronave ultraușoare motorizate pentru care se solicită reînnoirea,
fără a depăși însă durata și conținutul cursului (programului) de pregătire teoretică pentru
obținerea licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate, conform celor specificate la RACRLPAN ULM.2055.
(b) Durata cursului (programului) de pregătire teoretică specifică este proporțională cu
perioada de întrerupere de la data expirării valabilității licenței, astfel:
(i) 10 ore pentru întrerupere mai mică de 2 ani;
(ii) 15 ore pentru întrerupere mai mică de 5 ani;
(iii) 25 de ore pentru întrerupere mai mare de 5 ani.
(c) Conținutul cursului (programului) este stabilit de pilotul instructor sub supravegherea
căruia acesta se desfășoară.
RACR-LPAN ULM.2100 Ordinea examinărilor
Testul de verificare a competenței în zbor pentru reînnoirea licenței de pilot de aeronave
ultraușoare motorizate se desfășoară numai după promovarea examinării teoretice în conformitate
cu prevederile RACR-LPAN ULM.2090 (c).
II. Obținerea, revalidarea și reînnoirea calificării de instructor pentru pilotul de aeronave
ultraușoare motorizate
A. Obținerea calificării de instructor
RACR-LPAN ULM.2105 Condiții generale
Pentru obținerea calificării de instructor, solicitantul trebuie să îndeplinească următoarele
condiții generale:
(a) să aibă vârsta de 18 ani împliniți; și
(b) să fie deținător al unui certificat medical corespunzător, în termen de valabilitate, emis în
conformitate cu cerințele specificate în prezenta reglementare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-LPAN ULM.2110 Condiții specifice
Pentru obținerea calificării de instructor, suplimentar față de condițiile generale specificate în
RACR-LPAN ULM.2105, solicitantul trebuie:
(a) să dețină licență de pilot de aeronave ultraușoare motorizate din clasa pentru care
solicită calificarea, în termen de valabilitate; și
(b) să demonstreze că a absolvit, în ultimele 12 luni înainte de data înregistrării cererii, un
curs (program) de pregătire teoretică, aprobat corespunzător, specific pentru calificarea de
instructor, care trebuie să cuprindă disciplina îMetodologia instruirii la sol și în zbor“, organizat de
autoritatea de certificare sau de o persoană fizică sau juridică română care desfășoară activități
de zbor cu aeronave ultraușoare motorizate și efectuat sub supravegherea unui instructor stabilit
prin documentele de aprobare a cursului (programului) respectiv; și
(c) să demonstreze că a absolvit, în ultimele 12 luni înainte de data înregistrării cererii, un
curs (program) de instruire practică, la sol și în zbor, aprobat corespunzător, specific pentru
calificarea de instructor, organizat de autoritatea de certificare sau de o persoană fizică sau
juridică română care desfășoară activități de zbor cu aeronave ultraușoare motorizate și efectuat
sub supravegherea unui instructor stabilit prin documentele de aprobare a cursului (programului)
respectiv. Durata minimă recomandată a cursului (programului) de instruire practică, la sol și în
zbor, este de 12 ore; și
(d) să obțină minim 75 % la examinarea teoretică scrisă la fiecare din disciplinele
menționate în RACR-LPAN ULM.2050 (a) și la disciplina îMetodologia instruirii la sol și în zbor“;
și
(e) să fie declarat îADMIS“ în urma testului de îndemânare practică, la sol și în zbor, de
către un examinator autorizat conform RACR-LPAN ULM, Capitolul 2, V; și
(f) să aibă o experiență minimă după cum urmează:
(i) pentru avioane ultraușoare: 300 de ore de zbor în calitate de pilot comandant pe
avioane ultraușoare;
(ii) pentru motodeltaplane: 200 de ore de zbor în calitate de pilot comandant pe
motodeltaplane;
(iii) pentru motoparapante/motoparașute: 120 de ore de zbor în calitate de pilot comandant
pe motoparapante/motoparașute;
(iv) pentru elicoptere ultraușoare: 300 de ore de zbor în calitate de pilot comandant pe
elicoptere ultraușoare;
(v) pentru autogire ultraușoare: 300 de ore de zbor în calitate de pilot comandant pe
autogire ultraușoare;
(vi) pentru dirijabile ultraușoare: 100 de ore de zbor în calitate de pilot comandant pe
dirijabile ultraușoare.
(g) Pilotul de aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de pregătire teoretică specific pentru
calificarea de instructor eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un certificat/atestat
corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de certificare.
(h) Pilotul de aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de instruire practică, la sol și în zbor,
specific pentru calificarea de instructor, eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un
certificat/atestat corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de certificare.
Notă:
Examinatorii autorizați conform RACR-LPAN ULM, Capitolul 2, V cu care se susțin
examinările teoretice și practice de la RACR-LPAN ULM.2110 (d) și (e) de mai sus sunt stabiliți
prin documentele de aprobare a cursului respectiv.
RACR-LPAN ULM.2115 Cursurile (programele) de pregătire teoretică și practică pentru
obținerea calificării de instructor
(a) Organizatorul elaborează și prezintă spre aprobare autorității de certificare cursul
(programul) de pregătire teoretică și practică, prevăzut în RACR LPAN ULM.2110 (b) și (c), sub
forma unui document de aprobare a cursului (programului), care conține cel puțin următoarele
date:
— numele organizatorului;
— locul și perioada desfașurării;
— lista cursanților;
— lista lectorilor (instructori);
— numele instructorului care supraveghează desfașurarea cursului (programului);
— programa de pregătire, cu specificarea numărului de ore de pregătire pe discipline;
— locul și perioada examinării teoretice de absolvire;

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
— numele examinatorilor;
— conținutul cursului (programului) de pregătire practică.
Notă:
Autoritatea de certificare poate efectua controale și inspecții asupra organizării, desfășurării
cursului (programului) și susținerii examinărilor aferente, prin intermediul persoanelor autorizate ca
examinatori conform RACR-LPAN ULM, Capitolul 2 V, altele decât cele aprobate ca examinatori în
cadrul cursului (programului).
(b) Cursurile (programele) de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor, prevăzute în
RACR-LPAN ULM.2110 (b) și (c), trebuie să aibă ca scop pregătirea cursantului pentru a fi
capabil să organizeze și să desfășoare instruirea la sol și în zbor a personalului navigant (elevilor)
în vederea obținerii/revalidării/reînnoirii/recunoașterii licențelor/calificărilor până la nivelul deținut de
el însuși.
(c) Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare, prevăzut în RACRLPAN ULM.2110 (g), este constituit de fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor
prevăzută la RACR-LPAN ULM.2055.
(d) Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare, prevăzut în RACRLPAN ULM.2110 (h), este constituit de fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor
prevăzută la RACR-LPAN ULM.2060.
RACR-LPAN ULM.2120 Examinarea teoretică — calificarea de instructor
(a) Examinarea teoretică în vederea obținerii calificării de instructor este organizată și
efectuată de organizatorul cursului (programului), prin examinatori autorizați conform RACR-LPAN
ULM, Capitolul 2, V, sub supravegherea instructorului stabilit prin documentele de aprobare a
cursului (programului) respectiv.
(b) Examinarea teoretică în vederea obținerii calificării de instructor se desfășoară înaintea
examinării practice, la sol și în zbor.
(c) Promovarea examinării teoretice condiționează desfășurarea examinării practice, la sol și
în zbor.
RACR-LPAN ULM.2125 Abilități
a) Solicitantul pentru obținerea calificării de instructor trebuie să demonstreze abilitatea de a
organiza și desfășura instruirea teoretică și practică, la sol și în zbor, în toate etapele acesteia.
b) Solicitantul pentru obținerea calificării de instructor trebuie să demonstreze abilitatea de a
efectua verificările (probele), la sol și în zbor, aeronavelor ultraușoare motorizate, din clasa pentru
care solicită calificarea, în toate etapele acestora, cu excepția celor necesare în procesul de
omologare al acestor aeronave.
RACR-LPAN ULM.2130 Privilegii
(a) Deținătorul calificării de instructor are dreptul de a organiza și desfășura instruirea
teoretică și practică, la sol și în zbor, a personalului navigant în vederea
obținerii/revalidării/reînnoirii/recunoașterii licențelor/calificărilor/autorizațiilor până la nivelul deținut de
el însuși.
(b) În urma desemnării/abilitării de către autoritatea de certificare deținătorul calificării de
instructor are dreptul de a efectua operațiunile de verificare (probe), la sol și în zbor, a
aeronavelor ultraușoare motorizate, din clasa pentru care deține calificarea, în vederea
omologării/eliberării/prelungirii valabilității/validării/recunoașterii documentelor legate de admisibilitatea
la zbor/navigabilitatea/certificarea acestor aeronave.
Notă: Autoritatea de certificare poate desemna/abilita, în funcție de necesități, piloți de
aeronave ultraușoare motorizate cu experiență și pregătire suficientă, deținători ai calificării de
pilot, pentru a exercita operațiuni de verificare (probe) de genul celor menționate mai înainte.
RACR-LPAN ULM.2135 Valabilitate
Valabilitatea calificării de instructor este de 24 de luni de la data examinării teoretice cu
condiția ca licența de pilot de aeronave ultraușoare motorizate din clasa respectivă să fie în
termen de valabilitate.
RACR-LPAN ULM.2140 Credite acordate
(a) Pregătirea teoretică
Pentru un solicitant care deține o calificare de instructor pentru alte clase/categorii de
aeronave cu motor, autoritatea de certificare creditează 100% din pregătirea teoretică specifică pe
care acesta a efectuat-o la disciplinele prevăzute în RACR-LPAN ULM.2055 și RACR-LPAN ULM.
2110 (b) pentru obținerea acestei calificări/autorizări.
În cazul în care solicitantul nu deține pregătirea la una sau mai multe discipline prevăzute în
RACR-LPAN ULM.2055, acesta trebuie să efectueze pentru aceste discipline o pregătire conform
RACR-LPAN ULM.2045 (a).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Pilotul instructor sub supravegherea căruia s-a finalizat această pregătire eliberează
solicitantului un certificat/atestat corespunzător conform RACR-LPAN ULM.2055.
Un solicitant care deține o calificare de instructor pentru alte clase/categorii de aeronave
trebuie să fie examinat teoretic, în scris, la disciplinele menționate la RACR-LPAN ULM.2055 (a).
Baremul de promovare este de 75%, pentru fiecare disciplină.
(b) Pregătirea practică la sol și în zbor
Un solicitant care deține o calificare de instructor pentru alte clase/categorii de aeronave cu
motor trebuie să efectueze un curs (program) de pregătire practică la sol și în zbor cu un pilot
instructor de aeronave ultraușoare motorizate cu un conținut și o durată minimă stabilite de către
acesta (instructorul), fără însă ca aceasta să fie mai mică de 8 ore pe aeronave ultraușoare
motorizate din clasa pentru care solicită obținerea calificării de instructor, dintre care:
(i) minimum 4 ore de zbor în simplă comandă; și
(ii) minimum 20 de decolări și 20 de aterizări.
Pilotul instructor sub supravegherea căruia s-a finalizat această pregătire eliberează
solicitantului un certificat/atestat corespunzător conform RACR-LPAN ULM.2060.
B. Revalidarea calificării de instructor
RACR-LPAN ULM.2145 Condiții generale
Pentru revalidarea calificării de instructor, solicitantul trebuie să îndeplinească următoarele
condiții generale:
(a) să fie deținător al unui certificat medical corespunzător, emis în conformitate cu cerințele
specificate în prezenta reglementare, în termen de valabilitate.
RACR-LPAN ULM.2150 Condiții specifice
Revalidarea calificării de instructor se face pentru o perioadă de maximum 24 de luni, cu
respectarea prevederilor RACR-LPAN ULM.2145 de mai sus, dacă solicitantul demonstrează, într-o
manieră acceptabilă autorității de certificare, că:
(a) a efectuat, în ultimele 12 luni înainte de data expirării valabilității licenței, minimum
10 ore de zbor în calitate de instructor; și
(b) a promovat examinarea teoretică scrisă, cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN
ULM, Capitolul 2, V, la fiecare din disciplinele menționate în RACR-LPAN ULM.2055 (a). Baremul
de promovare este de 75% la fiecare disciplină; și
(c) a promovat, în ultimele 12 luni înainte de data expirării valabilității licenței, un test de
verificare a competenței în zbor cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN ULM Capitolul 2, V.
Demonstrarea de către solicitant, într-o manieră acceptabilă autorității de certificare, a
îndeplinirii condițiilor specifice prevăzute în RACR-LPAN ULM.2150 (a) se face prin prezentarea
spre verificare a carnetului de zbor examinatorului autorizat cu care acesta efectuează testul de
verificare a competenței în zbor prevăzut în acest caz.
RACR-LPAN ULM.2155 Condiții echivalente de revalidare a calificării de instructor
(a) Dacă solicitantul nu îndeplinește condiția specificată în RACR-LPAN ULM.2150 (a), pentru
revalidarea calificării de instructor, este necesar să efectueze un curs (program) de reantrenare în
zbor, care include cel puțin 2 ore de zbor cu aeronave ultraușoare motorizate din clasa pentru
care solicită revalidarea cuprinzând minimum 5 decolări și 5 aterizări.
(b) Testul de verificare a competenței în zbor specificat în RACR-LPAN U.2150 (c) se
desfășoară numai după finalizarea cursului (programului) de reantrenare în zbor.
(c) Pilotul de aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de reantrenare în zbor pentru revalidarea
calificării de instructor, eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un certificat/atestat
corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de certificare.
(d) Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare, prevăzut în RACRLPAN ULM.2155 (c), este constituit de fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor
prevăzută la RACR-LPAN ULM.2060.
C. Reînnoirea calificării de instructor
RACR-LPAN ULM.2160 Condiții generale
Pentru reînnoirea calificării de instructor, solicitantul trebuie să îndeplinească următoarele
condiții generale:
(a) să fie deținător al unui certificat medical corespunzător, emis în conformitate cu cerințele
specificate în prezenta reglementare, în termen de valabilitate.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-LPAN ULM.2165 Condiții specifice
Reînnoirea calificării de instructor se face pentru o perioadă de maximum 24 de luni, cu
respectarea prevederilor RACR-LPAN ULM.2160 de mai sus, dacă solicitantul demonstrează, într-o
manieră acceptabilă autorității de certificare, că:
(a) a absolvit, cu cel mult 12 luni înainte de data înregistrării cererii, un curs (program) de
pregătire teoretică specifică pentru reînprospătarea cunoștințelor, desfășurat sub supravegherea
unui pilot de aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen de
valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare; și
(b) a parcurs, cu cel mult 12 luni înainte de data înregistrării cererii, un curs (program) de
reantrenare practică, la sol și în zbor, pe aeronave ultraușoare motorizate din clasa pentru care
solicită reînnoirea calificării de instructor, desfășurat sub supravegherea unui pilot de aeronave
ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen de valabilitate,
emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare. Durata
programului de reantrenare practică, la sol și în zbor, pentru reînnoirea calificării de instructor
(inclusiv numărul de decolări și aterizări) este stabilită de către instructor în funcție de perioada de
întrerupere și de clasa de aeronave ultraușoare motorizate pentru care solicită reînnoirea calificării
și cuprinde minimum 3 ore de zbor, incluzând 10 decolări și 10 aterizări; și
(c) a promovat examinarea teoretică scrisă, cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN
ULM, Capitolul 2, V, la fiecare din disciplinele menționate în RACR-LPAN ULM.2055 (a). Baremul
de promovare este de 75% la fiecare disciplină; și
(d) a promovat, ulterior finalizării programului de reantrenare practică, la sol și în zbor, un
test de verificare a competenței cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN ULM Capitolul 2, V.
(e) Pilotul de aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de pregătire teoretică specifică pentru
reîmprospătarea cunoștințelor, eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un
certificat/atestat corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de certificare;
(f) Pilotul de aeronave ultraușoare motorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de reantrenare practică, la sol și în zbor,
pentru reînnoirea calificării de instructor, eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv
un certificat/atestat corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de certificare;
(g) Durata cursului (programului) de pregătire teoretică specifică, prevăzut în RACR-LPAN
ULM.2165 (a), este proporțională cu perioada de întrerupere de la data expirării valabilității
calificării, astfel:
(i)

5 ore pentru întrerupere mai mică de 2 ani;

(ii)

7 ore pentru întrerupere mai mică de 5 ani;

(iii) 12 ore pentru întrerupere mai mare de 5 ani.
Conținutul cursului (programului) este stabilit de pilotul instructor sub supravegherea căruia
acesta se desfășoară.
(h) Durata totală a cursului (programului) de reantrenare practică la sol și în zbor, prevăzut
în RACR-LPAN ULM.2165 (b), este proporțională cu perioada de întrerupere de la data expirării
valabilității calificării, astfel:
(i)

3 ore de zbor pentru întrerupere mai mică de 2 ani;

(ii)

5 ore de zbor pentru întrerupere mai mică de 5 ani;

(iii) 7 ore pentru întrerupere mai mare de 5 ani.
Conținutul cursului (programului) este stabilit de pilotul instructor sub supravegherea căruia
acesta se desfășoară.
(i) Solicitantul demonstrează că a absolvit un curs (program) de pregătire teoretică specifică
și un curs (program) specific de reantrenare practică la sol și în zbor, desfășurate conform
prevederilor RACR-LPAN ULM.2165 (a), respectiv (b), printr-o fișă de pregătire teoretică și practică
la sol și în zbor completată și semnată de către pilotul instructor sub supravegherea căruia a fost
finalizat cursul (programul) respectiv (teoretic și/sau practic).
(j) Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare, prevăzut în RACRLPAN ULM.2165 (e), este constituit de fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor
prevăzută la RACR-LPAN ULM.2055.
(k) Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare, prevăzut în RACRLPAN ULM.2165 (f), este constituit de fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor
prevăzută la RACR-LPAN ULM.2060.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
III. Obținerea altor calificări/autorizații/certificate/atestate specifice licenței de pilot de
aeronave ultraușoare motorizate
RACR-LPAN ULM.2170 Alte calificări/autorizații/certificate/atestate
(a) Autoritatea de certificare poate acorda, în cadrul fiecărei calificări de clasă (avioane
ultraușoare, motodeltaplane, motoparapante/motoparașute, elicoptere ultraușoare, autogire
ultraușoare, dirijabile ultraușoare), alte autorizații specifice aferente licenței de pilot de aeronave
ultraușoare motorizate, pe lângă cele de pilot și instructor, cum ar fi: zbor cu flotoare, zbor cu
schiuri, lansări de parașutiști, remorcaj (de banderolă și planoare ultraușoare și largarea acestora),
pulverizare de substanțe, zbor cu o altă persoană la bord, alta decât un pilot calificat pe clasa
respectivă de aeronave sau un elev pilot (permis cu aeronavele prevăzute cu două locuri).
(b) Autorizațiile precizate mai sus, cu excepția zborului cu flotoare, a zborului cu schiuri și
a zborului cu alte persoane, care se pot acorda și deținătorilor de licențe de pilot de aeronave
ultraușoare motorizate, se acordă numai piloților de aeronave ultraușoare motorizate deținători ai
calificării de instructor.
(c) Autorizațiile speciale se acordă în urma efectuării unei pregătiri practice la sol și în zbor
cu un instructor de aeronave ultraușoare motorizate.
(d) Durata și conținutul acestei pregătiri sunt stabilite de către instructorul respectiv.
(e) Pilotul instructor sub supravegherea căruia s-a efectuat pregătirea specificată la RACRLPAN ULM.2170 (c) de mai sus eliberează solicitantului un certificat/atestat corespunzător conform
RACR-LPAN ULM.2060.
(f) Autorizația specială pentru zborul cu alte persoane decât un pilot calificat pe clasa
respectivă de aeronave sau un elev pilot se poate acorda deținătorilor de licență de pilot de
aeronave ultraușoare motorizate numai dacă aceștia posedă jumătate din experiența minimă de
zbor prevăzută în RACR-LPAN ULM.2110 (f) corespunzătoare instructorilor.
(g) Deținătorii calificării de instructor au dreptul și dețin implicit și autorizația specială pentru
zborul cu alte persoane.
(h) Activitățile de zbor efectuate pe baze comerciale pot fi efectuate numai de către piloții de
aeronave ultraușoare motorizate deținători ai calificării de instructor.
IV. Recunoașterea licențelor de pilot de aeronave ultraușoare motorizate emise de autorități
competente din alte state și a calificărilor specifice acestora
RACR-LPAN ULM.2175 Condiții de recunoaștere
Autoritatea de certificare poate recunoaște o licență de pilot de aeronave ultraușoare
motorizate și o calificare/autorizație specifică emisă, în conformitate cu cerințele specifice
aplicabile, de către o autoritate competentă dintr-un alt stat, dacă solicitantul demonstrează că:
(a) licența de bază deținută este în termen de valabilitate; și
(b) a promovat examinarea teoretică scrisă organizată de un examinator autorizat conform
RACR-LPAN ULM, Capitolul 2, V. Baremul de promovare este de 75% la fiecare disciplină.
Disciplinele de examinare sunt stabilite de autoritatea de certificare, de la caz la caz, funcție de
documentele privind pregătirea teoretică și practică deținută, prezentate de solicitant; și
(c) a promovat examinarea practică, la sol și în zbor, desfășurată cu un examinator autorizat
conform RACR-LPAN ULM, Capitolul 2, V; și
(d) este deținător al unui certificat medical corespunzător, aflat în termen de valabilitate,
emis în conformitate cu cerințele specificate în prezenta reglementare; și
(e) este deținător al unui Certificat de Radiotelefonist eliberat/validat/echivalat de Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, aflat în termen de valabilitate, sau al unui certificat
echivalent emis de alt stat.
Legislație aeronautică și Reglementări este diciplina la care se susține în mod obligatoriu
examinare teoretică în vederea eliberării certificatului de recunoaștere.
Dacă examinarea teoretică se efectuează la toate disciplinele prevăzute în RACR-LPAN ULM
corespunzător licenței și calificărilor/autorizațiilor solicitate a fi recunoscute, autoritatea de certificare
consideră disciplinele respective ca fiind cele stabilite conform RACR-LPAN ULM.2175 (b).
RACR-LPAN ULM.2180 Valabilitatea certificatului de recunoaștere
Valabilitatea certificatului de recunoaștere, emis de autoritatea de certificare, pentru licența
de pilot de aeronave ultraușoare motorizate sau a unei calificări/autorizații specifice emise în
conformitate cu cerințele specifice de către o autoritate competentă a unui alt stat, nu trebuie să
depășească termenul de valabilitate al licenței/calificării/autorizației de bază.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
V. Autorizarea ca examinatori a persoanelor care organizează și efectuează examinările
teoretice și practice, la sol și în zbor, în vederea obținerii/revalidării/reînnoirii/recunoașterii
licențelor de pilot de aeronave ultraușoare motorizate și a calificărilor/autorizațiilor specifice
RACR-LPAN ULM.2185 Condiții generale
Pentru autorizarea ca examinator, solicitantul trebuie să îndeplinească următoarele condiții
generale:
(a) să aibă vârsta de cel puțin 21 de ani împliniți; și
(b) să fie deținător al unui certificat medical corespunzător, în termen de valabilitate, emis în
conformitate cu cerințele specificate în prezenta reglementare.
RACR-LPAN ULM.2190 Condiții specifice
Pentru autorizarea ca examinator, suplimentar față de condițiile generale specificate în
RACR-LPAN ULM.2185, solicitantul trebuie:
(a) să dețină licență de pilot aeronave ultraușoare motorizate, din clasa pentru care solicită
autorizarea, aflată în termen de valabilitate; și
(b) să dețină calificarea de instructor, în termen de valabilitate, și să-și fi exercitat privilegiile
aferente acestei calificări în ultimele 24 de luni, fără întrerupere; și
(c) să fie stabilit de autoritatea de certificare ca examinator autorizat. Stabilirea examinatorilor
se efectuează în funcție de experiență și pregătirea teoretică și practică a acestora, precum și de
alte elemente, cum ar fi gradul de respectare al reglementărilor aeronautice și disponibilitatea de
a îndeplini atribuțiunile respective. Lista cu examinatori este stabilită de autoritatea de certificare,
aceștia putând să fie sau să nu fie angajați ai acesteia. Această listă se reactualizează în funcție
de necesități.
(d) Exercitarea privilegiilor aferente calificării de instructor în ultimele 24 de luni se
demonstrează prin prezentarea carnetului de zbor compartimentului de specialitate al autorității de
certificare spre a verifica existența în acesta a evidenței cu această activitate.
(e) Compartimentul cu atribuțiuni specifice de autoritate în domeniul certificării aeronavelor
ultraușoare motorizate întocmesc și înaintează conducerii autorității de certificare lista cu
persoanele propuse a fi autorizate ca examinatori.
RACR-LPAN ULM.2195 Abilități
(a) Solicitantul pentru autorizarea ca examinator trebuie să demonstreze abilitatea de a
organiza și desfășura examinarea teoretică și practică, la sol și în zbor, în toate etapele acesteia.
(b) Pe baza unei probe teoretice și practice desfășurate în fața unei comisii formate din doi
instructori/examinatori autorizați pentru aeronave ultraușoare motorizate, din cadrul compartimentului
cu atribuțiuni specifice de autoritate în domeniul aeronavelor ultraușoare motorizate, solicitanții (pe
baza unei cereri scrise adresate autorității de certificare) trebuie să prezinte modul de organizare
și desfășurare a examinării teoretice și practice, la sol și în zbor, în toate etapele acesteia, în
limita prevederilor cuprinse în RACR-LPAN ULM.
(c) Solicitantul folosește ca documentație de lucru în cadrul acestei probe reglementarea
RACR-LPAN ULM.
RACR-LPAN ULM.2200 Privilegii
(a) Persoana autorizată ca examinator are dreptul de a organiza și efectua examinarea
teoretică și practică, la sol și în zbor, a personalului navigant în vederea obținerii/
revalidării/reînnoirii/recunoașterii licențelor/calificărilor/autorizațiilor, numai până la nivelul deținut de
el însuși, cu excepția cazului în care este deținătorul unei împuterniciri speciale, eliberată de
autoritatea de certificare.
(b) Pentru ca examinatorii autorizați să-și poată exercita privilegiile, aceștia trebuie să-și dea
acordul scris pe baza unei declarații tip, conform modelului din Anexa 6. Această declarație se
păstrează în dosarul pilotului respectiv, dosar definit conform prezentelor proceduri.
RACR-LPAN ULM.2205 Valabilitatea autorizării ca examinator
(a) Autorizarea ca examinator este valabilă de la data aprobării de autoritatea de certificare
a listei cu examinatori, cu condiția ca licența de pilot și calificarea de instructor pentru aeronave
ultraușoare motorizate din clasa pentru care se efectuează autorizarea să fie în termen de
valabilitate, dar numai după ce titularul autorizării respective și-a dat acordul în scris, pe baza
unei declarații tip.
(b) O persoană se consideră autorizată ca examinator în urma aprobării de către autoritatea
de certificare a listei cu examinatori.
RACR-LPAN ULM.2210 Restricționarea privilegiilor
(a) Persoana autorizată ca examinator nu poate, de regulă, efectua examinarea teoretică sau
practică, la sol sau în zbor, a unui solicitant cu care a efectuat instruirea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(b) În situația în care pregătirea practică la sol și în zbor a unui elev se efectuează cu o
aeronavă pentru care nu sunt disponibili examinatori care să aibă experiență de zbor suficientă pe
aceasta (minimum 25 de ore de zbor), persoana autorizată ca examinator poate să fie instructorul
cu care elevul a efectuat pregătirea teoretică și practică la sol și în zbor.
(c) În cazul de mai sus examinatorul demonstrează experiența de zbor prin prezentarea
proprietarului aeronavei spre verificare a carnetului de zbor și confirmarea de către acesta
(proprietarul) a existenței experienței necesare.
VI. Obținerea licențelor de pilot de aeronave ultraușoare motorizate și a calificărilor/
autorizațiilor specifice prin echivalarea licențelor emise de alte state/autorități competente
RACR-LPAN ULM.2215 Condiții generale
(a) Autoritatea de certificare poate elibera licențe de pilot de aeronave ultraușoare motorizate
și calificări/autorizații specifice prin echivalarea licențelor și a calificărilor/autorizațiilor specifice
emise de alte state/autorități competente, dacă cerințele specifice în baza cărora acestea au fost
emise se situează cel puțin la nivelul celor din prezenta reglementare.
(b) Licențele de pilot de aeronave ultraușoare motorizate eliberate de alte state/autorități
competente se pot echivala, prin eliberarea de licențe și anexe la acestea, conform RACR-LPAN
ULM, dacă solicitantul demonstrează autorității de certificare, prin documente relevante, că
cerințele în baza cărora acestea au fost emise se situează cel puțin la nivelul celor prevăzute în
RACR-LPAN ULM.
Documente relevante pot fi de genul:
(i) copii ale actelor normative specifice;
(ii) adeverințe emise de autoritățile competente;
(iii) alte documente acceptate de către autoritatea de certificare.
VII. Formularele specifice pentru licențele de pilot de aeronave ultraușoare motorizate
RACR-LPAN ULM.2220 Condiții generale
(a) Licențele de pilot de aeronave ultraușoare motorizate și anexele la acestea se emit pe
hârtie/carton de culoare albă, conform modelelor din Anexele 1 și 2.
(b) Formularele de licență și anexa la acestea se emit sub formă de carnet de dimensiunile
120x85 mm.
(c) În interiorul acestora se regăsesc înscrise calificările/autorizațiile specifice, precum și
privilegiile conferite titularului.
(d) Autorizațiile specifice licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate se înscriu în
cadrul formularului de anexă la licență la capitolul XII, pentru fiecare clasă de aeronavă pentru
care titularul licenței deține calificări.
(e) Calificările/autorizațiile deținute de solicitant se înscriu, în spațiile delimitate de
dreptunghiuri, una după alta în următoarea ordine: pilot, instructor, urmate de cele specificate la
RACR-LPAN ULM.2170 (a) și în ordinea enumerată la acest paragraf.
(f) La capitolul X din formularul de licență, respectiv III din cel al anexei la aceasta, la
rubricile îConform cu“, se înscriu numerele și data proceselor verbale care stau la baza eliberării
formularelor respective.
(g) Numărul licenței, respectiv al anexei la aceasta, se înscriu la capitolul III corespunzător
poziției din registrul de licențe, respectiv registrul de anexe la acestea.
Registrul de licențe, respectiv de anexe la acestea, constau în copii ale acestora introduse
și numerotare în ordinea eliberării lor.
(h) Eliberarea licențelor, respectiv a anexelor la acestea, se face numai pe baza semnăturii
titularului (deținătorului) sau a unui împuternicit legal al acestuia, înscrisă pe copiile din registre.
Documentul de împuternicire se atașează copiei licenței, respectiv a anexei la aceasta.
VIII. Alte prevederi
RACR-LPAN ULM.2225 Punerea la dispoziție a listelor cu instructorii și cu persoanele
autorizate ca examinatori
Listele cu instructorii și persoanele autorizate ca examinatori sunt puse la dispoziția celor
interesați, la cerere, de către autoritatea de certificare.
RACR-LPAN ULM.2230 Valabilitatea examinărilor
Valabilitatea examinărilor teoretice și a testelor de îndemânare și competență în zbor este de
12 luni de la data susținerii acestora, dacă nu este specificat altfel în cuprinsul prezentei
reglementări.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
CAPITOLUL 3
Cerințele procedurale de licențiere a pilotului de aeronave ultraușoare motorizate
RACR-LPAN ULM.3000

Obținerea, revalidarea sau reînnoirea licenței de pilot de
aeronave ultraușoare motorizate
În vederea, după caz, obținerii, revalidării sau reînnoirii licenței de pilot de aeronave
ultraușoare motorizate, solicitantul trebuie să depună la registratura autorității de certificare, prin
intermediul instructorului sub a cărui supraveghere a finalizat pregătirea practică la sol și în zbor
un dosar (dosarul pilotului), care trebuie să cuprindă următoarele documente:
— cerere tip (Anexa 7);
— procesul-verbal de examinare (Anexa 8);
— chestionarele de examinare;
— după caz, conform RACR-LPAN ULM, fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în
zbor (Anexa 5);
— certificatul medical corespunzător însoțit de o copie a acestuia;
— după caz, declarație notarială conform celor precizate la RACR-LPAN ULM.4060 (e);
— autorizație de zbor în simplă comandă, în cazul obținerii licenței;
— două fotografii color 3/4;
— dovada achitării obligațiilor financiare corespunzătoare obținerii, revalidării sau reînnoirii
licenței respective (copie chitanță achitare tarif etc.).
Notă:
În cazul în care, după verificarea de către autoritatea de certificare a dosarului pilotului, se
constată conformarea cu prevederile RACR-LPAN ULM, se completează și eliberează
licența/anexa la licență solicitată, însoțită de certificatul medical corespunzător (conform RACRLPAN ULM.1000 (a)).
Autoritatea de certificare introduce în dosarul pilotului copia certificatului medical
corespunzător.
Cererea este vizată, după caz, de instructorul sub supravegherea căruia s-a efectuat cursul
(programul) de pregătire practică la sol și în zbor.
Licența/anexa la aceasta se emite în dublu exemplar, unul fiind introdus în dosarul pilotului.
În cazul în care după verificarea dosarului pilotului se constată neconformități, se informează
solicitantul pe scurt asupra acestora.
RACR-LPAN ULM.3005

Obținerea, revalidarea sau reînnoirea calificării de instructor
pentru pilotul de aeronave ultraușoare motorizate
În vederea, după caz, obținerii, revalidării sau reînnoirii calificării de instructor pentru
aeronave ultraușoare motorizate, organizatorul cursului (programului) de pregătire teoretică trebuie
să depună la registratura autorității de certificare, prin intermediul instructorului sub a cărui
supraveghere a fost efectuat cursul (programul), un dosar (dosarul pilotului), care trebuie să
cuprindă următoarele documente:
— cerere tip (Anexa 7);
— procesul-verbal de examinare (Anexa 8);
— chestionarele de examinare;
— după caz, conform RACR-LPAN ULM, fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în
zbor (Anexa 5);
— dovada achitării obligațiilor financiare corespunzătoare obținerii, revalidării sau reînnoirii
calificării respective (copie chitanță achitare tarif etc.).
Notă:
În cazul în care după verificarea de către autoritatea de certificare a dosarului pilotului se
constată conformarea cu prevederile RACR-LPAN ULM, se completează și eliberează anexa la
licență având înscrisă calificarea solicitată, însoțită de certificatul medical corespunzător [conform
RACR-LPAN ULM.1000 (a)].
Autoritatea de certificare introduce în dosarul pilotului copia certificatului medical
corespunzător.
Cererea este vizată, după caz, de instructorul sub supravegherea căruia s-a efectuat cursul
(programul) de pregătire practică la sol și în zbor.
Anexa la licență se emite în dublu exemplar, unul fiind introdus în dosarul pilotului.
În cazul în care după verificarea dosarului pilotului,se constată neconformități, se informează
solicitantul pe scurt asupra acestora.
RACR-LPAN ULM.3015 Obținerea certificatului de recunoaștere
În vederea obținerii certificatului de recunoaștere, solicitantul trebuie să depună la registratura
autorității de certificare, prin intermediul examinatorului cu care acesta a promovat examinarea
practică la sol și în zbor, conform RACR-LPAN ULM.2175, un dosar (dosarul pilotului), care
trebuie să cuprindă următoarele documente:
— o cerere în vederea obținerii certificatului de recunoaștere;
— procesul-verbal de examinare (Anexa 8);
— chestionarele de examinare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
— certificatul medical corespunzător însoțit de o copie a acestuia;
— o copie a licenței corespunzătoare certificatului de recunoaștere, având menționată pe ea
de către examinator îconform cu originalul“, cu data și sub semnătura acestuia;
— dovada achitării obligațiilor financiare corespunzătoare obținerii certificatului de
recunoaștere respectiv (copie chitanță achitare tarif etc.).
Notă:
În cazul în care după verificarea de către autoritatea de certificare a dosarului pilotului se
constată conformarea cu prevederile RACR-LPAN ULM, se completează și eliberează certificatul
de recunoaștere, însoțit de certificatul medical corespunzător [conform RACR-LPAN ULM.1000(a)].
Autoritatea de certificare introduce în dosarul pilotului copia certificatului medical
corespunzător.
Certificatul de recunoaștere se emite în dublu exemplar, unul fiind introdus în dosarul
pilotului.
În cazul în care după verificarea dosarului pilotului se constată neconformități, se informează
solicitantul pe scurt asupra acestora.
RACR-LPAN ULM.3020

Obținerea prin echivalare a licenței de pilot de aeronave
ultraușoare motorizate, a anexei la aceasta și a
calificărilor/autorizațiilor specifice
În vederea obținerii prin echivalare a licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate, a
anexei la aceasta și a calificărilor/autorizațiilor specifice, solicitantul trebuie să depună la
registratura autorității de certificare un dosar (dosarul pilotului), care trebuie să cuprindă
următoarele documente:
— o cerere în vederea obținerii prin echivalare a documentelor respective;
— certificatul medical corespunzător însoțit de o copie a acestuia;
— o copie a licenței emisă de statul/autoritatea competentă respectivă, având menționată
pe ea de către examinator îconform cu originalul“, cu data și sub semătura acestuia;
— documente relevante conform RACR-LPAN ULM.2215;
— dovada achitării obligațiilor financiare corespunzătoare obținerii licenței respective (copie
chitanță achitare tarif etc.).
Notă:
În cazul în care după verificarea de către autoritatea de certificare a dosarului pilotului se
constată conformarea cu prevederile RACR-LPAN ULM, se completează și eliberează certificatul
de recunoaștere, însoțit de certificatul medical corespunzător [conform RACR-LPAN ULM.1000(a)].
Autoritatea de certificare introduce în dosarul pilotului copia certificatului medical
corespunzător.
În cazul în care după verificarea dosarului pilotului se constată neconformități, se informează
solicitantul pe scurt asupra acestora.
CAPITOLUL 4
Dispoziții finale
RACR-LPAN ULM.4005 Privilegii
a) Privilegiile conferite de calificarea de instructor pentru aeronave ultraușoare motorizate
includ și pe cele ale pilotului pentru clasa de aeronave ultraușoare motorizate pentru care le
deține.
RACR-LPAN ULM.4010 Examinările
(a) Examinările teoretice prevăzute în prezenta reglementare se efectuează pe bază de grile
test pentru fiecare materie, cu unul sau mai multe răspunsuri corecte, fiecare conținând minim
10 întrebări.
Conținutul acestor grile este diferit în funcție de nivelul calificării/autorizațiilor pentru care se
solicită licențierea.
Aceste grile vor fi elaborate de către autoritatea de certificare prin intermediul examinatorilor
autorizați din cadrul unei baze de date cu un număr de 1.000 de întrebări, pentru pilotul de
aeronave ultraușoare motorizate, și 500, pentru instructor.
Această bază de date va fi întocmită de către autoritatea de certificare prin intermediul
examinatorilor autorizați.
Baza de date este publică și se pune la dispoziția celor interesați la cerere.
(b) Prin excepție de la prevederile RACR-LPAN ULM.4010 (a) de mai sus, examinările
teoretice la disciplinele suplimentare (Metodologia instruirii la sol și în zbor), în cazul obținerii
calificării de instructor, se vor efectua pe bază de grile test, cu unul sau mai multe răspunsuri
corecte, fiecare conținând minimum 50 de întrebări.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(c) Formularele pentru aceste grile test au obligatoriu o rubrică specială în care persoana
examinată înscrie numele, semnătura acesteia și data examinării.
(d) În situațiile în care nu este posibil altfel, autoritatea de certificare poate stabili o
planificare anuală, cuprinzând locul și perioada în care se vor organiza sesiuni de examinare
teoretică și practică în vederea obținerii licențelor de pilot și a calificărilor/autorizațiilor aferente
acesteia. Documentul privind această planificare va fi pus la dispoziția celor interesați, la cerere,
sau se va face public.
RACR-LPAN ULM.4015 Procesul-verbal
(a) Rezultatele examinărilor teoretice și a testelor de verificare a competenței în zbor
prevăzute în RACR-LPAN ULM se consemnează în procesul verbal de examinare al cărui model
este prezentat în Anexa 8.
(b) Procesul-verbal încheiat este documentul prin care se demonstrează promovarea
examinărilor teoretice și a testelor practice de verificare a competenței prevăzute în RACR-LPAN
ULM.
(c) Procesul-verbal se întocmește în două exemplare, unul se introduce în dosarul pilotului
iar celălalt în registrul de procese-verbale.
(d) Registrul de procese-verbale constă într-un dosar compus din exemplarele care se
introduc în acest registru, introduse și numerotate în ordinea primirii dosarelor piloților (înregistrării
cererilor) de către autoritatea de certificare. Numărul procesului-verbal se înscrie pe acesta de
către autoritatea de certificare, după încheierea acestuia de către examinatori.
Notă:
Procesele-verbale din dosarele neconforme cu prevederile prezentei reglementări nu se
introduc în registru. Dacă neconformitățile se remediază, introducerea în registru și numerotarea
proceselor-verbale respective se fac corespunzător datei la care remedierea este efectuată.
(e) Până la eliberarea de către autoritatea de certificare a licenței și/sau, după caz, a anexei
la aceasta sau a certificatului de recunoaștere, piloții de aeronave ultraușoare motorizate (inclusiv
instructorii), declarați admiși în urma examinărilor teoretice și practice la sol și în zbor aferente,
pot să-și exercite privilegiile pe baza procesului-verbal completat și semnat corespunzător, conform
prevederilor prezentei reglementări.
La cerere, un exemplar de proces-verbal se va completa și elibera solicitantului.
RACR-LPAN ULM.4020 Carnetul de zbor
(a) Piloții de aeronave ultraușoare motorizate (inclusiv elevii piloți) trebuie să posede un
carnet de zbor pe care aceștia îl completează pentru ținerea evidenței activității lor de zbor.
(b) Activitatea de zbor efectuată ca pregătire în conformitate cu prevederile RACR-LPAN
ULM este certificată de către instructorii de zbor cu care aceasta a fost efectuată, prin înscrierea
numelui și a semnăturii acestora la rubrica îObservații“ a carnetului de zbor.
(c) Instructorii înscriu în carnetul de zbor al persoanelor aflate în proces de pregătire
activitatea de zbor efectuată, cu mențiunea îinstruire“, la rubrica îScopul zborului“.
(d) Modelul carnetului de zbor este prezentat în Anexa 9.
RACR-LPAN ULM.4025 Obligații ale solicitanților în vederea licențierii
(a) Solicitanții în vederea licențierii ca pilot de aeronave ultraușoare motorizate efectuează
demersurile necesare în vederea instruirii teoretice și practice la sol și în zbor, precum și a
examinărilor aferente.
(b) Solicitanții în vederea licențierii ca pilot de aeronave ultraușoare contactează persoanele
autorizate ca examinatori, prin intermediul instructorului cu care a fost finalizat cursul (programul)
de pregătire practică în zbor, în vederea susținerii examinărilor și testelor prevăzute în RACRLPAN ULM.
(c) Solicitanții în vederea obținerii calificării de instructor contactează organizatorii cursurilor
(programelor) specifice pentru instructor, în vederea parcurgerii acestora.
(d) Organizarea cursurilor (programelor) în vederea obținerii calificării de instructor se face
publică de către organizator.
RACR-LPAN ULM.4030 Dosarul pilotului
(a) Toate documentele legate de licențierea unei persoane se introduc într-un singur dosar,
adică în dosarul pilotului.
(b) Verificarea documentelor din dosarele piloților, în vederea licențierii în domeniul
aeronavelor ultraușoare motorizate, se face numai de către persoane autorizate ca examinatori,
conform RACR-LPAN ULM, Capitolul 2 V.
Această verificare se face din punct de vedere al îndeplinirii cerințelor procedurale prevăzute
în prezenta reglementare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(c) Dosarele piloților se păstrează de către autoritatea de certificare cel puțin atât timp cât
documentele emise în baza acestora sunt în termene de valabilitate și, în cazul în care aceste
documente nu mai sunt valabile, cel puțin până la termenul legal la care acestea pot fi arhivate.
(d) Dosarele piloților, inclusiv cele întocmite înainte de intrarea în vigoare a prezentei
reglementări, se arhivează în conformitate cu reglementările în vigoare.
(e) Dosarele piloților pot conține și alte documente față de cele prevăzute în prezenta
reglementare și care sunt legate de activitatea de zbor a pilotului respectiv.
RACR-LPAN ULM.4035

Eliberarea de duplicate în cazul pierderii, furtului sau distrugerii
licenței (inclusiv a anexei la aceasta) sau a certificatului de
recunoaștere
În cazul furtului, pierderii sau distrugerii licenței (inclusiv a anexei la aceasta) aflate în
termen de valabilitate sau a certificatului de recunoaștere, titularii vor anunța acest fapt într-o
publicație (ziar) de largă circulație, în vederea emiterii de duplicate, dovada acestui anunț fiind
înaintată autorității de certificare împreună cu o cerere în acest sens.
RACR-LPAN ULM.4040
Diplome
Atunci când există solicitări, autoritatea de certificare eliberează diplome de absolvire a
cursurilor (programelor) de pregătire ca pilot sau instructor pentru aeronavele ultraușoare
motorizate.
Acestea se eliberează numai după obținerea licenței și a anexei la aceasta, respectiv a
calificării de instructor.
RACR-LPAN ULM.4045

Controlul, inspecția și supravegherea activității de zbor a
piloților de aeronave ultraușoare motorizate
(a) Controlul, inspecția și supravegherea activității de zbor a piloților de aeronave ultraușoare
motorizate se realizează de către autoritatea de certificare, prin persoanele autorizate ca
examinatori, care au calitatea și privilegiile de inspectori aeronave ultraușoare motorizate.
(b) În procesul de control, inspecție și supraveghere, inspectorii verifică modul de respectare
a reglementărilor și verifică documentele piloților de aeronave ultraușoare motorizate.
(c) Refuzul de a se supune controlului, inspecției și supravegherii din partea inspectorilor
poate atrage suspendarea sau retragerea licenței de pilot a celor vinovați.
(d) În cazul constatării de nereguli privind activitatea de zbor, inspectorii pot emite
recomandări, pot impune oprirea activității de zbor a persoanelor implicate în neregulile respective
și pot, de asemenea, propune autorității de certificare luarea de măsuri corective.
(e) Autorizarea ca examinator/inspector se poate certifica prin înscrierea acestor calități în
anexa la licența de pilot aeronave ultraușoare motorizate a persoanei respective.
RACR-LPAN ULM.4050
Anexe
În Anexele 1 la 11, care fac parte din prezenta reglementare, se află modelele formularelor
tipizate prevăzute în prezenta reglementare, respectiv: licența de pilot aeronave ultraușoare
motorizate, anexa la licența de pilot aeronave ultraușoare motorizate, fișa medicală, certificatul de
recunoaștere, fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor, declarația examinatorului,
cererea, procesul-verbal de examinare, carnetul de zbor, declarația elevului pilot și autorizația de
zbor în simplă comandă.
RACR-LPAN ULM.4060
Alte dispoziții
(a) Persoanele care se află în proces de pregătire practică în zbor, de reantrenare sau de
susținere a testelor de îndemânare practică în zbor în vederea obținerii, revalidării, reînoirii sau
recunoașterii licenței și a calificărilor/autorizărilor specifice de pilot de aeronave ultraușoare
motorizate, în conformitate cu prevederile RACR-LPAN ULM, se consideră personal aeronautic
navigant având calitatea de elev pilot.
(b) Elevii piloți aflați în proces de pregătire practică în zbor în vederea obținerii licenței de
pilot, la solicitarea instructorilor sau a examinatorilor sub a căror supraveghere, respectiv testare,
au calitatea de elevi, completează o declarație tip al cărei model se află prezentat în Anexa 10.
Declarația se păstrează de către instructor sau examinator atât timp cât aceștia au sub
supraveghere, respectiv testare, activitatea de zbor a elevilor piloți precizați.
(c) Elevul pilot nu se consideră a fi pasager.
(d) Vârsta minimă de la care o persoană poate avea calitatea de elev este de 15 ani
împliniți.
(e) Pentru a putea desfășura activitate de zbor în calitate de personal navigant, până la
împlinirea vârstei de 18 ani, o persoană are nevoie de acordul scris al părinților legali, întocmit pe
baza unei declarații notariale în acest sens.
Până la obținerea licenței de pilot, un exemplar original al declarației se păstrează de către
instructor, ulterior introducându-se în dosarul pilotului, prin grija instructorului respectiv.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(f) Existența unui certificat medical corespunzător și a unui carnet de zbor este obligatorie
pentru elevul pilot și pe perioada în care acesta desfășoară activitate de zbor în dublă comandă
cu un instructor.
(g) Până la obținerea licenței de pilot, elevul pilot poate desfășura activitate de zbor în
simplă comandă sub supravegherea instructorului care autorizează elevul să efectueze activitate
de zbor în simplă comandă, pe baza autorizației al cărei model este prezentat în Anexa 11.
Supravegherea se efectuează vizual și prin intermediul legăturii radio bilaterale (dacă există)
elev—instructor, în limita de audibilitate.
Supravegherea se efectuează prin intermediul legăturii radio bilaterale (dacă există), în limita
de audibilitate, în cazul în care activitatea de zbor se efectuează în afara razei vizuale a
instructorului.
În procesul de supraveghere instructorul dă indicații elevului, acesta având obligația de a le
respecta.
(h) Lista instructorilor și a examinatorilor autorizați se face publică de către autoritatea de
certificare.
(i) Autoritatea de certificare instruiește examinatorii autorizați privitor la atribuțiunile pe care
aceștia le îndeplinesc în conformitate cu prevederile RACR-LPAN ULM.
(j) Pentru un solicitant care deține o licență de pilot sau instructor pentru alte clase/categorii
de aeronave fără motor, similare din punct de vedere al modului de pilotaj cu cele pentru care se
face solicitarea, autoritatea de certificare creditează 50% din numărul de ore de pregătire teoretică
specifică pe care acesta a efectuat-o la disciplinele prevăzute în RACR-LPAN ULM pentru
obținerea acestei licențe.
Acesta își completează pregătirea la disciplinele prevăzute în RACR-LPAN ULM.
În cazul în care solicitantul nu deține pregătirea la una sau mai multe discipline prevăzute în
RACR-LPAN ULM, acesta trebuie să efectueze pentru aceste discipline o pregătire conform
RACR-LPAN ULM.
Pilotul instructor pentru aeronave ultraușoare motorizate sub supravegherea căruia s-a finalizat
această pregătire eliberează solicitantului un certificat/atestat corespunzător conform RACR-APAN
ULM.2055.
(k) Un solicitant care deține o licență de pilot sau instructor pentru alte clase/categorii de
aeronave fără motor, similare din punct de vedere al modului de pilotaj cu cele pentru care se
face solicitarea, trebuie să efectueze un curs (program) de pregătire practică la sol și în zbor cu
un pilot instructor pentru aeronave ultraușoare motorizate cu un conținut și o durată minimă în
cuantum de 50% față de necesarul corespunzător pilotului, respectiv instructorului, prevăzute în
RACR-LPAN ULM.
Pilotul instructor pentru aeronave ultraușoare motorizate sub supravegherea căruia s-a
finalizat această pregătire eliberează solicitantului un certificat/atestat corespunzător conform RACRLPAN ULM.2060.
ANEXA 1 la RACR-LPAN ULM

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

ANEXA 2 la RACR-LPAN ULM

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

ANEXA 3 la RACR-LPAN ULM
FIȘA MEDICALĂ TIP

de examinare a pilotului de aeronave ultraușoare motorizate (ULM) ........................................
născut la data de .................................................., CNP ..........................................., domiciliat în
..............................................................................................................................................................., tel:
.............................................. .
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Felul examinării

Rezultatul examinării

Semnătura și parafa medicului

Talie, perimetru,
Greutate
Examenul sângelui
Examen oftalmologic
Simț cromatic
Dioptrii
Examen ORL
Timpan
Echilibru vestibular
Examen neuropsihiatric
Motivație aviație
Echilibru psihic
Examen chirurgical
Operații, fracturi
Examen de medicină internă:
TA, puls și EKG
Declar pe propria răspundere că nu am suferit de sifilis sau de epilepsie.
Semnătura candidatului ................................
CONCLUZIA MEDICULUI ȘEF:

APT (clinic normal)/INAPT pentru zbor

(medicul șef al unității sanitare)

Data: ..........

Semnătura și parafa ...............................

UNITATEA SANITARĂ..................................................
Data ............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Mod de completare a fișei medicale tip
b) Fișa medicală tip este necesară piloților de aeronave ultraușoare motorizate în
conformitate cu reglementarea aeronautică civilă română RACR-APAN ULM. Această fișă medicală
se completează la orice unitate sanitară din România.
c) Fișa medicală tip se completează prin grija solicitantului licenței de pilot aeronave
ultraușoare motorizate ULM, având consemnate pe aceasta, la fiecare rubrică, rezultatele vizitei
(examinării) medicale efectuate de către un medic specialist.
d) Precizarea aptitudinii de zbor se face de către medicul șef al unității (instituției) care
încheie fișa medicală, prin completarea rubricii îCONCLUZIA MEDICULUI ȘEF“, lăsându-se
nebarat înscrisul de pe fișă îAPT (clinic normal)/INAPT“ care corespunde situației persoanei
examinate.
e) Valabilitatea aptitudinii medicale începe de la data semnării și parafării fișei de către
medicul șef și este de:
(i)
(ii)
(iii)

60 de luni pentru persoanele cu vârsta mai mică de 30 de ani;
24 de luni pentru persoanele cu vârsta cuprinsă între 30 de ani și 49 de ani;
12 de luni pentru persoanele cu vârsta mai mare de 50 de ani.
ANEXA 4 la RACR-LPAN ULM

I.

II.

România
Romania
Certificat de recunoaștere
Certificate of recognition

Valabil numai însoțit de licența corespunzătoare
emisă de autoritatea competentă a statului de
origine.
Valid only in conection with an attached proper licence
issued by the competent state authority.
XIV.

III.

Acest certificat îl îndreptățește pe titular
să exercite privilegiile conferite de licența pe
care o deține, dar în limita celor permise
de reglementările românești în vigoare.
This certificate entitles its holder to exercise
the privileges conferred by the licence he owns
but limited at those which are allowed by the
Romanian regulations in force.
Nr. ...........................
Conform cu licența nr:
According to licence nr:

IV.

Numele titularului (deținătorului):
Name of the holder:
............................................................

VII.

Emis de:
Issued by:

XI.
X. Locul/data eliberării:
..................../......................
Semnătura:
Signature

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 5 la RACR-LPAN ULM

FIȘA DE PREGĂTIRE TEORETICĂ ȘI PRACTICĂ
LA SOL ȘI ÎN ZBOR
Întocmită în vederea eliberării/revalidării/reînnoirii licenței de pilot de aeronave ultraușoare
motorizate și a calificărilor/autorizațiilor aferente, pentru domnul (doamna) ...................................,
născut(ă) la data de ................., în localitatea ............................., domiciliat(ă) în ..............................,
tel. .............., posesor (posesoare) al (a) actului de identitate (tip, serie, număr), .........................
eliberat de ........................, la data de ....................., CNP ............................, astfel:
(Se menționează după caz: pilot, instructor și alte calificări/autorizații, conform reglementării RACRLPAN ULM, pentru: avioane ultraușoare, motodeltaplane, motoparapante, elicoptere ultraușoare, autogire
ultraușoare, dirijabile ultraușoare.)
PREGĂTIREA TEORETICĂ
.
Nr
poz.

(i)
(ii)
(iii)
(iv)
(v)
(vi)
(vii)
(viii)
(ix)
(x)
(xi)

Nr. ore
de pregătire
efectuat

Disciplina

Numele instructorului
Data finalizării
sub supravegherea
pregătirii
căruia a fost efectuată
pregătirea

Semnătura

Legislație aeronautică și
reglementări
Cunoașterea aeronavei
ultraușoare motorizate
Performanțe de zbor și
planificarea zborului
Performanțe umane
Meteorologie
Navigație
Proceduri operaționale
Principii de zbor
Radiotelefonie
*
**

Subsemnatul atest prin prezenta că domnul (doamna) .................................... a finalizat sub
supravegherea mea cursul (programul) de pregătire teoretică specifică, conform celor specificate în
prezenta fișă și reglementării RACR-LPAN ULM.
Instructor: ...........................................................
Data: ...................................
[Numele și semnătura instructorului
sub supravegherea căruia
s-a finalizat cursul (programul)]

PREGĂTIREA PRACTICĂ LA SOL ȘI ÎN ZBOR
Nr. ore
de pregătire
la sol

Data
finalizării
pregătirii

Nr. ore de pregătire
în zbor/nr. dec./at.

DC

SC

Numele instructorului
sub supravegherea căruia
a fost finalizată pregătirea

Semnătura

Raid

***
****
Subsemnatul atest prin prezenta că domnul (doamna) ...............................................................
a finalizat sub supravegherea mea cursul (programul) de pregătire practică la sol și în zbor,
conform celor specificate în prezenta fișă și reglementării RACR-LPAN ULM.
Instructor: ...........................................................

Data: ...................................

[Numele și semnătura instructorului
sub supravegherea căruia
s-a finalizat cursul (programul)]

Persoana instruită: ............................................
(Semnătura persoanei instruite)

Data: ...................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Notă: Prezenta fișă poate fi completată cu scris de mână și semnată de o singură persoană
sau, corespunzător poziției respective din fișă, de mai multe, în cazul în care pregătirea nu a fost
efectuată sub supravegherea unui singur instructor.
Pentru fiecare clasă de aeronave (avioane ultraușoare, motodeltaplane, motoparapante/
motoparașute, elicoptere ultraușoare, girocoptere ultraușoare, dirijabile ultraușoare) pentru care se
solicită licențierea (după caz, obținere, revalidare, reînnoire) se completează separat câte o fișă.
Rubricile care nu sunt necesar a fi completate, corespunzător cerințelor reglementării RACRLPAN ULM, se barează.
Acolo unde la rubricile ce trebuie completate se întâlnește simbolul î/“ se lasă nebarat cazul
care corespunde persoanei care solicită licențierea.
În cazul obținerii calificării/autorizației de instructor se specifică pe prezenta fișă, cu scris de
mână, de către unul din instructorii sub supravegherea căruia se desfășoară cursul de instructori
respectiv, numărul și data aprobării cursului.
*
**
***
****

Spațiu rezervat a se completa pentru disciplinele suplimentare (Metodologia instruirii la sol
și în zbor) în cazul obținerii calificării/ autorizaței de instructor.
Spațiu rezervat a se completa în cazul acordării autorizațiilor specifice (speciale), după caz,
cu: zbor cu flotoare, zbor cu schiuri, lansări de parașutiști, remorcaj și zbor cu pasageri.
Spațiu rezervat a se completa în cazul acordării autorizațiilor specifice (speciale)
Spațiu rezervat a se completa în cazul obținerii calificării/autorizației de instructor.

ANEXA 6 la RACR-LPAN ULM

DECLARAȚIA EXAMINATORULUI
Subsemnatul (a) ......................................................., născut (ă) la data de ........................... în
localitatea ....................., domiciliat (ă) în .........................................................., tel. ....................,
posesor (posesoare) al (a) actului de identitate (tip, serie, număr) ........................................., eliberat
de ............................, la data de ........................, CNP ................................, având ca pregătire/
calificare: ....................................................................................................................................................,
declar prin prezenta că sunt de acord, prin libera mea voință, să îndeplinesc atribuțiunile de
examinator/inspector în conformitate cu reglementarea aeronautică RACR-LPAN ULM, aprobată de
către Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului prin: ......................................................
......................................................................................................................................................................,
asupra căreia am luat cunoștință și mi-am însușit-o, precum și în conformitate cu celelalte
reglementări în vigoare.
Declar, de asemenea, că îmi asum întreaga responsabilitate ce decurge din îndeplinirea
atribuțiunilor prevăzute în reglementările de mai sus, în conformitate cu reglementările în vigoare.

Dată în fața noastră,
reprezentanți ai autorității de certificare/martori:
(numele și semnătura)

...............................................................................
...............................................................................
Data ........................
Semnătura
......................................

Notă: Declarația se completează de către semnatar, cu scris de mână.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 7 la RACR-LPAN ULM

Viza instructorului sub supravegherea
căruia s-a finalizat cursul (programul)
Subsemnatul .............................................., născut (ă) la data de .............................., în
localitatea ........................, domiciliat (ă) în ...................., tel: .................., posesor al actului de
identitate (tip, serie, număr) ..........................., eliberat de ..........................., la data de ....................,
CNP ......................................, elev pilot/pilot pe clasa/clasele de aeronave ULM ................................
................................................................................................................................................................... ,
(Se menționează după caz: avioane ultraușoare, motodeltaplane, motoparapante, elicoptere
ultraușoare, autogire ultraușoare, dirijabile ultraușoare.)

vă rog prin prezenta a dispune efectuarea demersurilor necesare în vederea eliberării/revalidării/
reînnoirii licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate și a calificărilor/autorizațiilor aferente,
astfel: ......................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
(Se menționează după caz: pilot, instructor și alte calificări/autorizații, conform reglementării RACR-LPAN ULM,
pentru: avioane ultraușoare, motodeltaplane, motoparapante, elicoptere ultraușoare, autogire ultraușoare,
dirijabile ultraușoare.)

Cunosc în totalitate reglementările aferente activității de zbor cu aeronave ultraușoare
motorizate și mă angajez să le respect. Declar că practic zborul cu aeronave ultraușoare
motorizate din proprie inițiativă și cunoscând riscurile și responsabilitățile aferente acestei activități
mi le asum, activitatea de zbor desfășurată fiind strict pe propria răspundere.
Posed carnet de zbor completat la zi având un număr total de ............. zboruri, totalizând
............ ore de zbor.
Pe clase de aeronave am o experiență de zbor astfel:
Clase

starturi

ore

............
............
............
............
............

.........
.........
.........
.........
.........

minute
Alte clase:

Avion ULM:
Motodeltaplan:
Avion:
Elicopter:
Planor motorizat:

..............
..............
..............
..............
..............

Pe versoul prezentei cereri se află opisul cu documentele anexate prezentei cereri.
Semnătura: ...........................................................

Data: ...................................

Notă: Prezenta cerere va fi completată de către solicitant cu scris de mână și este adresată
autorității de certificare.

ANEXA 8 la RACR-LPAN ULM

PROCES-VERBAL NR. ..............................
de examinare
Încheiat astăzi .......................... ca urmare a finalizării examinării teoretice și a susținerii
testului de îndemânare practică efectuate în vederea eliberării/revalidării/reînnoirii licenței de pilot
de aeronave ultraușoare motorizate și a calificărilor/autorizațiilor aferente, pentru domnul
(doamna) ....................................., născut (ă) la data de ............., în localitatea ..........................,
tel. ............., domiciliat (ă) în .................................., posesor (posesoare) al (a) actului de
identitate (tip, serie, număr) .............................., eliberat de ..........................., la data de ...................,
CNP ........................................, astfel: ......................................................................................................
..................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................... .
(Se menționează după caz: pilot, instructor și alte calificări/autorizații, conform reglementării RACR-LPAN ULM,
pentru: avioane ultraușoare, motodeltaplane, motoparapante/motoparașute, elicoptere ultraușoare, autogire ultraușoare,
dirijabile ultraușoare.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
REZULTATUL EXAMINĂRII TEORETICE:
(i)
(ii)
(iii)
(iv)
(v)
(vi)
(vii)
(viii)
(ix)
(x)

(note/procente)

Legislație aeronautică și Reglementări
Cunoașterea aeronavei ultraușoare motorizate
Performanțe de zbor și planificarea zborului
Performanțe umane
Meteorologie
Navigație
Proceduri operaționale
Principii de zbor
Radiotelefonie
*

..........................................
..........................................
..........................................
..........................................
..........................................
..........................................
..........................................
..........................................
..........................................
Media: ..................

Examinator: ...........................................................

Data: ...................................

(Numele și semnătura)

REZULTATUL TESTULUI DE ÎNDEMÂNARE PRACTICĂ:
ADMIS/RESPINS
Examinator: ...........................................................

Data: ...................................

(Numele și semnătura)

Persoana examinată: ...........................................................

Data: ...................................

(Semnătura persoanei examinate)

Notă: Prezentul proces-verbal poate fi completat, cu scris de mână, și semnat de o singură
persoană sau, corespunzător examinării efectuate, de mai multe, în cazul în care examinarea nu
a fost efectuată de către un singur examinator.
Pentru fiecare clasă de aeronave (avioane ultraușoare, motodeltaplane, motoparapante/
motoparașute, elicoptere ultraușoare, girocoptere ultraușoare, dirijabile ultraușoare) pentru care se
solicită licențierea (după caz, obținere, revalidare, reînnoire) se completează separat proceseverbale, conform prevederilor RACR-LPAN ULM.
Rubricile care nu sunt necesar a fi completate, corespunzător cerințelor reglementării RACRLPAN ULM, se barează.
Acolo unde la rubricile ce trebuie completate se întâlnește simbolul î/“ se lasă nebarat cazul
care corespunde persoanei care solicită licențierea.
În cazul obținerii calificării/autorizației de instructor se specifică pe prezentul proces verbal,
cu scris de mână, de către unul din instructorii sub supravegherea căruia se desfășoară cursul de
instructori respectiv, numărul și data aprobării cursului.
Prin semnătura instructorilor examinatori, înscrisă pe prezentul proces-verbal, aceștia atestă
că au verificat și se îndeplinesc cerințele prevăzute în RACR-LPAN ULM corespunzătoare cazului
pentru care este întocmit procesul-verbal.
* Spațiu rezervat a se completa pentru disciplinele suplimentare (Metodologia instruirii la sol
și în zbor) în cazul obținerii calificării/autorizației de instructor.
ANEXA 9 la RACR-LPAN ULM

CARNET de ZBOR
CARNET de ZBOR

......................................................................
(specialitatea ca navigant)

......................................................................
(numele și prenumele cu inițiala tatălui)

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 10 la RACR-LPAN ULM

DECLARAȚIE

Subsemnatul ..........................., născut la data ...................., în localitatea .............................,
jud. ..................., fiul lui .................... și al ..................., posesor al actului de identitate (tip, serie,
număr) ..........................., eliberat de ......................, la data de .............., CNP .......................,
domiciliu actual ............................. tel. acasă ..............., tel. serviciu ................, mobil ................,
pilot de aeronave ultraușoare motorizate din anul ............., cunosc în totalitate reglementările
aferente activității de zbor cu aeronave ultraușoare motorizate și mă angajez să le respect.
Declar că practic zborul cu aeronave ultraușoare din proprie inițiativă și cunoscând riscurile
și responsabilitățile aferente acestei activități mi le asum, activitatea de zbor desfășurată fiind strict
pe propria răspundere.
Pe clase de aeronave am o experiență de zbor astfel:
Clase

starturi

ore

............
............
............
............
............

.........
.........
.........
.........
.........

minute
Alte clase:

Avion ULM:
Motodeltaplan:
Avion:
Elicopter:
Planor motorizat:

..............
..............
..............
..............
..............

SEMNĂTURA: ...........................................................

DATA: ...................................

DATĂ ÎN FAȚA NOASTRĂ:
MARTORI:

..................................................
..................................................

ANEXA 11 la RACR-LPAN ULM

AUTORIZAȚIE DE ZBOR ÎN SIMPLĂ COMANDĂ
PENTRU AERONAVE ULTRAUȘOARE MOTORIZATE
clasa ........................................
Prin prezenta autorizez pe domnul (doamna) ...................................................., născut(ă) la
data de ................, în localitatea .............................., domiciliat(ă) în ........................, posesor
(posesoare) al (a) actului de identitate (tip, serie, număr) ......................, eliberat de .................., la
data de ......................, CNP .............................., să efectueze activitate de zbor în simplă comandă
cu aeronave ultraușoare din clasa ............................, în conformitate cu reglementările în vigoare.
Are la data eliberării prezentei autorizații un număr de zboruri ................................, care
totalizează .......... ore și ............. minute, pe această clasă de aeronave ultraușoare.
Pe alte clase de aeronave are o experiență de zbor astfel:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Pe perioada de timp până la obținerea licenței de pilot de aeronave ultraușoare motorizate
acesta (aceasta) efectuează activitate de zbor sub supravegherea subsemnatului.
Data: ..........................
Pilot instructor: ........................................
(Numele și semnatura)

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

REGLEMENTĂRI AERONAUTICE CIVILE ROMÂNE

RACR-CCO ULM
Cerințele de certificare și operaționale pentru aeronavele ultraușoare motorizate

Ediția 1/2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
CAPITOLUL 1
Generalități
RACR-CCO ULM 1005
Introducere
(1) Având în vedere diversitatea de cerințe, diferite în lume, privind admiterea la zbor a
aeronavelor ultraușoare motorizate (ULM) și că majoritatea aeronavelor ULM din România sunt
din import, prezenta reglementare își propune să acopere din punct de vedere al certificării (al
emiterii certificatelor de identificare — Ci și, după caz, a autorizațiilor de zbor — AZ) și al
operării/utilizării toate categoriile de aeronavele ULM, de diferite clase și tipuri/modele.
(2) Definiția aeronavelor ultraușoare motorizate se stabilește prin Ordin al Ministrului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(3) În acest moment gama cerințelor de admitere la zbor a aeronavelor ULM pleacă de la
nivelul la care nu este necesară certificarea/autorizarea din punct de vedere al navigabilității
acestor aeronave și nici înmatricularea/identificarea lor și până la nivelul la care aceste acțiuni
sunt necesare, prezenta reglementare acoperind toate aceste situații.
(4) În funcție de nivelul cerințelor privind emiterea Ci și AZ, aeronavele ULM pot fi
restricționate operațional, conform prevederilor de la Capitolul 5.
RACR-CCO ULM 1010
Abrevieri și definiții
RACR-CCO ULM 1010
(a) Abrevieri
(1)
ULM
Aeronavă ultraușoară motorizată;
(2)
Ci
Certificat de identificare;
(3)
AZ
Autorizație de Zbor;
(4)
CO
Certificat de Omologare;
(5)
DOC
Declarație de conformitate;
(6)
PV
Proces-verbal.
RACR-CCO ULM 1010
(b) Definiții
(1) Cerințe procedurale — Cerințele prevăzute în prezenta reglementare referitoare la modul
de tratare a solicitărilor privind eliberarea certificatelor de identificare, omologarea și eliberarea
autorizațiilor de zbor, pentru aeronavele ultraușoare motorizate.
(2) Norme tehnice — Cerințele prevăzute în prezenta reglementare referitoare la condițiile pe
care o aeronavă ultraușoară motorizată trebuie să le îndeplinească din punct de vedere al
navigabilității.
(3) Autorizație de zbor — Documentul de navigabilitate emis/eliberat de autoritatea de
certificare în legătură cu o aeronavă de un tip/model omologat, care certifică faptul că aceasta
îndeplinește cerințele minime de navigabilitate conform celor prevăzute în prezenta reglementare.
(4) Certificat de identificare — Documentul emis/eliberat de autoritatea de certificare în
legătură cu o aeronavă, care certifică faptul că aceasta a fost identificată.
(5) Identificarea unei aeronave — Inscripționarea pe corpul acesteia a însemnului de
naționalitate și a mărcii de ordine, înregistrarea acesteia în registrul unic de identificare a
aeronavelor ultraușoare motorizate aflat la autoritatea de certificare și eliberarea certificatului de
identificare.
(6) Dosar tehnic — Ansamblul de documente asociate unei aeronave, construită în serie sau
nu, construită în România sau importată, care, dacă nu este specificat altfel în cuprinsul prezentei
reglementări, cuprinde următoarele documente:
(i) un opis cu conținutul acestui dosar;
(ii) un desen de ansamblu al aeronavei în trei vederi, desenele de ansamblu și desenele
părților cu pondere hotărâtoare în siguranța în utilizare/operare a aeronavei, precum și
specificațiile, necesare pentru definirea configurației aeronavei și a caracteristicilor de
proiectare, care demonstrează conformarea cu cerințele aplicabile din prezenta
reglementare. În cadrul opisului desenele vor avea o listă distinctă;
(iii) informații despre dimensiuni, materiale și procese de construcție, necesare pentru
definirea rezistenței structurale a aeronavei;
(iv) manualul de utilizare și întreținere;
(v) un raport privind modul de conformare a aeronavei cu normele tehnice aplicabile și,
după caz, conform cerințelor din prezenta reglementare, un program privind modul de
efectuare a calculelor, un raport de calcul, un program de probe statice, un raport de
probe statice, un program de probe în zbor, un raport de probe în zbor;
(vi) o fișă de date;
(vii) alte documente (informații) care demonstrează conformarea aeronavei de tipul/
modelul respectiv cu cerințele aplicabile din prezenta reglementare, inclusiv instrucțiuni
de asamblare, date despre grupul motopropulsor (motor, elice etc.), despre sisteme,
instalații, echipamente, instrumente și aparate de bord fotografii, precum și despre
modul de asigurare a calității în procesul de construcție etc.

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Notă:
Informațiile cuprinse în dosarul tehnic definesc tipul/modelul aeronavei respective.
(7) Dosarul tehnic aprobat — dosarul tehnic definit mai sus se consideră aprobat în urma
completării și semnării procesului-verbal de omologare și a emiterii de către autoritatea de
certificare a certificatului de omologare (CO), aceste documente devenind astfel părți componente
ale dosarului tehnic (aprobat).
(8) Dosarul aeronavei — ansamblul de documente necesare, după caz, identificării și/sau
autorizării, conform prevederilor prezentei reglementări. În urma eliberării Ci și, după caz, anexei la
Ci sau AZ dosarul aeronavei se consideră aprobat.
(9) Aeronave construite în serie — sunt acele tipuri/modele de aeronave construite complet
într-un număr de cel puțin două exemplare, de către aceiași constructori, în conformitate cu
dosarul tehnic aprobat.
(10) Aeronave unicat — sunt acele tipuri/modele de aeronave care nu sunt construite în
serie, indiferent de numărul de bucăți de același tip/model construite, inclusiv aeronavele construite
din kit.
(11) Omologarea unui tip/model de ULM — ansamblul de verificări, controale și/sau inspecții
prin care se constată că tipul/modelul respectiv de ULM se conformează cu cerințele din prezenta
reglementare privind omologarea. Un tip/model de ULM, construit în serie sau nu (unicat), din
import sau nu, se consideră a fi omologat numai dacă pentru acesta a fost emis/eliberat un
certificat de omologare (CO).
(12) Echivalarea documentelor emise de alte state/autorități — ansamblul de verificări,
controale și/sau inspecții prin care se constată că documentele respective au fost eliberate în
baza unor cerințe situate cel puțin la nivelul cerințelor impuse de prezenta reglementare, efectuate
în vederea eliberării de către autoritatea de certificare a documentelor echivalente (Ci, CO, și/sau
AZ).
(13) Recunoașterea documentelor emise de alte state/autorităti — ansamblul de verificări,
controale și/sau inspecții prin care se constată că documentele respective au fost eliberate în
baza unor cerințe situate cel puțin la nivelul cerințelor impuse de prezenta reglementare, efectuate
în vederea acordării dreptului ca aeronava ale cărei documente sunt recunoscute, în baza emiterii
de către autoritatea de certificare a unui certificat de recunoaștere, să fie utilizată/operată în
condițiile permise de prezenta reglementare. Valabilitatea certificatului de recunoaștere nu poate fi
mai mare decât cea care se acordă unui document românesc de aceeași natură.
(14) Kit — o aeronavă de un tip/model proiectată și construită parțial și a cărei construcție
este finalizată de către alte persoane decât constructorii kitului pe baza instrucțiunilor furnizate
împreună cu aceasta.
(15) Aeronavele ULM primare sunt în general clase de aeronave care nu sunt construite în
conformitate cu normele tehnice prevăzute la Capitolul 7.
(16) Aeronavele ULM avansate sunt în general clasele de aeronave construite în conformitate
cu normele tehnice prevăzute la Capitolul 7.
Notă:
(1) În cazul aeronavelor construite din kit, în sensul prezentei reglementări, se consideră
constructori, atât constructorii kitului, cât și persoanele care asamblează aceste kituri, altele decât
constructorii kitului.
(2) În cuprinsul prezentei reglementări, noțiunea de îaeronavă“ se referă la orice produs
ULM construit sau care va fi construit în conformitate cu cerințele aplicabile din prezenta
reglementare.
(3) În cazul aeronavelor ULM neomologate, noțiunea de tip/model poate fi folosită doar cu
scopul de a individualiza aeronava (prin alocarea, de către solicitanți/constructori, a unui nume).
Același lucru este valabil inclusiv în cazul aeronavelor ULM neomologate construite în baza unui
tip/model omologat.
(4) În cuprinsul prezentei reglementări noțiunea de îverificare“ va fi considerată ca ansamblul
de verificări, controale și/sau inspecții efectuate în vederea eliberării Ci, CO, și/sau AZ, după caz.
RACR-CCO ULM 1015
Principii generale
(1) Pentru a fi admisă (utilizată/operată), o aeronavă ultraușoară motorizată neomologată
trebuie să posede un certificat de identificare. Condițiile de utilizare/operare a acesteia în baza
acestui certificat se regăsesc în anexa la certificatul de identificare, în conformitate cu prevederile
prezentei reglementări.
(2) Pentru a fi admisă la zbor (utilizată/operată), o aeronavă ultraușoară motorizată omologată
poate să posede, pe lângă certificatul de identificare, și o autorizație de zbor în termen de
valabilitate. Condițiile de utilizare/operare a acesteia în baza certificatului de identificare și a
autorizației se regăsesc în această autorizație, în conformitate cu prevederile prezentei reglementări.
În acest caz, certificatul de identificare nu va fi însoțit și de anexa precizată mai sus, întrucât
condițiile de utilizare/operare a aeronavei respective se regăsesc în autorizația de zbor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(3) Aeronavele ULM primare pot fi omologate dacă solicitantul omologării demonstrează
că, din punct de vedere al navigabilității, cerințele în baza cărora se solicită a fi omologate se
situează cel puțin la nivelul celor prevăzute în prezenta reglementare.
RACR-CCO ULM 1020
Aplicabilitate și aplicare
(1) Prezenta reglementare stabilește cerințele procedurale și tehnice aplicabile, necesare
eliberării autorizațiilor de zbor și a certificatelor de identificare, pentru aeronavele ULM, construite
în serie sau nu, construite în România sau importate, precum și cerințele privitoare la
operarea/utilizarea acestor categorii de aeronave.
(2) Aplicarea prezentei reglementări se face de către autoritatea de certificare, prin
compartimentul de specialitate.
(3) În cuprinsul prezentei reglementări compartimentul de specialitate prin care se aplică
această reglementare va fi denumit în continuare birou.
RACR-CCO ULM 1025
Solicitanți în vederea eliberării Ci și/sau AZ
(1) Solicitările în vederea eliberării/prelungirii valabilității/certificatelor de identificare/anexei la
certificatul de identificare și/sau autorizațiilor de zbor, precum și cele în vederea, după caz,
recunoașterii sau echivalării documentelor similare Ci și AZ, emise de alte state/autorități, pentru
aeronavele ULM, pot fi făcute numai de către proprietarii acestor aeronave, persoane fizice și/sau
juridice, direct sau prin împuterniciții/reprezentanții legali ai acestora, pe baza cererilor tip al căror
model se află în Anexa 1.
(2) Proprietarii aeronavelor vor fi și titularii (deținătorii) legali ai acestor documente (Ci și/sau
AZ), odată cu eliberarea acestora, dacă nu se specifică altfel în conformitate cu prevederile
prezentei reglementări.
RACR-CCO ULM 1030
Solicitanți în vederea eliberării CO
(1) În cazul aeronavelor construite în România, solicitările în vederea omologării aeronavelor
ULM (eliberării CO), respectiv în vederea eliberării/prelungirii valabilității certificatului de omologare
și, prin excepție de la cele prevăzute mai sus, pentru eliberarea/prelungirea valabilității certificatului
de identificare/anexei la certificatul de identificare, necesare efectuării zborurilor tehnice în vederea
omologării, pot fi făcute numai de către constructorii acestor aeronave, persoane fizice și/sau
juridice, direct sau prin împuterniciții/reprezentanții legali ai acestora.
(2) În cazul aeronavelor din import, solicitările de omologare, precum și cele în vederea,
după caz, recunoașterii sau echivalării documentelor similare CO, emise de alte state/autorități,
pot fi făcute numai de către constructorii și/sau de către proprietarii acestor aeronave, direct sau
prin împuterniciții/reprezentanții legali ai acestora.
(3) În cazurile de mai sus, constructorii și/sau proprietarii aeronavelor respective vor fi și
titularii (deținătorii) legali ai acestor documente (Ci și/sau CO), odată cu eliberarea acestora și,
implicit, a dosarelor tehnice aprobate, dacă nu se specifică altfel în conformitate cu prevederile
prezentei reglementări.
(4) Modelul cererii de omologare este cel prevăzut în Anexa 1.
RACR-CCO ULM 1035
Depunerea cererilor și a altor documente
(1) Cererile în vederea eliberării/prelungirii valabilității/Ci/anexei la Ci/AZ/CO se depun de
către solicitanți, direct sau prin împuterniciții/reprezentanții legali ai acestora, la registratura
autorității de certificare, în original.
Cererile vor fi însoțite de toate documentele necesare în conformitate cu cele precizate în
prezenta reglementare.
Depunerea, ulterioară cererilor solicitanților, a oricăror documente legate de soluționarea
acestor cereri se face prin registratura autorității de certificare, direct de către solicitanți sau prin
împuterniciții/reprezentanții legali ai acestora.
(2) În situația în care o aeronavă are mai mult de doi proprietari și/sau constructori, după
caz, aceștia vor stabili împuterniciți/reprezentanți legali (dintre aceștia sau alții) în vederea, după
caz, efectuării solicitărilor/depunerii cererilor, depunerii documentelor însoțitoare acestora și a
documentelor depuse ulterior cererilor.
(3) Documentele depuse la autoritatea de certificare prin împuterniciți/reprezentanți, conform
celor specificate, vor fi depuse, înregistrate și luate în considerare la soluționarea cererilor, numai
dacă acestea sunt însoțite de documentele doveditoare ale calității de împuterniciți/reprezentanți
pentru scopul precizat (după caz), acestea devenind componente ale dosarului tehnic sau, după
caz, ale dosarului aeronavei.
(4) În cazul depunerii cererilor însoțite de documente, precum și a documentelor depuse
ulterior cererilor, solicitanții vor întocmi un opis al acestora, fie ca anexă la cerere, fie ca anexă a
documentului prin care se înaintează documentele depuse ulterior. Pe cereri, la rubrica îmențiuni“,
sau, după caz, pe documentele de înaintare precizate anterior, se specifică faptul că acestea sunt
însoțite de opisul cu documentele depuse/înaintate.

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(5) În cazul în care pe cereri, la rubrica îmențiuni“, sau pe documentul de înaintare este
suficient spațiu pentru precizarea documentelor depuse/înaintate, opisul poate fi înscris pe acestea,
după caz.
Notă:
În situații deosebite, documentele însoțitoare pot fi depuse la autoritatea de certificare și în
copie, dacă, la propunerea biroului, acest fapt a fost aprobat de conducătorul autorității de
certificare, cu condiția ca în perioada înscrisă de către solicitant pe cerere (cu menționarea datei
înscrierii și sub semnătura acestuia, nu mai mare de 45 de zile de la data depunerii și acceptat
de către birou) să fie înaintate și documentele originale. Documentele depuse în copie nu vor fi
luate în considerare în vederea soluționării cererilor dacă până la data stabilită nu au fost depuse
originalele. Emiterea Ci, CO, anexei la Ci și/sau AZ, după caz, va fi făcută numai dacă au fost
depuse documentele originale.
RACR-CCO ULM 1040
Responsabilități
(1) Solicitanții, precum și titularii (deținătorii) Ci, CO și/sau AZ, după caz, poartă întreaga
responsabilitate ce decurge din aceste calități, în conformitate cu reglementările în vigoare.
(2) În situația în care o aeronavă are mai mulți proprietari și/sau constructori, după caz,
responsabilitățile ce decurg din prezenta reglementare revin corespunzător tuturor acestora,
conform legislației în vigoare.
RACR-CCO ULM 1045
Soluționarea cererilor
(1) Termenele de soluționare a cererilor sunt prevăzute de lege, respectiv 30 de zile de la
data înregistrării acestora sau, în cazurile în care este necesară o cercetare mai amănunțită,
45 de zile, indiferent dacă soluția este favorabilă sau nu.
Soluționarea favorabilă nu presupune eliberarea/prelungirea valabilității/Ci/anexei la Ci/CO/AZ,
după caz, ci demararea activităților necesare acestui scop, în conformitate cu prevederile prezentei
reglementări. Aceste documente se vor emite numai după ce solicitanții au îndeplinit toate
cerințele prevăzute de prezenta reglementare și numai după finalizarea verificărilor necesare în
conformitate cu această reglementare.
Dacă eliberarea/prelungirea valabilității documentelor de mai înainte nu se poate efectua în
termenul legal, solicitantul va fi informat în scris, ca răspuns la cererea sa.
(2) În vederea soluționării cererilor, solicitanții asigură și demonstrează îndeplinirea tuturor
cerințelor aplicabile impuse în conformitate cu prezenta reglementare și ca urmare a solicitărilor
adresate prin cererile respective, în părțile care îi privesc.
(3) Depunerea de documente neconforme cu prevederile prezentei reglementări atrage
soluționarea nefavorabilă a cererilor.
RACR-CCO ULM 1050
Recunoașterea calităților de proprietar și/sau de constructor
(1) Calitatea de proprietar și/sau de constructor trebuie să fie demonstrată de către solicitant
prin înscrisuri legale.
(2) În vederea omologării aeronavelor din import, kituri sau nu, calitatea de constructori a
acestora este recunoscută de autoritatea de certificare dacă solicitanții depun împreună cu cererea
și un document cu confirmarea autorității competente a statului exportator privind calitatea de
constructor, sub o formă acceptată de către birou.
Acceptarea de către birou se face direct pe document, sub semnătura celui care a
efectuat-o.
RACR-CCO ULM 1055
Alte prevederi
În situația prelungirii valabilității documentelor (Ci, anexa la Ci, CO și/sau AZ), precum și în
situația oricăror modificări în conținutul acestora, în conformitate cu prevederile prezentei
reglementări, se vor emite noi documente pe formularele tipizate respective, vechile tipizate
pierzându-și valabilitatea.
CAPITOLUL 2
Emiterea certificatelor de identificare și a anexelor la acestea
RACR-CCO ULM 1060
Condiții preliminare
(1) O aeronavă ULM se identifică numai dacă nu este înregistrată în alt stat; și
(2) Aparține unei persoane fizice sau juridice române ori unui cetățean străin cu domiciliul
sau reședința în România sau unei persoane juridice străine, constituită în mod legal, care
desfășoară activități economice în conformitate cu legislația română, iar aeronava civilă respectivă
își are baza și este utilizată/operată, în principal, în România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-CCO ULM 1065 Documente depuse de solicitanți în vederea identificării
(1) Pentru emiterea Ci, solicitanții trebuie să depună la registratura autorității de certificare
următoarele documente componente ale dosarului aeronavei:
(i)

cerere tip (original), conform modelului din Anexa 1, însoțită, după caz, de copii ale
documentelor care dovedesc îndeplinirea condițiilor prevăzute la RACR-CCO
ULM 1060;
(ii) un opis cu conținutul dosarului aeronavei (denumire document, număr de pagini);
(iii) copie (traducere legalizată pentru cele din import) după actul/actele de
proprietate/declarație de proprietate (original), după caz;
(iv) manualul de utilizare și întreținere — copie având conținutul conform celor precizate
în Anexa 2;
(v) fotografii ale aeronavei și, după caz, ale sistemelor, echipamentelor, instalațiilor,
instrumentelor și aparatelor de bord cu care este prevăzută și va fi utilizată/operată
aeronava (echipamente radio, dispozitive de remorcaj, flotoare, schiuri etc.), făcute cu
acestea montate pe aeronavă, astfel încât aeronava să poată fi ușor identificată și
definită pe baza acestora.
(2) Documentele menționate la RACR-CCO ULM 1065 (1) (ii), (iii), (iv) și (v) se vor depune
împreună cu cererea și vor fi autentificate individual, de către solicitanți, prin semnătura acestora,
menționarea datei și precizarea că aparțin aeronavei respective (tip/model, serie, după caz, data
depunerii și înregistrării la autoritatea de certificare etc.), înscrise, de mână, pe acestea.
(3) În cazul aeronavelor neomologate, odată cu certificatul de identificare se va emite și
anexa inițială a acestuia.
(4) În cazul în care manualul de utilizare și întreținere nu există sau nu are conținutul
conform celor precizate în Anexa 2, acesta se poate depune sub formă de proiect, urmând a fi
definitivat de către solicitant conform cerințelor din prezenta reglementare.
RACR-CCO ULM 1070 Aeronavele din import
(1) În vederea emiterii Ci, pentru aeronavele din import, sunt necesare a fi depuse de către
solicitant, în plus față de cele prevăzute la RACR-CCO ULM 1065, următoarele documente care
vor face parte din dosarul aeronavei, astfel:
(i)

certificat de deregistrare/neînregistrare emis de autoritatea competentă a statului
exportator (original), cu excepția motoparapantelor/motoparașutelor;
(ii) livret — copie, după caz;
(iii) în cazul statelor în care livretul aeronavei nu este obligatoriu, solicitantul va depune o
declarație notarială a vechiului proprietar (copie) privind starea tehnică (îndeplinește
sau nu cerințele de a fi admisă la zbor în statul respectiv) și a activității celulei,
motorului și elicei (ore de funcționare, număr de aterizări, după caz), declarație ce va
fi autentificată de către solicitant similar celor prevăzute la RACR-CCO ULM 1065 (2).
(2) În cazul statelor în care nu este obligatorie existența unui manual de utilizare și
întreținere sau conținutul acestuia nu este conform cerințelor din Anexa 2, solicitantul va întocmi
manualul respectiv, conform cerințelor din această anexă.
RACR-CCO ULM 1075 Verificări în vederea emiterii certificatului de identificare (și a anexei
la acesta, în cazul aeronavelor neomologate)
(1) În urma cererilor depuse, un inspector desemnat de către birou va verifica dacă
documentele sunt întocmite în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare și dacă copiile
sunt conforme cu originalele.
(2) În urma rezultatelor favorabile ale verificării documentelor, inspectorul trece la verificarea
vizuală a aeronavei din punct de vedere al integrității constructive, putând utiliza ca ghid
elementele prezentate în Anexa 3.
În urma efectuării acestor verificări va completa procesul-verbal al cărui model se află în
Anexa 4 și, dacă rezultatul verificărilor este favorabil, va aloca însemnele de identificare, respectiv
însemnul de naționalitate și marca de ordine (în cazul emiterii inițiale a anexei Ci), prin înscrierea
acestora pe procesul-verbal prin care se propune eliberarea certificatului de identificare.
(3) Solicitantul furnizează toate datele legate de aeronavă pe care inspectorul le solicită și
care au legătură cu siguranța în zbor, în maniera solicitată de către acesta, și, de asemenea, va
asigura toate condițiile necesare efectuării verificărilor.
(4) Scopul acestor verificări nu este de a garanta siguranța în zbor a aeronavei, ci de a
constata respectarea cerințelor aplicabile prevăzute în prezenta reglementare, necesare admiterii la
zbor a acesteia.
RACR-CCO ULM 1080 Certificatul de identificare
(1) Modelul certificatului de identificare (inclusiv anexa acestuia) se află în Anexa 5.
(2) Certificatul de identificare va fi emis și eliberat/transmis solicitantului (împreună cu anexa
inițială, în cazul aeronavelor neomologate) numai după ce solicitantul depune la autoritatea de

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
certificare, nu mai târziu de 45 de zile de la data semnării procesului-verbal, două fotografii color,
față și lateral, astfel încât să se observe însemnele de identificare, și un desen cu dimensiunile,
culoarea și amplasarea însemnelor de identificare (în cazul emiterii inițiale a anexei Ci), care vor
completa dosarul aeronavei.
Certificatul de identificare se emite în dublu exemplar, unul se transmite solicitantului, iar
celălalt se păstrează în dosarul aeronavei aflat la autoritatea de certificare.
Fotografiile vor fi autentificate de către solicitant similar celor prevăzute la RACR-CCO ULM
1065 (2).
Dacă în termenul prevăzut mai sus nu depune fotografiile, solicitantul va depune o nouă
cerere, procesul de verificări în vederea eliberării Ci reluându-se, vechea cerere își pierde
valabilitatea.
(3) Certificatul de identificare este un document care nu atestă în niciun fel navigabilitatea
aeronavei în cauză.
RACR-CCO ULM 1085 Anexa la certificatul de identificare
(1) Înscrierea categoriilor de zboruri pe care aeronava este autorizată să le efectueze se
face în anexa la certificatul de identificare, conform prevederilor de la Capitolul 5.
(2) Înscrierea opțiunilor de echipare, respectiv flotoare, parașută balistică, schiuri, dispozitive
de remorcaj și instalație pentru pulverizare de substanțe, cu care aeronava este autorizată și
poate fi utilizată/operată, se face, de asemenea, în anexa la certificatul de identificare.
(3) Anexa la certificatul de identificare este documentul care certifică navigabilitatea
aeronavei, constatată conform cerințelor prezentei reglementări.
(4) În situația aeronavelor neomologate, inclusiv cele aflate în curs de omologare, anexa la
certificatul de identificare va avea înscrisă la rubrica îMențiuni“ precizarea îAceastă aeronavă este
neomologată“.
(5) În cazul în care nu există un manual de utilizare și întreținere, se va emite o anexă la
certificatul de identificare care dă dreptul aeronavei de a efectua numai zboruri tehnice în vederea
întocmirii acestuia.
Zborurile se efectuează, prin grija proprietarului aeronavei, de către un pilot din lista cu
inspectori aprobată de către autoritatea de certificare conform RACR-CCO ULM 1270.
Consemnarea rezultatelor zborurilor tehnice se face în fișa C, utilizată în cazul omologării ca
anexă la procesul-verbal de omologare care, după întocmire, se introduce în dosarul aeronavei.
(6) În cazul aeronavelor aflate în proces de omologare, acestea pot efectua activitate de
zbor numai pe baza certificatului de identificare și a unei anexe la acesta care acordă dreptul
aeronavei de a efectua zboruri tehnice în vederea omologării.
(7) Pentru aeronavele de un tip/model omologat, construite în serie, în vederea efectuării de
către constructor a zborurilor tehnice de verificare a produsului respectiv (zboruri de casă), se
poate emite un singur certificat de identificare și anexa la acesta, valabil pentru o serie de
aeronave, conform prevederilor prezentei reglementări. În acest caz, la rubrica înr. de serie“ din
cerere și din certificatul de identificare, se vor preciza numerele de serie de la care și până la
care se solicită eliberarea Ci și, respectiv, va fi acordat de către autoritatea de certificare, ca fiind
valabil, certificatul respectiv.
În situația de mai sus se va completa și aproba procesul-verbal de verificare prevăzut în
Anexa 4, în vederea emiterii Ci și anexei acestuia, prevăzute la acest articol (7), pentru prima
aeronavă din seria respectivă.
Pentru celelalte aeronave, având numerele de serie precizate în Ci, se va completa și
aproba individual procesul-verbal de verificare menționat anterior, pentru ca aeronava să poată
efectua zborurile înscrise în anexa la Ci.
O singură aeronavă (produs) din seria respectivă va putea desfășura, la un moment dat,
categoria de zboruri precizată mai înainte, inscripționată cu însemnul de identificare alocat prin
certificatul de identificare respectiv.
RACR-CCO ULM 1090 Alocarea însemnelor de identificare
(1) Mărcile de ordine alocate aeronavelor ULM sunt cuprinse între numerele 5000 și 8999.
(2) Mărcile alocate anterior datei de intrare în vigoare a prezentei reglementări se mențin
până când aeronavele în cauză vor fi radiate din registrul de identificare.
(3) Alocarea mărcilor se va face, de regulă, în ordine crescătoare, nepreferențial și în
ordinea solicitărilor.
(4) Însemnele de identificare se aplică de către solicitanți pe corpul aeronavei, în
conformitate cu prevederile RACR—47.
(5) Autoritatea de certificare poate rezerva, la cerere, însemnele de identificare, această
rezervare fiind valabilă șase luni calendaristice de la data înregistrării cererii la autoritatea de
certificare. În această perioadă, solicitantul rezervării trebuie să depună cererea tip prevăzută la
RACR-CCO ULM 1065 (1), pentru a beneficia de rezervarea respectivă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-CCO ULM 1095 Livretul aeronavei
(1) Livretul aeronavei, al cărui model se află în Anexa 6, este un document obligatoriu în
care se ține evidența activității de zbor și a lucrărilor de întreținere și reparații efectuate.
Livretul trebuie prezentat inspectorilor spre verificare, la cerere, neprezentarea acestuia
conducând la neemiterea și neeliberarea certificatului de identificare.
Livretul se va obține (elibera) de la autoritatea de certificare împreună cu Ci în cazul
identificării inițiale și face parte din dosarul aeronavei aflat la titularul Ci.
La epuizarea (completarea integrală a paginilor) livretului menționat mai sus, autoritatea de
certificare va elibera unul nou, pe baza unei cereri în acest sens.
(2) Titularul (deținătorul) livretului este același cu cel al certificatului de identificare.
RACR-CCO ULM 1100 Valabilitatea certificatelor de identificare
1) Valabilitatea certificatului de identificare este:
(i)
(ii)

trei ani calendaristici de la data emiterii, pentru aeronavele prototip;
un an calendaristic de la data emiterii, pentru aeronavele de serie nou construite, în
vederea efectuării zborurilor de casă;
(iii) nelimitată, începând cu data emiterii, pentru celelalte categorii de aeronave.
2) Certificatul de identificare poate fi revocat sau suspendat atunci când autoritatea de
certificare constată, prin birou și/sau inspectori, că utilizatorii/operatorii aeronavei nu mai respectă
condițiile din prezenta reglementare în baza cărora a fost eliberat.
3) În cazul în care biroul constată că, în decursul a doi ani calendaristici de la data expirării
valabilității certificatului de identificare sau, după caz, a anexei la Ci/AZ, nu a fost înaintată o
nouă solicitare de prelungire a valabilității acestora, aeronava respectivă poate fi radiată din
registrul unic de identificare a aeronavelor ULM, însemnele acesteia putând fi realocate.
Această radiere se poate efectua numai după ce autoritatea de certificare va notifica în scris
titularul Ci asupra necesității de a efectua, în termenul precizat în notificare (de cel puțin 60 de
zile calendaristice), demersurile necesare, conform prevederilor prezentei reglementări, astfel încât
să fie efectuată prelungirea valabilității Ci sau, după caz, a anexei la Ci/AZ.
Dacă în termenul de mai sus nu a fost prelungită valabilitatea Ci sau, după caz, a anexei la
Ci/AZ, din motive imputabile solicitantului, aeronava respectivă poate fi radiată.
4) În cazul certificatelor de identificare vechi, emise pentru aeronavele ULM înainte de
intrarea în vigoare a prezentei reglementări, dacă în decursul a patru ani înainte de intrarea în
vigoare a prezentei reglementări nu au fost efectuate solicitări în vederea prelungirii valabilității Ci
sau, după caz, a anexei la Ci/AZ, aeronavele respective pot fi radiate din registrul unic de
identificare a aeronavelor ultraușoare motorizate, cu notificarea prealabilă a titularului și conform
aceleiași proceduri ca cea prezentată la RACR-CCO ULM 1100 (3), însemnele respective ale
acestor aeronave putând fi realocate.
5) În cazul aeronavelor radiate pentru care se dorește identificarea conform prevederilor
prezentei reglementări, este necesară depunerea unei noi cereri și efectuarea de noi verificări ale
documentelor componente ale dosarului aeronavei, precum și ale acesteia, în conformitate cu
cerințele prezentei reglementări.
RACR-CCO ULM 1105 Valabilitatea anexelor la certificatele de identificare
(1) Valabilitatea anexelor la certificatele de identificare este:
(i) un an calendaristic de la data emiterii, pentru aeronavele prototip;
(ii) un an calendaristic de la data emiterii, pentru aeronavele de serie nou construite, în
vederea efectuării zborurilor de casă;
(iii) doi ani calendaristici, începând cu data emiterii, pentru celelalte categorii de aeronave.
(2) În vederea prelungirii valabilității anexei la certificatul de identificare, este necesară
depunerea unei noi cereri și efectuarea de noi verificări ale documentelor componente ale
dosarului aeronavei, precum și ale acesteia, în conformitate cu cerințele prezentei reglementări.
RACR-CCO ULM 1110 Responsabilități
(1) Titularii Ci au obligația să informeze utilizatorii/operatorii aeronavelor respective asupra
riscurilor și responsabilităților asumate.
Titularii Ci poartă întreaga responsabilitate, în conformitate cu legislația în vigoare, în cazul
nefurnizării informațiilor precizate mai înainte ori a furnizării false sau incomplete a acestora, dacă
în acest fel utilizatorii/operatorii nu au cunoscut riscurile și responsabilitățile pe care și le asumă.
Titularii vor pune la dispozitia utilizatorilor/operatorilor informațiile respective prin manualul de
utilizare și întreținere sau sub orice altă formă. Aceste informații vor trebui să se regăsească și în
dosarul aprobat al aeronavei.
Informațiile respective nu vor trebui să fie în niciun fel contrare prevederilor prezentei
reglementări.

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Aceste informații au rolul de a proteja utilizatorii/operatorii în calitate de consumatori ai
bunurilor și/sau serviciilor furnizate de către titularii Ci, în conformitate cu legislația în vigoare.
Aceste informații pot fi furnizate sub forma stabilită prin Ordinul Ministrului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului de aprobare a prezentei reglementări.
(2) Solicitanții au obligația să păstreze un exemplar al documentelor prevăzute la acest
capitol, componente ale dosarului aeronavei, care va fi pus la dispoziția inspectorilor autorității de
certificare, atunci când aceștia solicită, în vederea punerii în aplicare a prevederilor prezentei
reglementări.
(3) Lipsa dosarelor aeronavei aflate la solicitanți sau refuzul acestora de a le pune la
dispoziția inspectorilor în vederea punerii în aplicare a prevederilor prezentei reglementări poate
duce, după caz, la neemiterea, suspendarea sau retragerea Ci.
RACR-CCO ULM 1115 Documentele emise de alte state/autorități
(1) Documentele emise de alte state/autorități pot fi echivalate cu certificatul de identificare
(prin emiterea unui Ci), la cerere, numai dacă cerințele în baza cărora acestea au fost emise
sunt cel puțin la nivelul celor precizate în prezenta reglementare.
(2) Documentele emise de alte state/autorități pot fi, de asemenea, recunoscute în vederea
utilizării/operării aeronavei.
(3) Perioada de valabilitate a documentelor echivalate sau, după caz, recunoscute nu poate
fi mai mare de 2 ani și nici nu poate depăși durata de valabilitate înscrisă în acestea de către
emitentul acestora.
(4) Categoriile de zboruri pentru care va fi autorizată aeronava ale cărei documente se
echivalează sau, după caz, se recunosc, precum și opțiunile de echipare cu care aceasta va fi
autorizată pot fi cel mult cele prevăzute în prezenta reglementare, dar nu altele decât cele
stabilite de către emitentul documentelor echivalate sau, după caz, recunoscute.
CAPITOLUL 3
Omologarea unui tip/model de ULM
RACR-CCO ULM 1120 Documente depuse de solicitanți în vederea omologării
(1) Pentru omologarea unui tip/model de ULM este necesar ca solicitanții să depună la
registratura autorității de certificare, direct sau prin împuterniciții/reprezentanții legali, o cerere în
acest sens, conform modelului din Anexa 1, și, ca anexă la cerere, dosarul tehnic al aeronavei
pentru care se solicită omologarea, de unde vor fi direcționate către birou.
(2) Documentele componente ale dosarului tehnic, incluzând cererea, vor fi identificate și
autentificate ca fiind cele întocmite și depuse de către solicitant și ca aparținând aeronavei pentru
care se solicită omologarea, prin înscrierea de către acesta, pe fiecare pagină, sub semnătură, a
datei depunerii/înregistrării la autoritatea de certificare și a precizării tipului/modelului, seriei (după
caz) aeronavei respective.
(3) Dosarul tehnic începe cu opisul ce privește conținutul acestuia, cuprinzând denumirea
documentului și numărul de pagini.
(4) Până la emiterea certificatului de omologare dosarul tehnic are caracter de proiect. Pe
parcursul procesului de omologare acesta poate fi completat și/sau modificat în funcție de
rezultatele probelor și verificărilor efectuate, după caz, de către inspectorii desemnați, de
asemenea, ca urmare a solicitărilor din partea constructorului.
RACR-CCO ULM 1125 Verificări efectuate în vederea omologării
(1) Aceste verificări au ca scop constatarea conformării aeronavei cu cerințele prevăzute în
prezenta reglementare.
(2) Cererea și dosarul tehnic sunt verificate de către inspectorii desemnați de către birou.
(3) Dacă dosarul tehnic este întocmit corespunzător cerințelor din prezenta reglementare și
asigură demonstrarea îndeplinirii cerințelor prevăzute în aceasta, inspectorii vor efectua verificările
la sol, conform recomandărilor prezentate în Anexa 3, și în zbor ale aeronavei, conform fișei C,
anexă la procesul-verbal de omologare.
(4) În vederea întocmirii dosarului tehnic, conținutul minim recomandat al manualului de
utilizare și întreținere este prezentat în Anexa 2, iar cel al fișei de date este prezentat în Anexa 9.
(5) Dacă rezultatele verificărilor la sol și în zbor ale aeronavei sunt corespunzătoare
cerințelor din prezenta reglementare se aprobă dosarul tehnic prin completarea și
semnarea/emiterea procesului-verbal de omologare și a certificatului de omologare (incluzând fișa
de date), acestea devenind astfel componente ale dosarului tehnic.
(6) Consemnarea rezultatelor verificărilor se face în fișele A, B, C, anexe ale procesuluiverbal de omologare.
(7) Pe parcursul omologării, petenții vor solicita autorității de certificare verificarea aeronavei
din punct de vedere al conformității cu desenele, atunci când, în procesul de construcție, urmează
să fie acoperite porțiunile care astfel nu ar mai putea fi verificate ulterior, pe baza cererii al cărei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
model se află în Anexa 1, având menționat pe scurt la rubrica îmențiuni“ motivul pentru care se
solicită inspecția.
Imposibilitatea efectuării verificării atrage după sine neemiterea certificatului de omologare.
Inspectorii pot efectua și alte verificări pe care le consideră necesare în vederea omologării.
(8) Inspectorii pot solicita constructorului pe parcursul omologării și alte documente care stau
la baza întocmirii dosarului tehnic.
(9) Procesul-verbal de omologare și certificatul de omologare se emit în dublu exemplar,
câte un exemplar din fiecare fiind transmis solicitantului, iar celelalte exemplare sunt păstrate în
dosarul tehnic aflat la autoritatea de certificare.
(10) În Anexa 7 se află modelul procesului-verbal de omologare, iar în Anexa 8 modelul
certificatului de omologare.
RACR-CCO ULM 1130 Fișa de date
(1) Fișa de date (modelul în Anexa 9) poate să conțină și valori variabile, cuprinse între
anumite limite, în funcție de elementele care determină această variație.
Numărul fișei de date va fi același cu cel al CO, putând avea mai multe ediții, în funcție de
modificările apărute.
Ediția nouă va fi aprobată, prin semnătura și ștampila autorității de certificare, în urma
întocmirii și aprobării unui nou proces-verbal de omologare.
Data ediției este aceea de înregistrare și aprobare a procesului-verbal de omologare
respectiv.
Un model nou al aceluiași tip de aeronavă necesită o ediție nouă a fișei, acest fapt
constituind modificarea CO (prin fișa de date).
(2) Înscrierea categoriilor de zboruri pe care aeronava este autorizată să le efectueze se
face în fișa de date, conform prevederilor din Capitolul 5.
(3) Înscrierea opțiunilor de echipare, respectiv: flotoare, parașută balistică, schiuri, dispozitive
de remorcaj și instalație pentru pulverizare de substanțe, cu care aeronava este autorizată la
zbor, se face în fișa de date.
RACR-CCO ULM 1135 Demonstrarea conformării cu normele tehnice
(1) Solicitantul trebuie să demonstreze conformarea tipului/modelului de ULM pentru care
solicită omologarea cu normele tehnice aplicabile precizate la Capitolul 7.
Aceasta se face fie prin calcule sigure urmate de probe în zbor, fie prin probe statice
urmate de probe în zbor, fie direct prin probe în zbor sau printr-o combinație corespunzătoare a
acestora. Această demonstrare se va regăsi documentată în dosarul tehnic.
Notă:
Prin calcul sigur se înțelege acel model de calcul care a fost verificat prin probe statice
și/sau în zbor, pe un tip/model de aeronavă similară cu cea de tipul/modelul supus omologării, din
punct de vedere al efectului sarcinilor aerodinamice asupra caracteristicilor și performanțelor de
zbor, precum și asupra caracteristicilor de rezistență structurală.
(2) Probele statice se efectuează prin grija solicitanților, numai în prezența inspectorilor
desemnați de către birou, într-o manieră propusă de către solicitanți, printr-un document program
de probe statice acceptat de către birou.
Acceptarea programului de probe statice se face direct pe documentul respectiv sub
semnătura inspectorului desemnat, cu menționarea numelui acestuia și a datei acceptării.
Inspectorii confirmă rezultatele probelor sub semnătură proprie, cu menționarea numelor și a
datei/perioadei efectuării probelor, pe documentele care constituie raportul de probe statice
efectuate conform programului.
(3) Inspectorii confirmă rezultatele probelor în zbor sub semnătura proprie, cu menționarea
numelor acestora și a datei/perioadei efectuării probelor, pe documentele care constituie raportul
de probe în zbor efectuate conform programului de probe în zbor (în cazul în care acesta este
altul decât fișa C).
(4) Zborurile tehnice (probele în zbor) se efectuează numai de către inspectori din cadrul
listei aprobate de către autoritatea de certificare conform RACR-CCO ULM 1270, numai
determinările efectuate de către aceștia sunt luate în considerare în vederea omologării.
(5) Solicitarea prezenței inspectorilor se va face pe baza cererii (al cărei model se află în
Anexa 1) având solicitarea respectivă precizată la rubrica îmențiuni“.
RACR-CCO ULM 1140 Valabilitatea certificatului de omologare
(1) Certificatul de omologare are perioada de valabilitate nelimitată, dar poate fi suspendat
sau retras atunci când autoritatea de certificare constată, prin birou și/sau inspectori, că nu mai
sunt îndeplinite condițiile din prezenta reglementare în baza cărora a fost emis.
(2) Certificatul de omologare eliberat este valabil pentru orice produs ULM construit sub
supravegherea autorității de certificare în conformitate cu dosarul tehnic aprobat al aeronavei
respective.

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
În sensul prezentei reglementări, noțiunea de supraveghere se referă la aeronavele ULM
care au fost supuse verificărilor în conformitate cu prevederile prezentei reglementări.
RACR-CCO ULM 1145 Responsabilități
(1) În vederea omologării unui tip/model de ULM, solicitantul trebuie să asigure și să
demonstreze îndeplinirea cerințelor procedurale și tehnice din prezenta reglementare.
(2) Sarcinile legate de efectuarea zborurilor tehnice în vederea omologării/probelor în zbor
revin solicitantului, care propune biroului, spre acceptare sau nu, inspectorul care va efectua
aceste zboruri, odată cu propunerea programului de probe în zbor.
(3) Probele în zbor se efectuează prin grija solicitantului, într-o manieră propusă de către
acesta, pe baza programului de probe în zbor acceptat de către birou.
(4) În vederea aprobării dosarului tehnic, respectiv a emiterii certificatului de omologare,
solicitantul omologării va furniza biroului, în maniera solicitată de acesta, toate datele necesare
efectuării verificărilor în acest sens și va asigura toate condițiile de efectuare a acestor verificări.
(5) Solicitantul omologării are obligația să păstreze un exemplar al dosarului tehnic, care se
pune la dispoziția inspectorilor autorității de certificare, atunci când aceștia îl solicită, în vederea
punerii în aplicare a prevederilor prezentei reglementări.
Lipsa dosarului tehnic, dosarul incomplet, precum și refuzul de a-l pune la dispoziția
inspectorilor atrag suspendarea sau retragerea certificatului de omologare.
RACR-CCO ULM 1150 Documentele emise de alte state/autorități
(1) Documentele de omologare emise de alte state/autorități pot fi echivalate, la cerere, cu
certificatul de omologare (prin emiterea unui CO) numai dacă cerințele în baza cărora acestea au
fost emise sunt cel puțin la nivelul celor precizate în prezenta reglementare.
(2) Documentele de omologare emise de alte state/autorități pot fi de asemenea
recunoscute.
(3) Perioada de valabilitate a documentelor echivalente sau, după caz, a documentelor de
recunoaștere nu poate fi mai mare decât perioada de valabilitate acordată documentelor emise de
către statul/autoritatea respectivă.
(4) Categoriile de zboruri pe care aeronava, ale cărei documente se echivalează sau, după
caz, se recunosc, este autorizată să le efectueze, precum și opțiunile de echipare cu care
aceasta va fi autorizată pot fi cel mult cele prevăzute de prezenta reglementare, dar nu altele
decât cele stabilite de către emitentul documentelor echivalate sau, după caz, recunoscute.
(5) Conținutul dosarului tehnic poate fi limitat doar la documentele de omologare emise de
statele respective și la cele care, în statul respectiv, sunt obligatoriu a fi furnizate beneficiarului
împreună cu aeronava. Aprobarea dosarului tehnic se face în baza acestor documente.
Biroul poate solicita și alte documente dacă acesta consideră necesar.
RACR-CCO ULM 1155 Alte prevederi
(1) Aeronavele care au efectuat activitate de zbor numai în baza unui certificat de
identificare și a anexei la acesta pot fi omologate dacă pentru activitatea respectivă există o
evidență corespunzătoare, care poate sta la baza verificărilor necesare pe parcursul omologării.
(2) Documentele din dosarul tehnic aprobat al unei aeronave ULM de un tip/model omologat
pot fi luate în considerare la omologarea unui alt tip/model de aeronavă, dacă există acordul
scris, în acest sens, al titularului (deținătorului) CO. Acest acord va face parte din dosarul tehnic.
(3) Pentru aeronavele construite în baza unui model/tip omologat, dar având modificări față
de acesta, este necesară completarea de către constructor a dosarului tehnic corespunzător
modificărilor efectuate și aprobarea acestora de către autoritatea de certificare, prin birou, în urma
cererilor depuse în acest sens.
În cazul în care aceste modificări sunt de natură a determina modificarea informațiilor
cuprinse în fișa de date, se emite o nouă fișă de date (o nouă ediție). Întrucât fișa de date face
parte din CO, o nouă ediție a acesteia se consideră ca fiind o modificare a CO.
(4) Aeronavele construite se pot omologa în conformitate cu prevederile din prezenta
reglementare.
(5) Un CO se va putea emite, în conformitate cu prevederile prezentei reglementări, numai
dacă a fost realizat practic, de către solicitant, cel puțin un produs de tipul/modelul de aeronavă
pentru care se solicită acest certificat.
(6) În cazul aeronavelor din import, ale căror documente urmează să fie echivalate sau
recunoscute, este necesar ca, după caz, constructorul sau proprietarul să fie realizatorul practic,
respectiv să fie proprietarul a cel puțin unei aeronave de tipul/modelul respectiv.
(7) În vederea prelungirii valabilității CO, în cazul încetării valabilității ca urmare a
suspendării, sunt necesare depunerea unei noi cereri și efectuarea de noi verificări ale
documentelor componente ale dosarului tehnic, precum și ale aeronavei, în conformitate cu
cerințele prevăzute în prezenta reglementare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
CAPITOLUL 4
Emiterea autorizațiilor de zbor
RACR-CCO ULM 1160 Eligibilitate
Toate aeronavele ULM omologate sunt eligibile pentru a li se elibera o autorizație de zbor,
care să însoțească certificatul de identificare în vederea utilizării/operării aeronavei.
RACR-CCO ULM 1165 Documente depuse de solicitanți în vederea emiterii autorizației de
zbor
Documentele componente ale dosarului aeronavei necesar a fi depuse de către solicitanți în
vederea emiterii inițiale a unei autorizații de zbor sunt următoarele:
(1) cerere tip (modelul din Anexa 1) — original;
(2) pentru aeronavele ULM construite în România, copii, autentificate de către constructor,
ale certificatului de omologare și ale fișei de date (anexă a CO) sau, în cazul celor din import,
copii ale documentelor echivalente;
(3) declarația de conformitate (cu dosarul tehnic aprobat) emisă de constructor, în original,
conform modelului din Anexa 10, pentru cele construite în România, sau, pentru cele din import,
un document echivalent;
(4) în cazul aeronavelor din import, documente relevante emise în statul exportator din care
să reiasă dacă, la data exportului, aeronava îndeplinea sau nu cerințele pentru a fi admisă la
zbor în conformitate cu legislația statului respectiv (original sau copie autentificată), cum ar fi:
certificate de navigabilitate, certificate de identificare, certificate de navigabilitate de export,
rapoarte de inspecție la sol și/sau în zbor etc.
Notă:
(1) Declarația de conformitate (DOC) nu este valabilă decât dacă este vizată de către
autoritatea de certificare, la propunerea biroului și în urma confirmării pe verso de către un
inspector, a faptului că aeronava a fost construită sub supravegherea acestuia.
Viza atestă faptul că produsul, pentru care aceasta a fost emisă, a fost realizat sub
supravegherea autorității de certificare, în cazul celor construite în România.
(2) În cazul aeronavelor din import, ale căror documente de omologare au fost echivalate,
DOC poate fi înlocuită de documentul emis de către autoritatea statului exportator din care reiese
că, la data exportului, aeronava îndeplinea cerințele pentru a fi admisă la zbor în conformitate cu
legislația statului respectiv.
(3) Documentele depuse de către solicitant vor fi autentificate individual, de către acesta,
prin semnătura sa, menționarea datei înregistrării/depunerii la autoritatea de certificare și
precizarea că aparțin aeronavei respective (tip/model, serie, după caz, constructor, an de
construcție).
RACR-CCO ULM 1170 Verificări efectuate în vederea emiterii AZ
(1) În urma depunerii cererilor și a aprobării acestora, inspectorii încep procesul de verificări
în conformitate cu prevederile prezentei reglementări.
(2) Verificarea documentelor depuse de către solicitanți, precum și a aeronavei la sol și în
zbor, în vederea emiterii autorizației de zbor, va fi efectuată de către inspectorii din cadrul listei
aprobate de către autoritatea de certificare conform RACR-CCO ULM 1270, desemnați de către
birou, la cererea expresă formulată de deținători (Anexa 1), în conformitate cu prevederile
prezentei reglementări.
(3) Un inspector, desemnat de către birou, va verifica dacă documentele depuse sunt
întocmite în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare, dacă asigură conformarea la
această reglementare și dacă sunt conforme cu originalele (după caz).
(4) În urma rezultatelor favorabile ale verificării documentelor, inspectorul va verifica vizual
aeronava, din punct de vedere al integrității constructive a acesteia, putând utiliza, ca ghid,
elementele prezentate în Anexa 3.
(5) Dacă rezultatul verificărilor la sol este favorabil, un inspector va efectua verificarea în
zbor a datelor înscrise în manualul de utilizare și întreținere.
(6) În urma efectuării acestor verificări inspectorul va completa procesul-verbal al cărui model
se află în Anexa 4 și, dacă rezultatul verificărilor este favorabil, va propune emiterea/eliberarea
autorizației de zbor.
Dacă rezultatul verificărilor este nefavorabil se va consemna în procesul-verbal.
RACR-CCO ULM 1175 Autorizația de zbor
(1) Modelul autorizației de zbor se află în Anexa 11.
(2) Autorizația de zbor se emite în dublu exemplar, unul va fi transmis solicitantului, iar
celălalt se păstrează în dosarul aeronavei.
(3) Valabilitatea autorizației de zbor este de doi ani calendaristici de la data emiterii, ea
putând fi revocată sau suspendată, împreună cu certificatul de identificare, atunci când autoritatea

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
de certificare constată, prin birou și/sau inspectori, că utilizatorii/operatorii aeronavei nu mai
respectă condițiile din prezenta reglementare în baza cărora a fost emisă.
(4) Înscrierea categoriilor de zboruri pe care aeronava este autorizată să le efectueze se
face în autorizația de zbor, conform prevederilor de la Capitolul 5.
(5) Înscrierea opțiunilor de echipare, respectiv flotoare, parașută balistică, schiuri, dispozitive
de remorcaj și instalație pentru pulverizare de substanțe, cu care aeronava este autorizată la
zbor, se face în autorizația de zbor.
(6) Autorizația de zbor este documentul care certifică navigabilitatea aeronavei, constatată
conform prezentei reglementări.
(7) În vederea prelungirii valabilității autorizației de zbor sunt necesare depunerea unei noi
cereri și efectuarea de noi verificări ale documentelor componente ale dosarului aeronavei, precum
și ale acesteia, în conformitate cu cerințele de la acest capitol.
(8) Verificările în zbor necesare emiterii AZ, pentru emiterea inițială sau, în cazul în care
valabilitatea acesteia a expirat, se fac numai dacă au fost emise, în prealabil, un Ci și, respectiv,
o anexă în scopul efectuării zborurilor tehnice în vederea eliberării/prelungirii valabilității AZ.
Scopul verificărilor nu este de a garanta siguranța în zbor a aeronavei, ci de a constata
respectarea cerințelor aplicabile necesare admiterii la zbor a acesteia.
Notă:
În cazul în care o aeronavă ULM de un tip/model omologat nu mai îndeplinește cerințele de
navigabilitate necesare eliberării sau prelungirii valabilității autorizației de zbor, aceasta poate fi
utilizată/operată numai în baza certificatului de identificare și a anexei corespunzătoare, în
conformitate cu prevederile prezentei reglementări.
RACR-CCO ULM 1180 Responsabilități
(1) Scopul emiterii/eliberării unei autorizații de zbor este acela de a constata navigabilitatea
aeronavei, însă această prevedere nu poate, în niciun fel, să degreveze persoanele fizice angajate
în zborurile cu aeronave ULM de întreaga responsabilitate și asumarea tuturor riscurilor (legate de
construcția, întreținerea și operarea/utilizarea acestor categorii de aeronave).
(2) Prevederile de la RACR-CCO ULM 1180 (1) de mai sus nu absolvă de responsabilități
pe constructorii aeronavelor, care au obligația să informeze utilizatorii/operatorii aeronavelor
construite de ei asupra riscurilor și responsabilităților asumate.
Constructorul poartă întreaga responsabilitate, în conformitate cu legislația în vigoare, în
cazul nefurnizării informațiilor ori al furnizării false sau incomplete a acestora, dacă în acest fel
utilizatorii/operatorii nu au cunoscut riscurile și responsabilitățile pe care și le asumă.
Constructorii pun la dispoziția utilizatorilor/operatorilor informațiile respective prin manualul de
utilizare și întreținere sau sub oricare altă formă convenită.
Aceste informații vor trebui să se regăsească și în dosarul tehnic aprobat. Informațiile
respective nu vor trebui să fie, în niciun fel, contrare prevederilor prezentei reglementări.
Aceste informații au rolul de a proteja utilizatorii/operatorii în calitate de consumatori ai
bunurilor și/sau serviciilor furnizate de către constructori, în conformitate cu legislația în vigoare.
Aceste informații pot fi furnizate sub forma stabilită prin ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului de aprobare a prezentei reglementări.
(3) Constructorul aeronavei poartă întreaga responsabilitate privind exactitatea datelor incluse
în DOC, însă această prevedere nu poate în niciun fel să degreveze persoanele fizice angajate în
zborurile cu aeronavele ULM de întreaga responsabilitate și asumarea tuturor riscurilor legate de
construcția, întreținerea și zborul cu aeronave din această categorie.
(4) Constructorul va furniza beneficiarului un exemplar (copie) al manualului de utilizare și
întreținere (identic cu cel din dosarul tehnic aprobat), autentificat și identificat de către constructor.
Acest exemplar va fi prezentat, de către solicitant, cu ocazia verificărilor documentelor efectuate
de către inspectori în conformitate cu prevederile prezentei reglementări.
(5) În cazul în care autoritatea de certificare constată date inexacte legate de declarația de
conformitate sau refuzul constructorului de a pune la dispoziția cumpărătorului documentele
necesare, poate revoca certificatul de omologare.
(6) În cazul aeronavelor din import, asumarea responsabilităților prevăzute mai sus pentru
constructor revine titularului CO.
(7) Sarcinile legate de efectuarea zborurilor tehnice necesare verificărilor în zbor, efectuate în
vederea emiterii AZ, revin solicitantului, care va propune biroului, împreună cu cererea, spre
acceptare și inspectorul, din cadrul listei aprobate de autoritatea de certificare conform RACRCCO ULM 1270, care va efectua aceste zboruri.
(8) Solicitanții au obligația să păstreze un exemplar al documentelor menționate în acest
capitol, componente ale dosarului aeronavei, care va fi pus la dispoziția inspectorilor autorității de
certificare atunci când aceștia solicită.
(9) Lipsa dosarelor tehnice și a dosarelor aeronavelor, aflate la solicitanți, sau refuzul
acestora de a le pune la dispoziția inspectorilor duce, după caz, la neemiterea, suspendarea sau
retragerea AZ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(10) Solicitantul va furniza inspectorilor, în maniera solicitată de aceștia, datele necesare
efectuării verificărilor, de asemenea, va asigura condițiile de efectuare a acestor verificări, în
părțile care îl privesc.
RACR-CCO ULM 1185 Documentele emise de alte state/autorități
(1) Documentele emise de alte state/autorități pot fi echivalate, la cerere, cu autorizația de
zbor (prin emiterea unei AZ), numai dacă cerințele în baza cărora acestea au fost emise sunt cel
puțin la nivelul celor precizate în prezenta reglementare.
(2) Documentele emise de alte state/autorități pot fi, de asemenea, recunoscute.
(3) Valabilitatea documentelor echivalate sau, după caz, recunoscute nu poate fi mai mare
de doi ani și nici mai mare decât valabilitatea înscrisă în acestea de către statul/autoritatea
emitentă.
(4) Categoriile de zboruri pentru care se autorizează aeronava ale cărei documente se
echivalează sau, după caz, se recunosc, precum și opțiunile de echipare cu care aceasta va fi
autorizată pot fi cel mult cele prevăzute de prezenta reglementare, dar nu mai mult decât cele
stabilite de statul/autoritatea emitentă a documentelor echivalate sau, după caz, recunoscute.
RACR-CCO ULM 1190 Modificări efectuate unei aeronave
Modificările efectuate unei aeronave, pentru care constructorul a emis inițial o DOC, care
alterează configurația și caracteristicile acesteia, se fac numai cu acordul constructorului și/sau al
autorității de certificare.
CAPITOLUL 5
Cerințe privitoare la operarea/utilizarea aeronavelor ULM
RACR-CCO ULM 1195 Reguli de zbor
Operarea/utilizarea aeronavelor ULM se poate face numai după regulile de zbor la vedere
(VFR) pe timpul zilei, cu respectarea prevederilor RACR-RA (Regulile aerului), a Codului aerian,
precum și a tuturor celorlalte reglementări specifice aplicabile domeniului aeronauticii civile cu
aeronave ultraușoare motorizate.
RACR-CCO ULM 1200 Aeronavele ULM neomologate
Aeronavele ULM neomologate pot fi operate/utilizate numai dacă posedă un certificat de
identificare, având înscrise în anexă, după caz, categoriile de zboruri pentru care sunt autorizate.
Acestea pot efectua următoarele categorii de zboruri:
(1) zboruri în interes propriu;
(2) zboruri particulare;
(3) zboruri tehnice în vederea omologării;
(4) zboruri tehnice în vederea întocmirii manualului de utilizare și întreținere (dacă acesta nu
există sau nu are conținutul prevăzut în Anexa 2);
(5) prin excepție de la cele prevăzute mai sus, o aeronavă ULM neomologată poate fi
utilizată/operată pentru zboruri școală în vederea calificării pentru clasa respectivă de aeronave,
dar numai în situația în care cel școlarizat este și proprietar al acestei aeronave.
Notă:
(1) Aeronavele neomologate vor putea fi utilizate/operate numai de către piloții calificați
pentru clasa respectivă de aeronave.
(2) Transportul de pasageri este interzis.
(3) Oricare altă persoană, aflată la bordul aeronavei, în afară de pilotul calificat și elevul
pilot pentru clasa respectivă de aeronave, este considerată, în sensul prezentei reglementări,
pasager și atunci se aplică Nota (2).
(4) Aeronava neomologată va purta o inscripție cu mențiunea îAceastă aeronavă este
neomologată“, care va fi plasată la loc vizibil astfel încât să poată fi citită de către
utilizatori/operatori.
RACR-CCO ULM 1205 Aeronavele ULM omologate
Aeronavele ULM omologate pot fi operate/utilizate numai dacă posedă un certificat de
identificare și o autorizație de zbor (dacă nu este specificat altfel în cuprinsul prezentei
reglementări), având înscrise în aceasta, după caz, categoriile de zboruri pentru care sunt
autorizate. Acestea pot efectua următoarele categorii de zboruri:
(1) zboruri în interes propriu;
(2) zboruri particulare;
(3) zboruri școală (inițiere, pregătire, instruire și perfecționare);
(4) zboruri tehnice în vederea eliberării/prelungirii valabilității AZ (pentru emiterea inițială sau
în cazul în care valabilitatea acesteia este expirată);
(5) zboruri tehnice de verificare (de casă);

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(6) lansare de parașutiști;
(7) remorcaj de banderolă sau planoare ultraușoare și largarea acestora;
(8) lansare de încărcături (cum ar fi fluturași publicitari, mingi de fotbal, parașutări de bunuri
nepericuloase);
(9) filmare/fotografiere aeriană;
(10) orice alte categorii de zboruri pentru care operatorul deține autorizațiile și/sau
certificatele specifice, conform reglementărilor aeronautice și legislației aplicabile respectivelor
zboruri sau operațiuni aeriene civile.
Aceste categorii de zboruri pot fi:
(i) supraveghere aeriană;
(ii) pulverizare de substanțe.
Notă:
În cadrul categoriilor de zboruri precizate la punctele de mai sus, zborul cu o altă persoană
la bord, alta decât un pilot calificat pe clasa respectivă de aeronave sau un elev pilot, este
permis cu aeronavele prevăzute cu două locuri.
RACR-CCO ULM 1210 Aeronavele ULM care posedă documente emise de alte
state/autorități
Operarea/utilizarea aeronavelor ULM care posedă documente emise de alte state/autorități,
sub supravegherea, controlul și inspecția, din punct de vedere operațional, ale autorității de
certificare, se face numai dacă documentele respective sunt recunoscute de către autoritatea de
certificare, având înscrise în certificatele de recunoaștere categoriile de zboruri pentru care vor fi
autorizate aeronavele, precum și opțiunile de echipare cu care acestea vor fi autorizate.
RACR-CCO ULM 1215 Documente obligatorii a se afla asupra operatorilor/utilizatorilor unei
aeronave ULM
(1) certificatul de identificare;
(2) autorizația de zbor sau, după caz, anexa la Ci, conform prevederilor prezentei
reglementări;
(3) manualul de utilizare și întreținere.
Notă:
În cazul în care aceste documente nu se află asupra utilizatorilor/operatorilor aeronava nu va
putea fi utilizată/operată până la remedierea situației. În caz contrar, autoritatea de certificare
poate să suspende sau să retragă Ci și AZ la propunerea biroului și/sau a inspectorilor.
RACR-CCO ULM 1220 Alte prevederi
(1) Pentru efectuarea zborurilor prevăzute la RACR-CCO ULM 1200 (3) și (4) și la RACRCCO ULM 1205 (5), de la prezentul capitol, se vor elibera anexe la certificatele de identificare
special pentru fiecare scop de la punctele respective, conform celor prevăzute în prezenta
reglementare.
Pentru toate celelalte categorii de zboruri, aceeași anexă a certificatului de identificare,
respectiv autorizație de zbor, va avea înscrise toate categoriile de zboruri pentru care poate fi
utilizată/operată aeronava, conform celor prevăzute în prezentul capitol.
(2) Operarea aeronavelor pentru care autoritatea de certificare a eliberat Ci și/sau AZ se
face sub supravegherea, controlul și inspecția, din punct de vedere operațional, ale acesteia.
(3) Utilizarea/operarea aeronavelor ULM fără Ci, anexa la Ci și/sau AZ, în termen de
valabilitate, după caz, se sancționează, de către organele abilitate, conform prevederilor legale în
vigoare privind aeronavele civile.
CAPITOLUL 6
Cesiunea
RACR-CCO ULM 1225 Documente necesare
În cazul cesiunii unui ULM, identificat în România, noul proprietar trebuie să dispună de
următoarele documente transmise de proprietarul anterior, în cazul în care dorește
utilizarea/operarea aeronavei în conformitate cu prevederile prezentei reglementări, astfel:
(1) actul prin care a fost transferată asupra acestuia proprietatea aeronavei — original;
(2) certificatul de identificare — original;
(3) declarație a vânzătorului (vechiului proprietar) privind starea de navigabilitate a aeronavei —
original, din care să reiasă dacă aeronava îndeplinește sau nu, în conformitate cu prevederile
prezentei reglementări, cerințele în vederea admiterii la zbor, de asemenea, privind activitatea de zbor
(în număr de decolări și ore pentru celulă și număr de ore pentru motor și elice);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(4) dosarul aeronavei, inclusiv manualul de utilizare și întreținere și livretul (exemplarul aflat
la vechiul proprietar, inclusiv cele epuizate).
RACR-CCO ULM 1230 Responsabilități
(1) Proprietarul anterior va informa autoritatea de certificare asupra cesiunii, printr-o scrisoare
recomandată, cu confirmare de primire, în termen de 15 zile calendaristice de la data încheierii
actului prin care a fost transferată proprietatea, în vederea încetării temporare a dreptului
aeronavei de a fi utilizată/operată, până la emiterea unui nou certificat de identificare și, după
caz, a unei noi anexe sau autorizații de zbor, conform prevederilor prezentei reglementări, având
înscrise pe acestea noile date care decurg ca urmare a schimbării proprietarului.
(2) După efectuarea informării prevăzute la RACR-CCO ULM 1230 (1), precum și în
momentul în care documentul prevăzut la RACR-CCO ULM 1225 (1) a fost întocmit, vechiul Ci și,
după caz, vechea anexă sau AZ își pierd valabilitatea.
(3) În cazul neinformării autorității de certificare la termenul prevăzut la RACR-CCO ULM
1230 (1), responsabilitățile ce revin vechiului proprietar, legate de utilizarea/operarea aeronavei
respective, se mențin până la efectuarea acesteia.
RACR-CCO ULM 1235 Acordarea noului proprietar a dreptului de a utiliza/opera aeronava
(1) În vederea utilizării/operării aeronavei, noul proprietar va solicita eliberarea unui nou
certificat de identificare, respectiv a unei noi autorizații de zbor, prin depunerea la registratura
autorității de certificare a unei noi cereri în acest sens, conform prevederilor prezentei
reglementări.
Cererile vor fi însoțite de documentele de la RACR-CCO ULM 1225 (1), (2) și (3)
(documentul de la (1) în copie).
(2) Inspectorii desemnați de către birou vor verifica documentele de la RACR-CCO ULM
1225 (1), (2), (3) și (4), atât pe cele care vor rămâne în dosarul aeronavei aflat la autoritatea de
certificare, cât și în cel aflat la noul proprietar, după care se vor efectua, din nou, verificările
necesare în vederea eliberării de noi documente (Ci și/sau anexe la Ci/AZ) având ca titular pe
noul proprietar, în conformitate cu cele solicitate și cu prevederile prezentei reglementări.
(3) O copie a documentului de la RACR-CCO ULM 1225 (1) și originalele de la RACR-CCO
ULM 1225 (2) și (3) se introduc în dosarul aeronavei aflat la autoritatea de certificare, iar copii ale
acestora în dosarul tehnic aflat la noul proprietar. Documentul de la RACR-CCO ULM 1225 (1) va
fi păstrat în dosarul aeronavei aflat la noul proprietar.
Notă:
În cazul în care o aeronavă a fost deja identificată de către autoritatea de certificare, noul
proprietar nu va mai trebui să depună documentele care există în dosarul aeronavei, în afară de
cazul în care apar modificări ale aeronavei care impun completarea cu noi documente.

CAPITOLUL 7
Normele/cerințele tehnice aplicabile
RACR-CCO ULM 1240 Avioane ultraușoare
Normele tehnice aplicabile pentru avioanele ULM care se supun omologării sunt cele
prevăzute în îDesign standards for ultra-light aeroplanes“ (DS 10141) emise de Transport
Canada.
RACR-CCO ULM 1245 Avioane, motodeltaplane, motoparapante/motoparașute, autogire
ultraușoare, elicoptere ultraușoare, dirijabile ultraușoare
Normele tehnice aplicabile pentru aceste clase de ULM sunt cele rezultate din
îInstrucțiunile de aplicare ale Hotărârii 23.09.1998 pentru aeronavele ultraușoare motorizate“ —
Franța, cu modificările și completările ulterioare.
RACR-CCO ULM 1250 Alte norme
(1) Este permisă utilizarea altor cerințe tehnice, propuse autorității de certificare/birou de
către solicitant, numai dacă solicitantul omologării demonstrează că acestea sunt echivalente cu
cele prevăzute în normele de la RACR-CCO ULM 1240 și RACR-CCO ULM 1245.
(2) Normele tehnice BCAR — S — Anglia și BFU — Germania sunt acceptate de către
autoritatea de certificare ca fiind echivalente.
Notă:
Copii ale normelor DS 10141, precum și ale instrucțiunilor de aplicare ale Hotărârii
23.09.1998 pentru aeronavele ultraușoare motorizate pot fi solicitate, de către cei interesați, la
autoritatea de certificare/birou. Normele originale actualizate (netraduse) prevalează față de cele
traduse în limba română în ceea ce privește informațiile furnizate de către acestea.

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
CAPITOLUL 8
Registre
RACR-CCO ULM 1255 Evidența Ci, AZ și CO eliberate
(1) Evidența Ci eliberate/emise și a însemnelor de identificare alocate de către autoritatea de
certificare se ține în registrul unic de identificare a aeronavelor ultraușoare motorizate, având
paginile și conținutul conform modelului prezentat în Anexa 12.
(2) Evidența AZ eliberate/emise se ține în registrul de eliberare a autorizațiilor de zbor,
având paginile și conținutul conform modelului prezentat în Anexa 13.
(3) Evidența proceselor-verbale de eliberare/prelungire valabilitate/certificate de identificare/anexe
la certificatele de identificare/autorizații de zbor se ține în registrul de procese-verbale de
eliberare/prelungire valabilitate/certificate de identificare/anexe la certificatele de identificare/
autorizații de zbor, având paginile și conținutul conform modelului prezentat în Anexa 14.
(4) Evidența CO eliberate/emise se ține în registrul de eliberare certificate de omologare
pentru aeronavele ultraușoare motorizate, având paginile și conținutul conform modelului prezentat
în Anexa 15.
Notă:
1) Lista aeronavelor ULM omologate poate fi solicitată de către cei interesați la autoritatea
de certificare/birou.
2) Registrele se pot întocmi pe secțiuni corespunzătoare claselor de aeronave ultraușoare
motorizate, respectiv avioane, motodeltaplane, motoparapante/motoparașute, elicoptere, autogire și
dirijabile.
RACR-CCO ULM 1260 Alte prevederi
(1) Registrele se completează de către birou, după ce documentele au fost finalizate (după
caz, aprobate și/sau emise) și se păstrează de către birou.
(2) Pentru o aeronavă ultraușoară motorizată care urmează a fi radiată din registrul unic de
identificare se va emite, la cererea titularului, un certificat de deregistrare, conform modelului aflat
în Anexa 16. Acesta va fi emis în două exemplare, unul pentru solicitant, iar celălalt va fi
introdus, împreună cu cererea, în dosarul aeronavei radiate.
Certificate similare (de neînregistrare) se emit și în cazul aeronavelor care nu au fost
identificate dar este necesară, la cerere, emiterea unor astfel de certificate.
(3) Registrele se arhivează în conformitate cu reglementările în vigoare.
(4) Pentru marca de identificare alocată unei aeronave, numărul AZ se păstrează la
prelungirea valabilității acesteia, dar se acordă altul în cazul schimbării titularilor (deținătorilor).
Pentru aceeași marcă de identificare alocată unei aeronave se acordă un alt număr al Ci, în
cazul schimbării titularilor (deținătorilor).
CAPITOLUL 9
Dispoziții finale

RACR-CCO ULM 1265 Activități efectuate și documente emise înainte de intrarea în vigoare
a prezentei reglementări
(1) Activitățile de omologare efectuate în baza normelor procedurale și tehnice de emitere a
autorizațiilor de zbor și a certificatelor de identificare pentru aeronavele ultraușoare motorizate,
NPT-ULM, ediția 1/februarie 2003, aprobate de către Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică
Civilă Română“ prin Decizia D.G. AACR nr. D 396 din 5.05.2003, își mențin valabilitatea, având în
vedere cerințele în baza cărora au fost efectuate acele activități de omologare, care sunt
echivalente cu cele impuse de prezenta reglementare.
(2) Aeronavele aflate în curs de omologare în baza NPT-ULM, ediția 1/februarie 2003, vor
continua procesul de omologare respectiv prin conformarea la cerințele prezentei reglementări,
luând în considerare cerințele echivalente îndeplinite specificate mai sus.
(3) Aeronavele ultraușoare motorizate identificate în baza NPT-ULM, ediția 1/februarie 2003
și aflate în evidențele respective la data intrării în vigoare a prezentului ordin pot fi
operate/utilizate pe toată durata de serviciu a acestora și după această dată ca aeronave
ultraușoare motorizate. Categoriile de zboruri pentru care aceste aeronave sunt autorizate se
mențin cu condiția satisfacerii cerințelor în baza cărora au fost acordate sau echivalente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-CCO ULM 1270 Inspectorii
(1) Lista inspectorilor care vor efectua verificări în conformitate cu prevederile prezentei
reglementări va fi propusă de birou și înaintată spre aprobare conducătorului autorității de
certificare.
(2) Pentru ca inspectorii din cadrul listelor să-și poată exercita atribuțiile prevăzute în
prezenta reglementare vor trebui să-și dea acordul scris pe baza unei declarații tip, conform
modelului din Anexa 17.
(3) Aceste persoane pot fi sau nu angajați ai autorității de certificare și vor fi selectate, în
urma susținerii unui examen teoretic în fața unei comisii desemnate de autoritatea de certificare,
din rândul persoanelor calificate ca instructori de zbor pe aeronave ULM, cu activitate în domeniul
construcției de aeronave ULM, în funcție de experiența și pregătirea teoretică și practică a
acestora, precum și de alte elemente cum ar fi rigoarea în respectarea reglementărilor și
disponibilitatea de a îndeplini atribuțiile respective.
(4) Verificările necesare, după caz, omologării, identificării și autorizării unei aeronave vor fi
efectuate, de regulă, de un singur inspector.
(5) În funcție de gradul de complexitate al verificărilor și al volumului de muncă aferent
acestora, se pot desemna, de către birou, mai mulți inspectori în scopul aplicării prevederilor
prezentei reglementări.
(6) Constatările înscrise, de către inspectorii menționați, în procesele-verbale, prevăzute în
prezenta reglementare și care privesc o aeronavă ca produs fizic verificat în conformitate cu
prevederile prezentei reglementări, sunt valabile doar la data semnării acestora.
RACR-CCO ULM 1275 Limba utilizată
(1) Documentele care constituie dosarul tehnic și/sau dosarul aeronavei vor fi în limba
română, iar pentru aeronavele din import, traduse prin grija solicitanților în limba română și
însoțite de cele în limba străină respectivă.
(2) Prin excepție de la prevederile RACR-CCO ULM 1275 (1), pentru aeronavele din import
documentele pot fi în limba engleză.
(3) În situația în care documentele constituente ale dosarului tehnic și/sau ale dosarului
aeronavei sunt în limba engleză, solicitanții vor da o declarație privind cunoașterea limbii engleze
la un nivel suficient ca să le permită utilizarea/operarea aeronavelor respective pe baza
informațiilor cuprinse în aceste documente și care va include și asumarea de către solicitanți a
responsabilităților în cazul în care aeronava este astfel utilizată/operată de către alte persoane
decât solicitantul. Declarația va fi inclusă, după caz, în dosarul tehnic sau în dosarul aeronavei.
(4) Ci, anexa la Ci, AZ, CO, precum și certificatele de deregistrare/neînregistrare vor fi
emise de către autoritatea de certificare, în română și engleză.
RACR-CCO ULM 1280 Eliberarea de duplicate în cazul pierderii, furtului sau distrugerii Ci
(inclusiv a anexei la acesta), CO și AZ
(1) În cazul furtului, pierderii sau distrugerii Ci, CO și AZ aflate în termen de valabilitate,
titularii vor anunța acest fapt într-o publicație de largă circulație, în vederea emiterii de duplicate
sau ca Ci să nu fie necesar în cazul cesiunii conform RACR-CCO ULM 1225 (2), dovada acestui
anunț fiind înaintată la autoritatea de certificare/birou împreună cu cererea în acest sens (modelul
din Anexa 1 în cazul Ci, CO și AZ).
(2) Ci, CO sau AZ deteriorate vor fi nou emise, la cerere (modelul din Anexa 1), vechiul
document fiind depus la autoritatea de certificare/birou (împreună cu cererea) pentru distrugere.
RACR-CCO ULM 1285 Păstrarea dosarelor tehnice și ale aeronavelor
(1) Un exemplar al dosarului tehnic și/sau, după caz, al dosarului aeronavei va fi păstrat de
către titularii documentelor care au fost eliberate în baza acestor dosare (Ci, CO, AZ, după caz).
(2) Lipsa dosarelor sau refuzul titularilor de a le pune la dispoziția inspectorilor cu ocazia
verificărilor efectuate poate atrage neemiterea, suspendarea sau retragerea Ci, CO și/sau AZ,
după caz, la propunerea biroului sau a inspectorilor respectivi.
(3) Dosarele tehnice și/sau dosarele aeronavei se păstrează, în cadrul biroului, cel puțin
atâta timp cât documentele emise în baza acestora (Ci, CO, AZ) sunt în termene de valabilitate
și, în cazul în care aceste documente nu mai sunt valabile, cel puțin până la termenul legal la
care acestea pot fi arhivate.
(4) Dosarele tehnice și dosarele aeronavelor, inclusiv dosarele întocmite pentru aeronavele
ULM înainte de intrarea în vigoare a prezentei reglementări, vor fi arhivate în conformitate cu
reglementările în vigoare.
(5) Dosarele tehnice și dosarele aeronavelor pot conține și alte documente, care au legătură
cu aeronava, față de cele prevăzute în prezenta reglementare.

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-CCO ULM 1290 Alte prevederi
(1) În situațiile în care nu este posibil altfel, autoritatea de certificare poate stabili o
planificare anuală, cuprinzând locul și perioada în care se vor efectua verificări necesare
eliberării/prelungirii valabilității/certificatelor de identificare/anexelor la Ci/autorizațiilor de zbor.
Documentul privind această planificare va fi făcut public.
(2) Eventualele observații, constatate cu ocazia verificărilor efectuate, se înscriu de către
inspectori în fișa de observații al cărei model se află în Anexa 18, în fiecare situație ce decurge
ca urmare a verificărilor respective, ca urmare a soluției date la cerere, inclusiv atunci când
rubricile din fișele A, B, C destinate acestui scop nu sunt suficiente.
Conducătorul autorității de certificare și biroul pot utiliza fișe cu observații inclusiv atunci
când pe cereri nu există spațiu suficient.
(3) În situația în care au fost efectuate înscrisuri greșite, se pot face corecturi prin înscrisuri
de mână, cu menționarea numelui celui care a efectuat corectura, a semnăturii acestuia și a datei
efectuării corecturii.
(4) Solicitanții pot utiliza partea verso a cererii pentru precizări suplimentare, cu înscrierea
numelui și a semnăturii persoanei care le-a efectuat și a datei efectuării.
(5) Documentele depuse de către solicitanți la autoritatea de certificare în copie vor fi
autentificate, pentru conformare cu originalul, similar RACR-CCO ULM 1065 (2).
(6) Valabilitatea Ci, anexei la Ci și/sau a AZ începe de la data semnării de către inspectorul
care semnează procesul-verbal, prevăzut în Anexa 4, de eliberare/prelungire a valabilității Ci,
anexei la Ci sau AZ (după caz).
Aeronava va putea fi utilizată/operată cu acordul și sub responsabilitatea inspectorului de
mai sus, până la elibererea, după caz, a Ci, anexei la Ci și/sau AZ, cu condiția ca în termen de
10 zile lucrătoare acesta să efectueze demersurile necesare, în părțile care îl privesc, necesare
eliberării documentelor respective (după caz, Ci, anexa la Ci și/sau AZ).
Inspectorul își va da acordul direct pe procesul-verbal, eventual la rubrica îmențiuni“, pentru
ca aeronava să fie utilizată/operată maximum 10 zile lucrătoare.
(7) Certificatul de identificare, autorizația de zbor, precum și certificatele de omologare pot fi
suspendate sau retrase în cazul în care autoritatea de certificare constată, prin intermediul
inspectorilor, că aeronava pentru care acestea au fost eliberate nu mai îndeplinește cerințele
prevăzute în prezenta reglementare.
(8) Documentele se eliberează/transmit titularilor de către autoritatea de certificare pe bază
de semnătură înscrisă pe exemplarele care rămân în dosarul tehnic sau, după caz, în dosarul
aeronavei, cu precizarea datei eliberării/transmiterii. În cazul în care există mai mulți titulari ai
acestor documente este suficient ca unul dintre aceștia să efectueze înscrisurile de mai înainte.
(9) Tipizatele prevăzute în prezenta reglementare care se vor elibera titularilor vor fi realizate
pe hârtie/carton de culoare albă, cu excepția coperții livretului care va fi de culoare albastră.
Ci, anexa la Ci, precum și AZ se emit de către autoritatea de certificare sub formă de
carnet de dimensiunile 120 x 85 mm.
Livretul se realizează sub formă de carnet de format A5.
(10) Ci, CO și/sau AZ nu constituie dovada deținerii legale sau proprietății asupra aeronavei
în nicio acțiune juridică în care deținerea sau proprietatea (inclusiv privind dreptul de autor) este
în litigiu.
(11) Solicitanții au obligația de a furniza documente relevante emise în statele exportatoare
și care sunt necesare soluționării favorabile a cererilor depuse în vederea, după caz, eliberării Ci,
anexei la Ci sau AZ, pentru aeronavele din import, echivalării sau recunoașterii documentelor
emise de alte state/autorități.
În sensul prezentei reglementări, noțiunea de îdocumente relevante“ se referă, după caz, la
documente referitoare la aeronavele respective din care să reiasă care sunt cerințele din statele
exportatoare necesare admiterii la zbor, categoriile de zboruri pentru care aeronavele sunt
autorizate, limitele de operare sau restricțiile impuse.
În situația statelor în care livretul și/sau manualul de utilizare și întreținere nu sunt obligatorii,
documente în acest sens.
Documente relevante pot fi de genul:
(i) copii ale documentelor normative specifice;
(ii) adeverințe emise de autoritățile competente sau de către constructori;
(iii) declarații notariale ale vânzătorului;
(iv) documente de certificare/omologare/identificare sau similare;
(v) alte documente acceptate de către birou.
(12) Neconformarea solicitanților la prevederile prezentei reglementări atrage corespunzător
soluționarea nefavorabilă a solicitărilor acestora.
(13) Inspectorii biroului vor asigura interpretarea corespunzătoare a acestei reglementări,
acolo unde prevederile nu au fost făcute suficient de clare.
(14) Anexele 1—18 fac parte din prezenta reglementare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 1 la RACR-CCO ULM

Nr. de înregistrare
la autoritatea de certificare
............................................
APROB
(conducătorul autorității de certificare)
Subsemnatul(a), ........................................................, născut(ă) la data de .............................,
în localitatea .............................., domiciliat(ă) în ........................................, str. ..................................
nr. ......, bl......, sc. ....., et. ......, ap. ....., județ/sector ........................., cod poștal ...............,
telefon/fax .................., posesor (posesoare) al (a) actului de identitate (tip, serie,
număr) ............................., eliberat de ..............., la data de .............., în calitate de ....................
.....................................................................................................................................................................
(se va menționa, după caz, calitatea de proprietar sau de constructor al aeronavei descrise mai jos ori de împuternicit/
reprezentant al acestora)

de cetățenie ................., rog a dispune efectuarea verificărilor la sol și în zbor în vederea
......................................................................................................................................................................,
(se va menționa, după caz, eliberării/prelungirii valabilității/certificatului de identificare/anexei la certificatul de
identificare/certificatului de omologare/autorizației de zbor)

pentru aeronava ultraușoară motorizată (ULM): tip/model ......................, nr. de serie, ......................
an de construcție ......................................., clasa ..................................................................................
(se va menționa, după caz, avion, motodeltaplan, motoparapantă/motoparașută, elicopter, autogir, dirijabil),

însemnele de identificare YR ..........................................................., echipamente opționale ...........
(numai pentru cele care sunt deja identificate)

....................................................................................................................................................................,
(se vor mentiona, după caz, echipamentele cu care este dotată aeronava și cu care se solicită prin prezenta cerere autorizarea
acesteia, respectiv flotoare, schiuri, parașută, dispozitiv de remorcaj, instalație pentru pulverizare de substanțe)

constructorul aeronavei ..............................................................................................................,
proprietarul aeronavei................................................................................................................ .
Aeronava va fi prezentată în perioada........................................................................................,
la ................................................................................................................................................. .
(locul)

Declar că îmi asum toată responsabilitatea, în conformitate cu legislația română în vigoare,
asupra: exactității datelor înscrise în prezenta cerere și a celor din documentația depusă în baza
acesteia, păstrării conformității aeronavei cu dosarul aprobat al acesteia, precum și pentru
menținerea stării de navigabilitate a aeronavei respective. În cazul modificării situației aeronavei
mă oblig să informez imediat autoritatea de certificare.
Mențiuni: .............................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
Pe verso prezentei cereri se află opisul cu documentele anexate.
Semnătura ...................................

Data ...............................

Notă:
Prezenta cerere va fi completată de către solicitant cu scris de mână și este adresată
autorității de certificare.
ANEXA 2 la RACR-CCO ULM

CONȚINUTUL MINIMAL RECOMANDAT
AL MANUALULUI DE UTILIZARE ȘI ÎNTREȚINERE
I — MANUALUL DE UTILIZARE
I.1. Manualul este obligatoriu pentru toate aeronavele ULM.
În cazul construcțiilor în serie acesta va fi furnizat de către constructor împreună cu fiecare
aeronavă.
I.2. Manualul trebuie să furnizeze, sub o formă clară și precisă, ușor de folosit de către
utilizatori, orice remarcă utilă asupra condițiilor de utilizare a aeronavei.
El poate să nu includă furnizarea unor valori fixe, cu precădere în ceea ce privește
performanțele, maniabilitatea și stabilitatea, în condițiile stabilirii procedurilor care să furnizeze

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
pilotului elementele de apreciere a condițiilor de utilizare, care să nu determine depășirea
domeniului de zbor specificat.
I.3. Condițiile de utilizare și limitele de utilizare asociate specificate nu pot ieși din cadrul
condițiilor de zbor demonstrate sau depăși limitele de utilizare asociate.
I.4. Pentru motodeltaplane și motoparapante/motoparașute condițiile de utilizare și limitele
asociate specificate pot fi caracteristice unei aripi și/sau unui triciclu dat, fără precizarea restrictivă
a unui tip de aripă și/sau tip de triciclu, sub rezerva că constructorul definește fie tipurile de aripi
și/sau tricicluri acceptate, fie caracteristicile impuse unui alt tip de aripă și/sau tip de triciclu ce va
fi folosit (limitări de masă, caracteristici ale punctului de acroșare, motorizare etc.) și sub rezerva
că indicațiile prezentului manual sunt adaptate pentru aceste tipuri sau caracteristici.
I.5. În toate cazurile, manualul va prezenta paragrafele următoare:
A. — GENERALITĂȚI
A.1.
A.2.
A.3.
A.4.

Descrierea aeronavei
Motor, elice/elice, rotor, arzător (după caz)
Un desen în trei vederi, având cotele de gabarit principale
Suprafața portantă (volum anvelopă, după caz).
B. — LIMITĂRI

B.1. Mase
B.1.1. Masa maximă la decolare, considerată ca masa cea mai ridicată la care a fost
efectuat programul de probe la sol și în zbor. Masa maximă la decolare trebuie să fie stabilită de
așa manieră încât să fie superioară masei aeronavei de referință având:
— fiecare loc ocupat;
— plinul de carburanți (cantitatea minimă de carburant impusă este pentru o jumătate de
oră de zbor la regimul maxim continuu al motorului).
B.1.2. Masa maximă gol, considerată ca masa totală incluzând structura, grupul
motopropulsor, echipamentele impuse de normele tehnice și cele prevăzute de constructor (inclusiv
sisteme, instalații, instrumente și aparate de bord), balastul fix, lichidele de răcire, lichidele
hidraulice și carburantul rezidual, lubrifianții, lestul fix și eventualele echipamente opționale sau
speciale (de exemplu cele necesare pentru fotografiere/filmare aeriană). Ea va fi determinată de
ansamblul componentelor aeronavei definite de documentele precizate mai jos:
— un desen în trei vederi al aeronavei;
— lista de sisteme, echipamente, instalații, instrumente și aparate de bord și un descriptiv al
acestora.
Ansamblul acestor componente, care constituie aeronava de referință, este cel considerat ca
angajând, în mod direct, siguranța zborurilor.
Masa maximă gol = Masa maximă la decolare — Sarcina utilă
Sarcina utilă = Masa ocupanților + Masa carburantului + Masa bagajelor
B.1.3. Masa minimă admisă în zbor.
B.2. Viteze
B.2.1. Viteza maximă admisă
Această viteză trebuie să fie inferioară a 0,9 din viteza maximă demonstrată.
B.2.2. Viteze de angajare
B.2.3. Viteza minimă la care mai poate fi menținut zborul în palier (orizontal).
B.2.4. Viteza de manevră
B.2.5. Viteze maxime admise cu flapsurile scoase (după caz)
B.3. Factori de sarcină limită (de manevră demonstrați)
B.4. Limite de mase si centraje
Dacă este necesar, va fi indicată în plus comportarea aeronavei, în domeniul de zbor
specificat, în funcție de mase și centraje.
Notă: Pentru motodeltaplane și motoparapante noțiunea de centraj va fi rezumată la
caracteristicile punctului de acroșare.
B.5. Evoluții permise
B.6. Grup motopropulsor, tip
B.7. Puterea maximă
B.8. Regim maxim
B.9. Viteza de rotație maximă a elicei/elicelor și tipul/tipurile (după caz)
B.10. Tip reductor și raportul de transmisie
B.11. Viteza de rotație maximă a rotorului (pentru elicoptere și autogire)
B.12. Nivel de zgomot (se va determina numai dacă, prin măsurători sau comparație, rezultă
un nivel de zgomot comparabil sau superior aeronavelor din categoria ușoară utilizate în România):
— nivelul zgomotului măsurat: Lm;
— nivelul zgomotului de referință: Lr;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
— înălțimea de trecere : H.
Formula folosită de utilizatori va fi :
Lh = Lm — 22 log H/H
(zgomotul perceput la sol când aeronava zboară la înălțimea H).
Dacă nivelul de zgomot este superior aeronavelor menționate mai sus, va fi specificată
înălțimea minimă de survol în fazele de aterizare și decolare astfel încât nivelul de zgomot,
perceput la sol, să fie comparabil sau inferior celui produs de aeronavele cu care se face
comparația.
C. — PROCEDURI DE URGENȚĂ
C.1. Pană de motor
C.2. Repornire motor în zbor
C.3. Fum și foc la aeronavă
C.4. Zbor planat (cu motorul oprit)
C.5. Aterizare de urgență
C.6. Alte urgențe
D. PROCEDURI NORMALE
D.1. Control înainte de zbor
D.2. Pornire
D.3. Decolare
D.4. Croazieră
D.5. Aterizare
D.6. După aterizare și oprire motor
E — PERFORMANȚE LA MASA MAXIMĂ LA DECOLARE
E.1. Decolare (fără vânt, la temperatura dată)
E.2. Viteza recomandată
E.3. Lungimea de rulare la decolare
E.4. Distanța de decolare pentru a depăși înalțimea de 15 m
E.5. Limite de vânt lateral demonstrate la decolare
E.6. Zbor în urcare
E.7. Cea mai bună viteză ascensională (la viteza dată)
E.8. Viteza ascensională la cea mai bună pantă de urcare (la viteza dată)
E.9. Aterizare (fară vânt la temperatura dată)
E.10. Viteza recomandată
E.11. Lungime de rulare la aterizare
E.12. Distanța de aterizare de la înălțimea de 15 m
E.13. Limite de vânt lateral demonstrate la decolare
E.14. Finețe maximă cu motorul oprit și viteza asociată.
F. MASE ȘI CENTRAJE, ECHIPAMENTE
F.1. Masa gol (de referință)
F.2. Centrajul gol (de referință)
F.3. Configurația aeronavei pentru determinarea masei gol (de referință)
F.4. Lista echipamentelor adaptabile
Masa si centrajul gol — vor fi furnizate toate elementele care să permită fiecărui utilizator să
calculeze, cu exactitate, masa gol și centrajul gol pentru aeronavă. Pentru acest scop, se vor
indica masa tuturor echipamentelor adaptabile și brațul forței asociate.
F.5. Masa si centrajul — vor fi furnizate toate elementele care să permită fiecărui utilizator
să calculeze masa și centrajul aeronavei, ținând cont de masa gol, masa ocupanților, masa
carburantului și a bagajelor.
F.6. Metode de reglare a centrajului.
G. MONTARE ȘI REGLAJE
G.1. Consemne de montare și demontare
G.2. Lista reglajelor accesibile utilizatorului și consecințele asupra caracteristicilor de zbor
H. — ACTIVITĂȚI SPECIFICE
H.1. Această secțiune va fi inclusă în cazul autorizării aeronavei pentru efectuarea
activităților specifice prevăzute la Capitolul 5 din prezenta reglementare.
Sunt considerate activități specifice următoarele categorii de zboruri:
— lansare de parașutiști;
— remorcaj de banderolă sau planoare ultraușoare și largarea acestora;

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
— lansare de încărcături (cum ar fi fluturași publicitari, mingi de fotbal, parașutări
nepericuloase de bunuri);
— supraveghere aeriană;
— filmare/fotografiere aeriană;
— pulverizare de substanțe.
H.2. Repercusiunea montării echipamentelor opționale adaptabile pentru activități specifice
asupra procedurilor și limitărilor indicate în manualul de utilizare și condițiile de utilizare asociate.
H.3. Proceduri și limitări de utilizare asociate pentru activitățile specifice.
I. — ALTE UTILIZĂRI
I.1. Lista altor echipamente opționale adaptabile (cum ar fi flotoare, schiuri, parașute);
I.2. Repercusiunea montării opționale a parașutei, flotoarelor si schiurilor asupra
procedurilor și limitărilor indicate în manualul de utilizare.
II. — MANUALUL DE ÎNTREȚINERE
Dacă este posibil, manualul va trata, separat, următoarele parți ale ULM-ului:
A — Învelișul/voalura/anvelopa
B — Structura
C — Grupul motopropulsor, inclusiv elicea/elicele (după caz)
D — Sisteme, instalații, echipamente, instrumente și aparate de bord
Întreținerea unui ULM depinde, în principal, de condițiile de utilizare (mediu, categoriile de
zboruri efectuate) și de păstrare/stocare.
Manualul trebuie să definească o întreținere în condiții medii și să prevină utilizatorul de a
ține cont de factorii care pot afecta nefavorabil aeronava.
Manualul de întreținere trebuie să prevadă:
— diverse sfaturi generale legate de întreținerea ULM-ului;
— lucrări de întreținere periodice simple. Se recomandă ca aceste lucrări să fie grupate la
un interval de 25 de ore de zbor sau de trei luni de utilizare (care se atinge primul);
— lucrări de întreținere importante ce necesită un control aprofundat (de exemplu controale
anuale). Este recomandată, de asemenea, efectuarea unei verificări după primele zece ore de
utilizare, pentru controale și reglaje;
— verificările necesare după destocare/păstrare, de exemplu atunci când ULM-ul nu este
utilizat în timpul iernii.
Notă:
O prezentare simplă, sub formă de tabel, cu tipul controlului efectuat va permite
proprietarului să înscrie în acesta data efectuării controlului și semnătura. Conținutul fiecărui
control poate fi regrupat într-un capitol separat. Fișe complementare vor permite menționarea
eventualelor probleme apărute, soluțiile adoptate și piesele schimbate.
— criteriile de apreciere (care nu necesită mijloace costisitoare), toleranțele acceptabile și
cele care impun imperativ schimbarea pieselor;
— desene sau schițe pentru a arăta montarea/demontarea diverselor piese normal
demontabile; Aceste desene, dacă este posibil, trebuie să menționeze referința piesei (cod, reper
etc.) și cantitatea.
Aceleași criterii sunt valabile și pentru elice/rotor (după caz).
Conceperea aeronavei trebuie să permită un control al structurii fără demontare (de exemplu
capace de vizitare). O zonă de control a pânzei trebuie să permită o evaluare periodică a
rezistenței acesteia.
— se va stabili modul în care se va face nivelarea și modul în care aceasta va fi verificată
periodic.

ANEXA 3 la RACR-CCO ULM

RECOMANDĂRI PRIVIND EFECTUAREA VERIFICĂRILOR DOCUMENTELOR ASOCIATE
AERONAVELOR ULTRAUȘOARE MOTORIZATE, PRECUM ȘI ALE ACESTORA LA SOL,
ÎN VEDEREA OMOLOGĂRII
1. VERIFICAREA DOCUMENTELOR AERONAVEI
1.1. Se verifică întreaga documentație conținută în dosarul tehnic al aeronavei, conform fișei
A, anexă la procesul-verbal de omologare, după cum urmează:
a) Se face o primă verificare și identificare prin analizarea datelor furnizate de către
solicitant în baza dosarului tehnic;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
b) Se analizează desenele de ansamblu și desenele părților cu pondere hotărâtoare în
siguranța în utilizare a aeronavei. Prin intermediul acestora se identifică elementele componente,
soluțiile constructive utilizate, materialele utilizate și dimensiunile acestora și dacă corespund
caracteristicilor tehnice ale materialelor (se analizează rezultatele încercărilor materialelor sau
certificatele de calitate ale acestora etc.);
c) Se stabilește oportunitatea metodelor de calcul aerodinamic, de calcul al performanțelor
de zbor, de verificare de rezistență, corectitudinea aplicării și interpretării rezultatelor obținute. Se
verifică dacă valorile caracteristicilor materialelor folosite, precum și valorile coeficienților utilizați,
sunt cele prescrise;
d) Se analizează metodele de probă la sarcini statice alese, valorile sarcinilor alese,
distribuția de sarcini utilizată în probe, precum și implicația rezultatelor obținute asupra rezistenței
structurii aeronavei;
e) Se verifică întocmirea raportului de probe statice cu privire la efectuarea încercărilor
statice și rezultatele acestora, precum și existența semnăturilor solicitanților și a inspectorului care
a asistat la aceste probe;
f) Se verifică documentația referitoare la principalele procese și tehnologii utilizate, la
principalele operații de construire, asamblare și control și se verifică dacă procedeele utilizate sunt
conforme cu procedeele recunoscute aplicabile clasei de aeronave;
g) Se analizează manualul de utilizare și întreținere și se stabilește dacă acesta conține cel
puțin secțiunile din conținutul minim recomandat prevăzut în Anexa 2;
h) Se analizează fișa de date și se stabilește dacă aceasta conține cel puțin elementele din
modelul prezentat în Anexa 9;
i) În cazul în care există modificări ale aeronavei față de documentația înaintată la dosarul
tehnic, se vor analiza documentația de modificare și implicația modificărilor efectuate;
j) În cazul existenței și a altor documente, altele decât cele de mai înainte, care
demonstrează conformarea tipului/modelului de aeronavă cu cerințele aplicabile din prezenta
reglementare, se va analiza conținutul și necesitatea acestora. Aceste documente pot fi conținute în
dosarul tehnic sau pot fi documente interne ale solicitantului (dosare de fabricație, tehnologii etc.);
k) Se vor verifica documentele din punct de vedere al conformării acestora cu cerințele
procedurale (semnături, autentificări, identificări, înregistrări etc);
l) Pentru aeronavele ultraușoare motorizate care au drept de zbor în alte state, vor fi
verificate documentele care atestă acest fapt (certificate sau acceptări de tip sau individuale, fișe
de referință ale dosarului tehnic al aeronavei, înmatriculări/identificări și certificări/autorizări de
navigabilitate ale aeronavelor de același tip/model etc).
În cazul în care se poate ajunge la concluzia că o aeronavă de un tip/model are drept de
zbor recunoscut de statul constructor sau unul din statele importatoare ale aeronavei, punctele a),
b), c), d) și e) vor fi considerate satisfăcute, de asemenea și punctele corespondente 2.1.—2.6. și
2.8—2.11. din fișa A de verificare a documentației aeronavei.
1.2. După efectuarea verificării documentației și completarea fișei A de verificare a
documentației aeronavei, în cazul în care se constată îndeplinirea prevederilor pct. 2. din această
fișă, se va efectua verificarea aeronavei ultraușoare la sol și apoi în zbor.
Verificările la sol și în zbor se vor efectua aeronavelor desemnate de către solicitant în
acest sens, respectiv aeronavelor desemnate ca prototip.
În cazul efectuării verificărilor în zbor pe aeronave diferite, dar de același tip/model, se vor
completa fișa C de verificare pentru fiecare aeronavă în parte.
Notă: În vederea autorizării aeronavei cu echipamente opționale, conform prevederilor
prezentei reglementări, este necesară întocmirea corespunzătoare a documentației aferente privind
aceste echipamente.
2. VERIFICAREA LA SOL A AERONAVEI
2.1. Verificarea conformării aeronavei cu definiția tipului/modelului acesteia
Se identifică aeronava pe baza documentației conținute în dosarul tehnic al acesteia, prin
verificarea corespondenței și a configurației reperelor (prin sondaj).
Pe baza desenelor din dosarul tehnic se face o verificare, cât mai amănunțit posibil, a
aeronavei din punct de vedere dimensional și al configurației acesteia/ansamblelor/
subansamblelor/reperelor.
2.2. Verificarea tehnică a aeronavei (vizual și prin punere în funcțiune, după caz)
Se verifică părțile componente ale aeronavei, pe ansamble și subansamble, vizual, din punct
de vedere al integrității și prin punere în funcțiune, după cum urmează:
2.2.1. Verificare aripă/rotor/anvelopă (după caz)
— stare tehnică voalură/înveliș (după caz)

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
1) Se verifică vizual ca materialul (după caz, textil, metalic sau compozit) să nu aibă defecte
cum ar fi: arsuri, rupturi, sfâșieri, destrămări, uzură mare, pete de ulei sau de alți ingredienți,
fisuri, coroziuni etc..
2) Se verifică întinderea sau așezarea voalurii sau învelișului pe structura de rezistență
primară. Acestea trebuie să nu prezinte cute sau falduri și să urmărească forma profilului pe care
sunt așezate. Pentru materialele metalice sau compozite se vor verifica, suplimentar, absența
fisurilor, niturilor slăbite, precum și integritatea și rigiditatea îmbinărilor.
3) Se verifică prinderea voalurii sau învelișului pe structură:
— pe tuburile laterale/lonjeroane, după caz: se verifică modul de întărire al bordului de atac
și, după caz, de fugă, prin dublarea pânzei, pentru a nu permite întinderea și fluturarea în zbor a
acesteia. Pentru aripa de construcție metalică sau compozită, se verifică, detaliat, fiecare element
de îmbinare între lonjeroane, nervuri (sau cheson cu umplutură expandată) și înveliș;
— pe lateuri/nervuri, după caz: se verifică buna poziționare a lateurilor/nervurilor și a
dispozitivelor lor de fixare, cât și starea corzilor de fixare pe voalură. Pentru aripa de construcție
metalică sau compozită, se verifică, detaliat, fiecare element de îmbinare între nervuri și
lonjeroane (sau cheson cu umplutură expandată) și îmbinarea acestora cu învelișul. Buzunarele
pentru lateuri trebuie să fie construite astfel încât să se evite deteriorarea cusăturilor sau a
voalurii prin introducerea acestora;
— se verifică modul de efectuare a cusăturilor: acestea trebuie să aibă capetele aței fixate
astfel încât să nu se permită descoaserea acesteia;
— prinderea voalurii/învelișului nu trebuie să creeze tensiuni obiecționabile în structura
primară sau în aceasta și trebuie să fie stabilă la aplicarea sarcinilor admise ce pot să apară în
zbor.
4) Se verifică felul și modul de realizare a cusăturilor solicitate în zbor, după caz: cusătura
trebuie să fie în dublu zigzag, neîntrerupt și să nu se oprească în unghi drept, ața să fie din
material compatibil cu voalura, iar găurile să permită ușor trecerea aței fără să fi fost făcute cu
un ac lovit sau necorespunzător.
5) Se verifică ca învelișul/voalura să nu vină în contact neprotejat cu piese metalice care în
timpul utilizării ar putea duce la rupturi, sfâșieri etc..
6) În cazul deteriorărilor mici pentru care s-au făcut reparații prin aplicarea de petice se
verifică ca acestea să nu se afle în zone supuse unor eforturi importante, în caz contrar zona
trebuind să prezinte o modalitate compatibilă de întărire sau ranforsare.
— stare tehnică structură de rezistență primară
1) Se verifică vizual integritatea structurii. Aceasta nu trebuie să prezinte deformații, jocuri
excesive, fisuri sau rupturi și să fie protejată corespunzător împotriva coroziunii sau degradării
datorită expunerii la soare;
2) Se verifică modul de efectuare a îmbinărilor și de siguranțare a elementelor de legătură
din cadrul structurii.
— stare tehnică comenzi de control ale aeronavei
1) În funcție de soluția constructivă, se verifică: integritatea structurală a suprafețelor de
comandă, a ferurilor, a tijelor de comandă, a cablurilor, lipsa jocurilor excesive în articulațiile
lanțului de comandă, lipsa gripajelor și a frecărilor excesive. În cazul îmbinărilor nituite se va
verifica să nu existe nituri mișcate sau slăbite. Va fi, de asemenea, verificată corespondența
bracajelor cu cele precizate de constructor;
2) Se verifică rigiditatea și distanța de gardă față de elementele din cadrul structurii pe
parcursul întregului lanț cinematic.
2.2.2. Verificare fuselaj/triciclu/gondolă
— stare tehnică structură de rezistență primară
1) Se verifică vizual integritatea structurii. Aceasta nu trebuie să prezinte deformații, fisuri,
jocuri excesive sau rupturi și să fie protejată corespunzător împotriva coroziunii sau degradării
datorită expunerii la soare;
2. Se verifică modul de efectuare a îmbinărilor și de siguranțare a elementelor de legătură
din cadrul structurii.
3) Se verifică fixarea scaunelor, precum și sistemul centurilor de siguranță pentru ocupanți,
de asemenea din punct de vedere al ergonomiei acestora.
— stare tehnică tren de aterizare
1) În funcție de soluția constructivă, se verifică: integritatea structurală a părților componente,
a ferurilor, lipsa jocurilor excesive în articulații, lipsa gripajelor și a frecărilor excesive. În cazul
îmbinărilor nituite se va verifica să nu existe nituri mișcate sau slăbite.
2) Se verifică modul de efectuare a îmbinărilor și de siguranțare a elementelor de legătură.
2.2.3. Verificare ampenaje/rotor anticuplu
Se verifică integritatea structurală a suprafețelor fixe, lipsa deformărilor, jocurilor, fisurilor, a
jocurilor pentru părțile fixe, sau a jocurilor exagerate pentru cele mobile. Se verifică geometria și
rigiditatea îmbinării pe fuselaj. În funcție de soluția constructivă, se verifică: integritatea structurală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
a suprafețelor fixe, ferurile de prindere ale tijelor de comandă, lipsa jocului excesiv în cuplajul
tijelor de comandă, lipsa jocului excesiv în cuplajul de atașare la ferurile fuselajului (după caz),
lipsa gripajelor, integritatea structurală și lipsa jocului la ferurile fuselajului (după caz). În cazul
îmbinărilor nituite, se va verifica să nu existe nituri mișcate sau slăbite. Va fi, de asemenea,
verificată corespondența bracajelor suprafețelor mobile cu cele precizate de constructor.
2.2.4. Verificare grup motopropulsor/arzător
1) Se verifică suportul de prindere al motorului pe structură, prinderea acestuia, integritatea
acestuia, lipsa deformărilor, a fisurilor;
2) Se verifică prinderea motorului pe suport: integritatea elementelor de legătură și a
siguranțărilor lor, a amortizoarelor de șoc, a sistemului de evacuare și fixarea acestuia;
Se verifică integritatea conductelor de răcire și a conductelor de alimentare cu combustibil și
a existenței unei distanțe de siguranță între acestea din urmă și sistemul de evacuare, precum și
față de celelalte elemente ale blocului motor;
3) Se verifică integritatea elicei. Aceasta nu trebuie să prezinte deformări, fisuri, desprinderi
importante de material etc.;
Se verifică modul de prindere a elicei pe butuc și a siguranțării acesteia;
Se verifică, ca în timpul rotirii, să nu existe riscul de a intra în contact cu părți componente
ale aeronavei;
4) Se verifică buna funcționare a sistemului de comandă al motorului și integritatea acestuia.
5) Se verifică integritatea cablurilor electrice, distanța acestora față de părțile grupului
motopropulsor care pot să le deterioreze;
6) Se verifică grupul motopropulsor, prin punere în funcțiune, în ceea ce privește ușurința
pornirii, parametrii, repriza, vibrațiile, comportarea sistemelor, instalațiilor, echipamentelor,
instrumentelor și aparatelor de bord, modul de oprire etc.;
7) Se verifică, după oprire, dacă funcționarea motorului a afectat aeronava, din punct de
vedere al integrității acesteia.
2.2.5. Verificare sisteme, instalații, echipamente, aparate și instrumente de bord
Acestea se verifică din punct de vedere al integrității, al configurației și funcțional.
2.2.6. Verificare echipamente opționale (dacă sunt montate pe aeronavă)
Verificarea echipamentelor opționale se va face din punct de vedere al configurației
ansamblelor, subansamblelor și reperelor acestora, al montării acestora pe aeronavă în
configurația corespunzătoare documentației, din punct de vedere dimensional, al integrității, al stării
tehnice a structurii de rezistență primare, al stării tehnice a comenzilor, similar celor prezentate
mai înainte.
2.2.7. Verificare stare tehnică generală (ținând cont de aspectele tehnice constatate ca fiind
nefavorabile din punct de vedere al navigabilității aeronavei)
Pe lângă verificările efectuate până la punctul 2.2.6 vor fi avute în vedere și alte aspecte
tehnice care se constată că pot fi nefavorabile din punct de vedere al navigabilității aeronavei,
care, dacă există, se vor nota la rubricile de mai jos din fișa B, astfel:
— stare tehnică îmbinări/siguranțări;
— jocuri/deformări;
— alte aspecte ale stării tehnice.
3. ALTE RECOMANDĂRI
3.1. Nervurile
Se verifică geometria nervurilor, modul de prindere pe elementele aripii și lonjeroane, iar
pentru învelișul textil, să nu prezinte risc de sfâșiere a voalurii.
3.2. Șuruburi/buloane
1) Se verifică dacă șuruburile/buloanele au dimensiunile menționate în documentația tehnică.
Se verifică, vizual, dacă acestea prezintă teșituri, deformări sau fisuri datorate exploatării sau
prelucrării mecanice defectuoase;
2) Se verifică șuruburile/buloanele astfel încât să nu fie supuse, în zona filetului, la eforturi
de forfecare.
3.2. Piulițe
1) Se verifică, vizual, ca acestea să nu prezinte deformații sau fisuri datorate exploatării sau
prelucrării mecanice defectuoase;
2) Piulițele să fie confecționate din material compatibil cu șuruburile, cu rezistență egală cu a
acestora, iar la cele cu sistem de siguranțare, se verifică integritatea acestuia;

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
3) Se verifică ca piulițele să fie montate pe toată lungimea filetului;
4) În cazul piulițelor autoblocante, se verifică ca șurubul să depășească cu cel puțin un pas
și jumătate capătul filetului;
5) Se verifică să nu se fi folosit piulițe autoblocante în cazul șuruburilor care prezintă mișcări
de rotație în exploatare.
3.3. Nituri
1) Se verifică compatibilitatea materialului nitului cu cel al pieselor de asamblat;
2) Se verifică să nu existe defecte de nituire;
3) Se verifică cu atenție dacă există nituri mișcate.
3.4. Siguranțări
Se verifică siguranțările tuturor elementelor de legătură din cadrul structurii și comenzilor.
3.5. Hobanaje
1) Se verifică identitatea cablurilor cu cele indicate în documentația tehnică;
2) Se verifică integritatea protecției cablurilor împotriva agenților corozivi, în zonele unde
acestea sunt expuse acțiunii acestora;
3) Se alunecă cu mâna pe cabluri, cu mare atenție pe cele inferioare, pentru a se putea
detecta cel mai mic indiciu de uzură sau toroane deteriorate;
4) Se verifică să nu existe cabluri care să aibă frecare sau să treacă peste alte piese, să
nu existe cabluri cu tensionare excesivă sau insuficientă;
5) Se verifică dacă modul de sertizare a cablurilor este corespunzător normelor recunoscute,
cablurile inferioare trebuie să prezinte sertizarea cu două manșoane confecționate din cupru sau
alt material cu rezistență superioară;
6) Dacă pe cabluri există tendori, se verifică modul de asigurare împotriva dereglărilor;
7) Se verifică compatibilitatea coselor cu materialul și lungimea cablului utilizat și dacă
acestea prezintă ovalizări. Se verifică dopurile sau scripeții destinați a împiedica deformarea
coselor;
8) Se verifică eclisele sau piesele de capăt ale cablurilor, acestea nu trebuie să prezinte
deformații, striviri sau concentratori de eforturi care ar putea duce la cedarea lor datorită uzurii;
9) Pentru hobanajul rigid, se verifică integritatea acestuia, atașarea la restul celulei, zonele
de atașare și siguranțările. Nu se admit nituri slăbite sau bolțuri deformate. Suplimentar, se
verifică și ferurile de prindere adiacente.
În urma efectuării verificării la sol a aeronavei se va proceda la completarea și analizarea
Fișei B de verificare la sol a aeronavei ultraușoare motorizate. În cazul în care se constată că
rezultatul verificărilor la sol este favorabil se va continua cu efectuarea verificării aeronavei
ultraușoare în zbor, în conformitate cu prevederile prezentei reglementări.
Notă:
Fișele A și B sunt documente cu caracter de ghid și nu exclud efectuarea de către
inspectori și a altor verificări, dacă aceștia constată că sunt necesare.
ANEXA 4 la RACR-CCO ULM

Nr. de înregistrare la
autoritatea de certificare
........................................
APROB
(conducătorul autorității de certificare)

De acord, rog aprobați
Șef birou

PROCES-VERBAL nr. ................. din .......................
(numărul și data înregistrării în registrul
de procese-verbale)

De eliberare/prelungire valabilitate/certificat de identificare/anexă la certificatul de
identificare/autorizație de zbor, pentru aeronava ultraușoară motorizată (ULM):

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
tip/model ........................, nr. de serie ..............................., an de construcție ...........................,
clasa ............................., însemnele de identificare YR — .............................., constructorul
aeronavei ............................,
proprietarul aeronavei .................................................... .
Data ................................. și locul ......................................... încheierii procesului-verbal (data
la care au fost finalizate de către inspector (i) verificările în scopul încheierii procesului-verbal).
Verificarea aeronavei s-a făcut conform reglementărilor specifice în vigoare, ca urmare a
cererii nr. .......... din ................... .
Deoarece aeronava îndeplinește cerințele de navigabilitate aplicabile în vigoare, noi,
subsemnații (inspector (i)), propunem eliberarea/prelungirea valabilității/certificatului de
identificare/anexei la certificatul de identificare/autorizației de zbor, anexat/anexate, conform
procesului-verbal și a fișei cu rezultatul verificărilor, care este anexă și parte integrantă a acestuia,
de la ............................ până la .........................., cu condiția ca aeronava ULM să fie exploatată în
conformitate cu instrucțiunile constructorului, manualul de utilizare și întreținere și cu reglementările
specifice în vigoare.
Categoriile de zboruri pentru care aeronava va fi autorizată sunt următoarele:
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
Observații (ale inspectorilor): ........................................................................................................
........................................................................................................................................................
Inspector(i)
(nume și semnătură)

............................................
.............................................

Proprietar(i) ................................
................................
Constructor(i) ............................
(nume și semnătură)

Notă privind prezentul proces-verbal, inclusiv anexa: Data la care semnează fiecare inspector
este cea la care acesta a finalizat verificările. Proprietarul și, după caz, constructorul vor semna pentru
luare la cunoștință asupra datelor înscrise în procesul-verbal și vor menționa, cu scris de mână, data
semnării. Procesul-verbal va fi completat, de mână, de către un singur inspector. Procesul-verbal va fi
întocmit și va fi introdus în dosarul aeronavei, prin grija inspectorilor, având înscrise datele și semnăturile
necesare, în caz contrar neputându-se elibera documentele pentru care acesta a fost completat.
Conducătorul autorității de certificare și șeful biroului pot efectua, pe procesul-verbal, înscrisuri de mână
privitoare la aeronavă. În cazul întâlnirii, în cadrul procesului-verbal, a simbolului î/“ se va lăsa nebarat
cazul care corespunde aeronavei verificate și pentru care acesta va fi întocmit.
FIȘA CU REZULTATUL VERIFICĂRILOR
Anexă la procesul-verbal nr. .............. din ...........................
1. VERIFICAREA DOCUMENTELOR ................................. corespunzător/necorespunzător
efectuată în perioada/data de ..........................................................
— dosarul tehnic al aeronavei (după caz).................................................................... DA/NU
— dosarul aeronavei ...................................................................................................... DA/NU
— livretul/evidența activității de zbor a aeronavei ...................................................... DA/NU
2. VERIFICAREA LA SOL ............................................ (corespunzătoare/necorespunzătoare)
efectuată în perioada/data de ........................................., la (locul) ......................................,
2.1. Verificarea conformării aeronavei cu definiția tipului/modelului prevăzută în
dosarul acesteia ............................................................................................................ DA/NU
2.2. Verificare tehnică aeronavă (vizual și prin punere în funcțiune, după caz)
2.2.1. Verificare aripă/rotor/anvelopă
— stare tehnică voalură/înveliș...................................................................................... DA/NU
— stare tehnică structură de rezistență primară.......................................................... DA/NU
— stare tehnică comenzi de control a aeronavei........................................................ DA/NU
2.2.2. Verificare fuselaj/triciclu/gondolă
— stare tehnică structură de rezistență primară.......................................................... DA/NU
— stare tehnică comenzi de control a aeronavei........................................................ DA/NU
— stare tehnică tren de aterizare .............................................................................. DA/NU
2.2.3. Verificare ampenaje/rotor anticuplu .................................................................. DA/NU
2.2.4. Verificare grup motopropulsor/arzător ................................................................ DA/NU
2.2.5. Verificare sisteme, instalații, echipamente, instrumente și aparate de bord............ DA/NU
2.2.6. Verificare echipamente opționale (dacă sunt montate pe aeronavă).................. DA/NU
.....................................................................................................................................................
(se vor menționa echipamentele cu care aeronava va fi autorizată, dacă acestea corespund)

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
2.2.7. Verificare stare tehnică generală (ținând cont de aspectele tehnice constatate ca fiind
nefavorabile din punct de vedere al navigabilității aeronavei) .................................................. DA/NU
— stare tehnică îmbinări/siguranțări ............................................................................ DA/NU
— jocuri/deformări ........................................................................................................ DA/NU
— alte aspecte tehnice (se vor menționa la punctul 5, după caz) ................................ DA/NU
3. VERIFICAREA ÎN ZBOR ................................................... corespunzătoare/necorespunzătoare
(se completează numai în cazul
eliberării/prelungirii valabilității
autorizației de zbor)

efectuată în perioada/data de ..............................................., la (locul) ......................................,
— decolarea .................................................................................................................... DA/NU
— urcarea, zborul orizontal, coborârea, virajele, evoluțiile admise, vitezele limită.......... DA/NU
— aterizarea .................................................................................................................... DA/NU
4. VERIFICAREA DUPĂ ZBOR ........................................... corespunzătoare/necorespunzătoare,
durata zborurilor de control ......................., activitatea de zbor a aeronavei ............... ore DPS
5. CONCLUZII (privind rezultatul verificărilor) ........................... corespunzător/necorespunzător
.........................................................................................................................................................
(se vor menționa aspectele stării tehnice, precum și ale comportării în zbor, constatate ca fiind
nefavorabile din punct de vedere al navigabilității aeronavei)

Inspector(i)
(nume și semnătură)

............................................
.............................................

Proprietar(i) ................................
................................
Constructor(i) ............................
(nume și semnătură)
Anexa 5 la RACR-CCO ULM

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 7 la RACR-CCO ULM

Nr. de înregistrare la
autoritatea de certificare
........................................
APROB
(conducătorul autorității de certificare)
De acord, rog aprobați
Șef birou
PROCES-VERBAL DE OMOLOGARE
Încheiat astăzi ...................................... cu ocazia finalizării verificărilor efectuate de comisia
(data la care
au fost finalizate verificările)

de omologare a aeronavei ultraușoare motorizate de tipul/modelul .................., clasa .................... .
Noi, membrii comisiei de omologare a aeronavelor ultraușoare motorizate, am efectuat
verificările tehnice în conformitate cu RACR-CCO ULM, aprobate de către MTCT conform .....
....................................................................................................................................................................
În baza verificărilor efectuate în perioada ........................................., ale căror rezultate sunt
consemnate în fișele A—C, anexe la prezentul proces-verbal, comisia a constatat că sunt
îndeplinite cerințele specifice, prevăzute de normele procedurale și tehnice aplicabile, privind
navigabilitatea și declară că aeronava ultraușoară motorizată de tipul/modelul ................................,
clasa ............................... poate fi utilizată conform instrucțiunilor constructorului, manualului de
utilizare și întreținere și în condițiile prevăzute de reglementările în vigoare, propunând, totodată,
eliberarea/modificarea CERTIFICATULUI DE OMOLOGARE și aprobarea fișei de date, ediția .......,
care este parte componentă a acestui certificat.
COMISIA DE OMOLOGARE
(constituită din inspectorii care au semnat fișele A, B și C)
............................................
............................................
.............................................
.............................................

Proprietar(i) ......................................
................................
Constructor(i) ............................
(nume și semnătură)

(nume și semnătură)

Notă privind prezentul proces-verbal: Data la care semnează fiecare inspector este cea la care
acesta a finalizat verificările. Proprietarul și, după caz, constructorul vor semna pentru luare la cunoștință
asupra datelor înscrise în procesul-verbal și vor menționa, cu scris de mână, data semnării. Procesulverbal va fi completat, de mână, de către un singur inspector. Procesul-verbal va fi întocmit și va fi
introdus în dosarul aeronavei, prin grija inspectorilor, având înscrise datele și semnăturile necesare, în
caz contrar neputându-se elibera documentele pentru care acesta a fost completat. Conducătorul
autorității de certificare și șeful biroului pot efectua, pe procesul-verbal, înscrisuri de mână privitoare la
aeronavă. În cazul întâlnirii, în cadrul procesului-verbal, a simbolului î/“ se va lăsa nebarat cazul care
corespunde aeronavei verificate și pentru care acesta va fi întocmit.
FIȘA A
de verificare a documentației
Anexă la procesul-verbal de omologare
1. Pentru aeronava ultraușoară motorizată (ULM): tip/model .......................................................,
nr. de serie .............................., an de construcție ............................, clasa ....................................,
însemnele de identificare YR - ....................................,
constructorul aeronavei ..............................................................................................................,
proprietarul aeronavei ................................................................................................................ .
Perioada/data ...................................................... și locul ...............................................................
....................................................................................................................................................................
efectuării verificărilor.

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Notă: Prezenta fișă constituie un document de verificare finală la sol și poate fi însoțită de
fișe cu observații, model Anexa 18, privind verificările efectuate pe parcursul omologării.
2. Verificare documentație de proiectare, construcție, utilizare și întreținere
....................................................................................................................................................................
corespunzătoare/necorespunzătoare
2.1. Desene de ansamblu ..............................................................................................
2.2. Desene de ansamblu și desene ale părților cu pondere hotărâtoare
în siguranța în utilizare a aeronavei ............................................................................
2.3. Specificații ................................................................................................................
2.4. Informații despre materialele utilizate ....................................................................
2.5. Informații despre procese ......................................................................................
2.6. Raportul de conformare cu normele tehnice aplicabile........................................
2.7. Manualul de utilizare și întreținere ........................................................................
2.8. Program/raport de calcul aerodinamic/performanțe de zbor ................................
2.9. Program/raport de calcul de rezistență ................................................................
2.10. Program/raport de probe statice ..........................................................................
2.11. Program/raport de încercare în zbor ................................................................
2.12. Fișa de date ..........................................................................................................
2.13. Lista modificărilor documentației aeronavei și documentele de modificare
(după caz) ......................................................................................................................
2.14. Certificat/declarație de calitate a construcției sau a componentelor
aeronavei ........................................................................................................................
2.15. Alte documente (dacă există se vor menționa la punctul 4)............................

DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU

Notă: În toate cazurile este obligatorie prezența desenelor de ansamblu, care să asigure o
identificare sigură a aeronavei.
3. Precizări asupra admiterii de către comisie a aeronavei la controlul tehnic la sol și în
zbor:
3.1. Punctul 2.10 are caracter facultativ în momentul verificării documentației asociate a
aeronavei, dar satisfacerea sa permite considerarea unora dintre elementele documentației
asociate ca fiind satisfăcute. Punctul 2.11 are caracter facultativ în momentul executării verificării,
dar satisfacerea sa constituie un element ajutător important.
3.2. În baza probelor statice efectuate, partea de documentație aferentă se va considera
rezolvată satisfăcător și se va consemna prezența programului și a raportului de probe statice
sau a actului care autentifică existența acestora, la punctul 4. În toate cazurile rezultatele probelor
statice vor prevala asupra punctelor corespondente din documentația tehnică asociată aeronavei.
3.3. În baza probelor în zbor efectuate, partea de documentație aferentă se va considera
rezolvată satisfăcător și se va consemna prezența programului și a raportului de probe în zbor
sau a actului care autentifică existența acestora, la punctul 4. În toate cazurile rezultatele probelor
în zbor vor prevala asupra punctelor corespondente din documentația tehnică asociată aeronavei.
3.4. Dacă aeronava a fost construită în baza unui proiect certificat sau acceptat/ca replică a
unei aeronave omologate/acceptate, punctele 2.1, 2.2., 2.3, 2.5, 2.8, 2.9 se consideră echivalate și
se va consemna numai aeronava în baza căreia aceasta a fost construită, la rubrica observații.
4. Observații ..................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
......................................

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
5. Concluzia comisiei în urma verificării documentației
Documentația tehnică asociată aeronavei este/nu este corespunzătoare....................DA/NU

Inspector(i)
Proprietar(i) ................................
................................
Constructor(i) ............................

(nume și semnătură)

............................................
.............................................

(nume și semnătură)

Notă privind prezenta fișă, inclusiv documentele anexate: Data la care semnează fiecare
inspector este cea la care acesta a finalizat verificările și va fi înscrisă odată cu semnătura. Proprietarul
și, după caz, constructorul vor semna pentru luare la cunoștință asupra datelor înscrise în fișă și vor
menționa, cu scris de mână, data semnării. Fișa va fi completată, de mână, de către inspectorii
semnatari ai acesteia. Fișa va fi întocmită și va fi introdusă în dosarul tehnic al aeronavei, prin grija
inspectorilor, având înscrise datele și semnăturile necesare, în caz contrar neputându-se elibera
documentele pentru care aceasta a fost completată. Conducătorul autorității de certificare și șeful
biroului pot efectua, pe fișă, înscrisuri de mână privitoare la aeronavă. În cazul întâlnirii, în cadrul fișei, a
simbolului î/“ se va lăsa nebarat cazul care corespunde aeronavei verificate și pentru care aceasta va fi
întocmită.
FIȘA B
de verificare la sol
Anexă la procesul-verbal de omologare
1. Pentru aeronava ultraușoară motorizată (ULM): tip/model ......................................, nr. de
serie ............................, an de construcție ............................, clasa ...............................,
însemnele de identificare YR - ....................................,
constructorul aeronavei ..............................................................................................................,
proprietarul aeronavei ................................................................................................................ .
Perioada/data ...................................................... și locul ...............................................................
....................................................................................................................................................................
efectuării verificărilor.
Notă: Prezenta fișă constituie un document de verificare finală la sol și poate fi însoțită de
fișe cu observații, model Anexa 18, privind verificările efectuate pe parcursul omologării.
2. Verificarea conformării aeronavei cu definiția tipului/modelului acesteia
— aeronava corespunde definiției tipului/modelului prevăzute în dosarul tehnic ...... DA/NU
3. Verificare tehnică aeronavă (vizual și prin punere în funcțiune, după caz)
......................................................................................................... corespunzătoare/necorespunzătoare
3.1 Verificare aripă/rotor/anvelopă
— stare tehnică voalură/înveliș...................................................................................... DA/NU
— stare tehnică structură de rezistență primară.......................................................... DA/NU
— stare tehnică comenzi de control al aeronavei ...................................................... DA/NU
3.2. Verificare fuselaj/triciclu/gondolă
— stare tehnică structură de rezistență primară.......................................................... DA/NU
— stare tehnică comenzi de control al aeronavei ...................................................... DA/NU
— stare tehnică tren aterizare .................................................................................... DA/NU
3.3. Verificare ampenaje/rotor anticuplu ........................................................................ DA/NU
3.4. Verificare grup motopropulsor/arzător .................................................................... DA/NU
3.5. Verificare sisteme, instalații, echipamente, instrumente și aparate de bord .... DA/NU
3.6. Verificare echipamente opționale (dacă sunt montate pe aeronavă) .................... DA/NU
......................................................................................................................................................
(se vor menționa echipamentele cu care aeronava va fi autorizată, dacă acestea corespund)

3.7. Verificare starea tehnică generală (ținând cont de aspectele tehnice constatate ca fiind
nefavorabile din punct de vedere al navigabilității aeronavei) .................................................. DA/NU
— stare tehnică îmbinări/siguranțări ............................................................................ DA/NU
— jocuri/deformări ........................................................................................................ DA/NU
— alte aspecte tehnice (se vor menționa la punctul 4, după caz) ................................ DA/NU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
4. Observații ..................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
5. Concluzia în urma verificării în zbor
Aeronava se admite/nu se admite la zbor .................................................................... DA/NU
Inspector(i)
(nume și semnătură)

............................................
.............................................

Proprietar(i) ................................
................................
Constructor(i) ............................
(nume și semnătură)

Notă privind prezenta fișă, inclusiv documentele anexate: Data la care semnează fiecare
inspector este cea la care acesta a finalizat verificările și va fi înscrisă odată cu semnătura. Proprietarul
și, după caz, constructorul vor semna pentru luare la cunoștință asupra datelor înscrise în fișă și vor
menționa, cu scris de mână, data semnării. Fișa va fi completată, de mână, de către inspectorii
semnatari ai acesteia. Fișa va fi întocmită și va fi introdusă în dosarul tehnic al aeronavei, prin grija
inspectorilor, având înscrise datele și semnăturile necesare, în caz contrar neputându-se elibera
documentele pentru care aceasta a fost completată. Conducătorul autorității de certificare și șeful
biroului pot efectua pe fișă înscrisuri de mână privitoare la aeronavă. În cazul întâlnirii, în cadrul fișei, a
simbolului î/“ se va lăsa nebarat cazul care corespunde aeronavei verificate și pentru care aceasta va fi
întocmită.
FIȘA C nr. ............................. (conform punctului 5 de mai jos)
de verificare în zbor — avioane ultraușoare
Anexă la procesul-verbal de omologare
1. Pentru aeronava ultraușoară motorizată (ULM): tip/model ......................................, nr. de
serie ............................, an de construcție ............................, clasa ...............................,
însemnele de identificare YR - ....................................,
constructorul aeronavei ..............................................................................................................,
proprietarul aeronavei ................................................................................................................ .
Perioada/data ...................................................... și locul ...............................................................
....................................................................................................................................................................
efectuării zborurilor de verificare.
2. Condiții de verificare în zbor
Se vor nota în dreptul fiecărei secțiuni din prezenta fișă condițiile în care au fost efectuate
verificările respective și data finalizării acestora. Aceste condiții sunt:
QFE (mb), QNH (mb), temperatura exterioară aeronavei, la nivelul pistei (grade Celsius).
Efectuarea fiecărei verificări poate fi justificată prin fișe de verificare în zbor amănunțite
(conform modelului stabilit de constructor) care vor fi anexate și devin parte integrantă la prezenta
fișă, atunci când utilizarea sa nu este suficientă pentru determinarea și înscrierea în aceasta, în
mod corect, a elementelor la care aceasta face referire. Prezenta fișă C devine, astfel, raportul de
probe în zbor în care se vor înscrie valorile medii determinate.
În situația în care utilizarea prezentei fișe este suficientă pentru efectuarea verificărilor
necesare omologării aceasta constituie și programul de probe în zbor, precum și raportul de probe
în zbor.
3. Echipament de bord utilizat
aparatul
tipul
— vitezometru ......................................
— altimetru............................................
— variometru ........................................
— accelerometru ..................................

domeniul de măsură
...................................................... km/h
............................................................ m
...................................................... km/h
+ ................. - ....................... g

Notă: De la punctul 5 la 22 referința: DS 10141 E — Canada, numerotare relativă la Capitol B
din acestea.

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
4. Demonstrare a conformității
Fiecare din cerințele următoare va fi satisfăcută la combinațiile de mase și centraje cele mai
defavorabile (pentru fiecare caz întocmindu-se câte o fișă C, care vor fi numerotate începând cu
cifra 1, la rubrica înr. ..........“ de la începutul acestora) și, în afara unei mențiuni contrare, la o
viteză cuprinsă între viteza de angajare (VS) și viteza maximă admisă (VNE). Pe fișele
nou-întocmite, începând cu punctul 3., se vor nota numai elementele care diferă față de fișa nr. 1.
În cazul în care se va schimba și aeronava, fișele A , B și C vor fi refăcute integral.
5. Limite de repartiție a încărcăturii
(a) Valorile următoare vor fi determinate cu ajutorul documentelor justificative complete (fișe
de cântărire și centraj anexate, calcule etc.):
(1) Masa maximă gol = ................................ Kg
Masa maximă la decolare = .................. Kg
Masa minimă admisă în zbor = ............ Kg
(2) Centrajul gol = ......................................... % CMA
Centrajul maxim admisibil față = ........... % CMA
Centrajul maxim admisibil spate = ......... % CMA
Notă: Se va considera masa ocupantului tip = 70 Kg
și densitatea benzinei = 0,72 Kg/l
(b) Se permite utilizarea de lest fix și/sau amovibil, dacă acesta este instalat convenabil și
marcat.
Masa lestului = ........................... Kg
Notă: Fișele de cântărire și centraj utilizate pentru întocmirea fișei C vor avea menționate pe
ele numele ocupanților, semnătura acestora și data întocmirii.
6. Limite ale vitezei de rotație și ale pasului elicei/elicelor
Viteza de rotație și pasul elicei/elicelor nu vor depăși valorile sigure stabilite de constructor,
în condiții normale (în timpul decolării la regim maxim și 110% din regimul maxim continuu cu
gazul redus, la Vne)
Turația la decolare = ............................... % N max.
Turația la VNE = .......................................% N max. cont.
7. Performanțe, generalități
Performanțele cerute sunt valabile în atmosfera ICAO și în aer calm. Vitezele vor fi date sub
formă de viteză indicată (IAS) și de viteză corectată (CAS)
8. Viteze de angajare
(a) Vitezele de angajare din zbor orizontal vor fi determinate prin încercări în zbor cu o
decelerație de maxim 1,6 km/h/s (motorul oprit sau gazul complet redus), la masa
maximă și la centrajul cel mai defavorabil.
(1) VS0: (flaps, tren în poziție de aterizare) va fi mai mică de 72 km/h (65 km/h pentru
aeronavele ULM avansate)
Vso = ..................km/h IAS
VS0 = ................. km/h CAS
(2) VS1: (flapsuri, tren escamotate) va fi mai mică de 96 km/h
VS1 = .................km/h IAS
VS1 = ................... km/h CAS
(b) Aripile trebuie să poată fi menținute la orizontală și direcția de zbor conservată până la
VS0 sau până la viteza la care manșa ajunge la cap de cursă.
(c) Se determină altitudinea pierdută până la revenirea în zbor orizontal la 1,2 VS1.
9. Decolare
În cursul decolării la masa maximă, la putere maximă și la nivelul mării (echivalent), vor fi
determinate următoarele valori :
(a) Lungimea de rulare la decolare
Lto = .................. m
(b) Distanța de decolare pentru a depăși H = 15 m
Dto = ...................m
Notă: Configurația aeronavei și cu precădere a flapsurilor va fi precizată.
Poziție tren ....................................... escamotat/scos
Poziție flapsuri ................................................. grade
(c) Limita vântului până la care aeronava poate fi pilotată la decolare fără a necesita o
îndemânare excesivă din partea pilotului:
CT = ................. m/s (componenta transversală a vântului)
CL = ................. m/s (componenta longitudinală a vântului)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
10. Zbor în urcare cu toate motoarele în funcțiune
În cursul zborului în urcare la putere maximă:
(a) Cea mai bună viteză ascensională (VY) va depăși 93 m/min (1,5 m/s); și,
VY = ................ m/s la VX = .................... km/h
(b) Cea mai bună pantă de urcare (la VX) va depăși 1/12.
Panta maximă = .................. la VX = ..................... km/h și VY = .................. m/s
11. Aterizare
În cursul aterizării efectuate cu gazul complet redus și flapsurile în poziția de aterizare, vor
fi determinate valorile următoare:
(a) Distanța de aterizare de la H = 15 m cu viteza 1,3 VSO; și
Dto = ................ m
(b) Lungimea de rulare la aterizare, cu frânare moderată (dacă aparatul dispune de frâne).
Lto = .................. m
(c) Cu motorul oprit și flapsurile închise:
Panta minimă (finețea maximă) = ............... la VX = ................ km/h și VY = ............. m/s
(d) Limita vântului până la care aeronava poate
redus) fără a necesita o îndemânare excesivă
VT = .................. m/s (componenta transversală a
VL = ....................m/s (componenta longitudinală a

fi pilotată la aterizare (cu gazul complet
din partea pilotului:
vântului)
vântului)

12. Aterizare întreruptă
Dacă aterizarea este întreruptă la 1,3 VSO și flapsurile în poziție de aterizare, panta de
urcare la putere maximă va depăși 1/30.
VY = .............. m/s
pantă = ....................
13. Controlabilitate și manevrabilitate
(a) Aeronava trebuie să poată fi pilotată (controlată) și manevrată sigur în timpul decolării,
zborului în urcare, zborului orizontal (croazieră), zborului în picaj, apropierii și aterizării (cu sau
fără motor, flapsurile închise sau scoase), cu ajutorul comenzilor primare dispuse normal pentru
tipul/modelul de aeronavă respectiv.
Se poate pilota aeronava în timpul:
Decolării .................................................... DA/NU
Zborului în urcare .................................... DA/NU
Zborului orizontal .................................... DA/NU
Zborului în picaj ...................................... DA/NU
Zborului de apropiere .............................. DA/NU
Aterizării .................................................... DA/NU
(b) Tranziția cursivă între regimurile de zbor trebuie să fie posibilă fără să necesite o
îndemânare și un efort excesiv din partea pilotului. Valorile maxime măsurate sunt date
mai jos:
Efort în daN pe manșă și palonier
Tangaj
Ruliu
Girație
(1) Efort momentan:
— admis pe manșă ............................
26,7 ............... 13,3
— măsurat pe manșă ......................... ______ ............... ______
— admis pe volan (pe ax) .................
26,7 .............. 13,3
— măsurat pe volan ........................... ______ ............... ______
— admis palonier .................................................................................... 59,2
— măsurat palonier ................................................................................. _____
(2) Efort prelungit — admis ................
4,4
..............
2,2 ....... 8,9
Efort prelungit — măsurat ................... ______ ............... ______
(c) Trebuie să fie posibil să se compenseze aparatul, cel puțin pentru zborul orizontal, la o
masă și un centraj mediu.
Masă medie .......... kg
Centrajul mediu .......................% CMA
Viteza/plaja de compensare de la ............. km/h până la .............. km/h

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
14. Control longitudinal
Comanda de tangaj trebuie să permită:
(a) Creșterea vitezei de la 1,1 VS1 la 1,5 VS1 și de la 1,1. VSO la VF în mai puțin de
3 secunde cu motor redus sau la putere maximă.
Se poate accelera în plaja 1,1 — 1,5 VS1 sub 3 secunde ...................................... DA/NU
Se poate accelera în plaja 1,1 VSO — VF sub 3 secunde...................................... DA/NU
(b) Controlul aparatului la închiderea/scoaterea flapsurilor, în toată gama admisă de viteze.
Aparatul este controlabil la închiderea/scoaterea flapsurilor în toată gama
admisă de viteze .......................................................................................................... DA/NU
(c) Creșterea regulată a eforturilor pe manșă odată cu factorul de sarcină.
Efortul la manșă crește în mod regulat odată cu factorul de sarcină....................... DA/NU
15. Control de ruliu și girație
(a) Schimbarea înclinării, de la 30 grade pe o parte la 30 grade pe partea opusă, va dura
sub 4 secunde la 1,3 VSO (cu flapsurile scoase și gazul complet redus) și la 1,2 VS1 (cu
flapsurile închise și gazul complet redus și la putere maximă).
Se poate schimba înclinarea de la 30 grade stânga la 30 grade dreapta și
invers, la 1,3 VSO, cu flapsurile scoase și gazul complet redus, sub 4 secunde ........ DA/NU
Se poate schimba înclinarea de la 30 grade stânga la 30 grade dreapta
și invers, la 1,2 VS1, cu flapsurile închise și gazul complet redus, sub 4 secunde ...... DA/NU
Se poate schimba înclinarea de la 30 grade stânga la 30 grade dreapta și
invers, la 1,2 VS1, cu flapsurile închise și la putere maximă, sub 4 secunde........ DA/NU
(b) Intrarea și ieșirea rapidă în/din ruliu și girație nu trebuie să conducă la caracteristici de
zbor necontrolabile.
Reacția aparatului la comanda rapidă de ruliu și de girație este în limite normale .... DA/NU
(c)
Eforturile pe comenzile de ruliu și girație nu trebuie să se inverseze la creșterea
unghiurilor de bracaj.
Există inversare a comenzii de ruliu sau girație.......................................................... DA/NU
16. Stabilitate statică longitudinală
Stabilitatea statică longitudinală trebuie să fie pozitivă de la 1,2 VS1 la VNE la combinațiile
de centraje și puteri cele mai defavorabile.
Stabilitatea longitudinală este pozitivă în condițiile precizate ...................................... DA/NU
17. Stabilitate statică transversală și pe direcție
a) Testele de stabilitate statică transversală și pe direcție și performanțele de decolare și de
urcare trebuie să fie realizate pentru a se asigura că aeronava se conformează cerințelor din
normele tehnice aplicabile.
b) Stabilitatea statică transversală și pe direcție este considerată acceptabilă dacă stabilitatea
spirală este neutră în intervalul de viteze precizat la secțiunea 17 de mai înainte.
Stabilitatea spirală este neutră ...................................................................................... DA/NU
18. Stabilitate dinamică
Orice oscilație cu perioadă scurtă trebuie să fie rapid amortizată, având comenzile libere
sau fixe.
Amortizarea oscilațiilor cu perioadă scurtă este rapidă cu comenzi libere sau fixe .... DA/NU
19. Angajare din zbor orizontal
Trebuie să fie posibil să se împiedice mișcări de ruliu sau girație cu amplitudine mai mare
de 15 grade prin utilizare normală a comenzilor.
Se pot împiedica mișcări de ruliu și girație mai mari de 15 grade prin
comenzi normale .......................................................................................................... DA/NU
20. Zbor în viraj și angajări din viraj
Se vor efectua și angajări cu motor. Aeronava fiind în viraj corect cu 30 grade înclinare, se
strânge virajul până la angajare. După angajare aeronava trebuie să poată fi redresată fără ca
mișcarea de ruliu să depășească 60 grade. Aceste angajări trebuie executate cu motor, flapsurile
scoase și închise. Ieșirea din manevră nu trebuie să cauzeze nici pierdere excesivă de altitudine,
nici tendință de vrie, nici să facă necesară creșterea vitezei pentru a reveni.
Aeronava poate fi redresată fără ca mișcarea de ruliu să depășească 60 grade ........ DA/NU
Există tendință de vrie . ................................................................................................ DA/NU
Există pierdere excesivă de altitudine .......................................................................... DA/NU
Este necesară creșterea vitezei .................................................................................. DA/NU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
21. Stabilitate pe direcție și control în rulaj
(a) Punerea pe direcție : Acționarea normală a comenzilor va determina rotirea pe direcția
dorită. În cazul aeronavelor echipate cu direcție, apăsarea pedalei dreapta a palonierului trebuie
să determine un viraj către dreapta și invers.
Acțiunea comenzii este normală .................................................................................. DA/NU
(b) Manevrarea la sol nu trebuie să necesite o îndemânare deosebită.
Aeronava nu trebuie să prezinte tendința necontrolabilă de rotire la vânt lateral 90 grade
până la viteza vântului aleasă de solicitant.
Aeronava este deplin controlabilă, la sol, la viteza aleasă a vântului ...................... DA/NU
22. Factor de sarcină limită maxim demonstrat în zbor n + _______ = ; n – = ______
23. Viteza de manevră demonstrată în zbor VA = ___________ km/h
24. Vitezele maxime admise cu flapsurile scoase (VF), demonstrate în zbor (după caz)
25. Comportare a aeronavei, până la viteza maximă demonstrată în zbor, la care nu există
vibrații și fluturare necorespunzătoare (corespunzătoare/necorespunzătoare)
Viteza poate fi crescută de la VS = km/h la VD = km/h................DA/NU
26. Stare aeronavă după zbor (corespunzătoare/necorespunzătoare)........................ DA/NU
27. Observații
28. Concluzia în urma verificării în zbor
Aeronava se admite/nu se admite la zbor .................................................................... DA/NU

Inspector(i)
(nume și semnătură)

............................................
.............................................

Proprietar(i) ................................
................................
Constructor(i) ............................
(nume și semnătură)

Notă privind prezenta fișă, inclusiv documentele anexate: Data la care semnează fiecare
inspector este cea la care acesta a finalizat verificările și va fi înscrisă odată cu semnătura. Proprietarul
și, după caz, constructorul vor semna pentru luare la cunoștință asupra datelor înscrise în fișă și vor
menționa, cu scris de mână, data semnării. Fișa va fi completată, de mână, de către inspectorii
semnatari ai acesteia. Fișa va fi întocmită și va fi introdusă în dosarul tehnic al aeronavei, prin grija
inspectorilor, având înscrise datele și semnăturile necesare, în caz contrar neputându-se elibera
documentele pentru care aceasta a fost completată. Conducătorul autorității de certificare și șeful
biroului pot efectua pe fișă înscrisuri de mână privitoare la aeronavă. În cazul întâlnirii, în cadrul fișei, a
simbolului î/“ se va lăsa nebarat cazul care corespunde aeronavei verificate și pentru care aceasta va fi
întocmită.

FIȘA C nr. — (conform punctului 4 de mai jos)
de verificare în zbor — motodeltaplane, motoparapante/motoparașute și autogire
Anexă la procesul-verbal de omologare
1. Pentru aeronava ultraușoară motorizată (ULM): tip/model ......................................, nr. de
serie ............................, an de construcție ............................, clasa ...............................,
însemnele de identificare YR - ....................................,
constructorul aeronavei ..............................................................................................................,
proprietarul aeronavei ................................................................................................................ .
Perioada/data ...................................................... și locul ...............................................................
....................................................................................................................................................................
efectuării zborurilor de verificare

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
2. Condiții de verificare în zbor
Se vor nota, în dreptul fiecărei secțiuni din prezenta fișă, condițiile în care au fost efectuate
verificările respective și data finalizării acestora. Aceste condiții sunt:
QFE (mb), QNH (mb), temperatura exterioară aeronavei, la nivelul pistei (grade Celsius).
Efectuarea fiecărei verificări poate fi justificată prin fișe de verificare în zbor amănunțite
(conform modelului stabilit de constructor) care vor fi anexate și devin parte integrantă la prezenta
fișă, atunci când utilizarea sa nu este suficientă pentru determinarea și înscrierea în aceasta în
mod corect a elementelor la care aceasta face referire. Prezenta fișă C devine astfel raportul de
probe în zbor în care se vor înscrie valorile medii determinate.
În situația în care utilizarea prezentei fișe este suficientă pentru efectuarea verificărilor
necesare omologării aceasta constituie și programul de probe în zbor precum și raportul de probe
în zbor.
3. Echipament de bord utilizat
aparatul
tipul
— vitezometru ......................................
— altimetru............................................
— variometru ........................................
— accelerometru ..................................

domeniul de măsură
...................................................... km/h
............................................................ m
...................................................... km/h
+ ................. - ....................... g

Notă: De la punctul 4. la 6. referința: DS 10141 E — Canada, numerotare relativă la Capitol
B din acestea, de la 7. la 9. referința Instrucțiuni de aplicare a Arrete/23.09.1998 pentru
aeronave ultraușoare motorizate — Franța.
4. Demonstrare a conformității
Fiecare din cerințele următoare vor fi satisfăcute la combinațiile de mase și centraje cele
mai defavorabile (pentru fiecare caz întocmindu-se câte o fișă C, care va fi numerotată începând
cu cifra 1, la rubrica înr. ..........“ de la începutul acestora) și, în afara unei mențiuni contrare, la
o viteză cuprinsă între viteza de angajare (VS) și viteza maximă admisă (VNE). Pe fișele nouîntocmite, începând cu punctul 3., se vor nota numai elementele care diferă față de fișa nr. 1. În
cazul în care se va schimba și aeronava, fișele A , B și C vor fi refăcute integral.
5. Limite de repartiție a încărcăturii
(a) Valorile următoare vor fi determinate cu ajutorul documentelor justificative complete (fișe
de cântărire și centraj anexate, calcule etc.):
(1) Masa maximă gol = ............. kg
Masa maximă la decolare = .............. kg
Masa minimă admisă în zbor = ........ kg
(2) Centrajul (poziție punct de acroșare) % CMA/mm față de partea cea mai din față a
bordului de atac
Centrajul maxim admisibil față = .......... % CMA/ ............... mm
Centrajul maxim admisibil spate = .........% CMA/ ............... mm
Notă:

Se va considera masa ocupantului tip = 70 kg
și densitatea benzinei = 0.72 kg/l

(b) Se permite utilizarea de lest fix și/sau amovibil dacă acesta este instalat convenabil și
marcat.
Masa lestului = .............. kg
Notă: Fișele de cântărire și centraj utilizate pentru întocmirea fișei C vor avea menționate pe
ele numele ocupanților, semnătura acestora și data întocmirii.
6. Limite ale vitezei de rotație și ale pasului elicei/elicelor
Viteza de rotație și pasul elicei/elicelor nu vor depăși valorile sigure stabilite de constructor,
în condiții normale (în timpul decolării la regim maxim și 110 % din regimul maxim continuu cu
gazul redus, la Vne)
Turația la decolare = ................. % N max.
Turația la VNE = .........................% N max. cont.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
7. Performanțe, generalități
Performanțele cerute sunt valabile în atmosfera ICAO și în aer calm. Vitezele vor fi date sub
forma de viteză indicată (IAS) și de viteză corectată (CAS).
Este necesară demonstrarea/determinarea performanțelor la masa maximă de decolare
specificată în manualul utilizatorului, astfel:
Viteza de angajare (din zbor orizontal cu motorul oprit sau gazul complet redus)
VS = ............... km/h;
Viteza minimă la care zborul orizontal mai poate fi menținut V = ............ km/h;
Lungimea de rulare la decolare este de .......... m, mai mică de 300 m ................ DA/NU
Distanța de decolare pentru a depăși H=15 m este de .......... m
Lungimea de rulare la aterizare, cu frânare moderată (dacă aeronava dispune de frâne),
este de ................... m, mai mică de 300 m ........................................................................ DA/NU
Distanța de aterizare de la H=15 m este de ...................m
Cea mai bună viteză ascensională va depăși 1,5 m/s;
VY = ....... m/s la VX = .......... km/h
Viteza ascensională la panta maximă de urcare;
VY = m/s la VX = ......... km/h
Panta maximă de urcare; va depăși 1/12 .................................................................... DA/NU
Panta maximă = ..................
Panta minimă (finețea maximă cu motorul oprit) = .......................
la VX = .............. km/h si VY = .................. m/s
Viteza de manevră VA = .................... km/h
Viteza maximă admisă VNE = 0,9 VD = .................... km/h
8. Maniabilitate și stabilitate
În gama de mase și centraje cele mai defavorabile, pentru domeniul de zbor demonstrat, în
următoarele situații:
8.1. Decolare, apropiere și aterizare (inclusiv rulajul)
Se poate pilota aeronava la decolare și aterizare fără a necesita o îndemânare și efort
deosebite din partea pilotului .................................................................................................. DA/NU
La decolare comportarea aeronavei este corespunzătoare la viteze ale vântului de maxim
VL = ......... m/s (componenta longitudinală a vântului) și VT = ............. m/s (componenta
transversală a vântului)............................................................................................................ DA/NU
La aterizare (cu gazul redus sau nu) comportarea aeronavei este corespunzătoare la viteze
ale vântului de maxim VL = ......... m/s si VT = .......... m/s .............................................. DA/NU
8.2. Zbor în urcare
Se poate pilota aeronava în urcare fără a necesita o îndemânare și efort deosebite din
partea pilotului .......................................................................................................................... DA/NU
8.3. Zbor orizontal
Se poate pilota aeronava în zbor orizontal fără a necesita o îndemânare și efort deosebite
din partea pilotului.................................................................................................................... DA/NU
Aeronava poate fi zburată, fără acționarea comenzii (trapezului), la o viteză constantă, în
aer calm, cel puțin 5 secunde................................................................................................ DA/NU
Viteza la care se efectuează zborul V = km/h este de cca 1,3 VS = km/h
După acționarea comenzii într-un sens sau în celălalt și lăsarea liberă a acesteia, aeronava
revine la zborul orizontal stabilizat ........................................................................................ DA/NU
8.4. Picaj
Creșterea sau scăderea constantă a vitezei de zbor , peste sau sub viteza normală de
zbor (fără efort pe comandă), corespunde creșterii, în modul, a forței necesare de
acționare a comenzii ........................................................................................................DA/NU
La zborul în picaj accentuat, aeronava prezinta tendința fermă de autoredresare DA/NU
Viteza revine la viteza normală de zbor când efortul pe comandă este redus progresiv la
orice viteză, sub și peste viteza normală de zbor ..............................................................DA/NU
În cazul zborului la viteza 2 VS = Km/h, dacă comanda este lăsată liberă, aeronava revine
la zborul normal fără picaj, oscilații excesive sau caracteristici de angajare nedorite .... DA/NU
Se poate pilota aeronava în picaj orizontal fără a necesita o îndemânare și efort deosebite
din partea pilotului.................................................................................................................... DA/NU

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
8.5. Viraj
Aeronava poate executa fără dificultate sau manevre ample viraje de 360ș în fiecare sens
.................................................................................................................................................. DA/NU
Aeronava poate executa fără dificultate sau manevre ample succesiuni de câte doua viraje
de 90ș în sensuri opuse ........................................................................................................ DA/NU
Timpul de schimbare al virajului este de T = .............. s
Aeronava poate executa fără dificultate viraje stabilizate, pe ambele părți, la o
1,2 ori viteza minimă la care zborul orizontal mai poate fi menținut, cel putin 5 s ........
Se poate pilota aeronava în picaj orizontal fără a necesita o îndemânare și efort
din partea pilotului....................................................................................................................

viteză de
DA/NU
deosebite
DA/NU

8.6. Caracteristici de angajare
Dacă viteza este redusă constant (din zbor orizontal, din viraje) până la viteza de
angajare,în momentul angajării apar caracteristici de zbor necontrolabile/violente de
cădere/răsturnare sau tendințe de vrie .................................................................................. DA/NU
În cazul zborurilor la incidențe mari, după angajare, în cazul intrării în vrie se poate reveni
la zborul normal după maxim 1,5 ture de vrie prin utilizarea normală a comenzii .......... DA/NU
Se poate reveni la zborul normal fără a necesita o îndemânare și efort deosebite din partea
pilotului ...................................................................................................................................... DA/NU
Se determină altitudinea pierdută până la revenirea la viteza normală de zbor. Aceasta nu
trebuie să fie excesivă.
9. Comportare a aeronavei, până la viteza maximă demonstrată în zbor, la care nu există
vibrații și fluturare necorespunzătoare (corespunzătoare/necorespunzătoare)
Viteza poate fi crescută de la VS = ............. km/h la VD = ......... km/h ................ DA/NU
10. Factor de sarcină limită maxim demonstrat în zbor n + = ......... ; n — = .............
11. Viteza de manevră demonstrată în zbor VA = ............ km/h
12. Stare aeronavă după zbor (corespunzătoare/necorespunzătoare)........................ DA/NU
13. Observații ................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
14. Concluzia în urma verificării în zbor
Aeronava se admite/nu se admite la zbor .................................................................... DA/NU

Inspector(i)
(nume și semnătură)

............................................
.............................................

Proprietar(i) ................................
................................
Constructor(i) ............................
(nume și semnătură)

Notă privind prezenta fișă, inclusiv documentele anexate: Data la care semnează fiecare
inspector este cea la care acesta a finalizat verificările și va fi înscrisă odată cu semnătura. Proprietarul
și, după caz, constructorul vor semna pentru luare la cunoștință asupra datelor înscrise în fișă și vor
menționa, cu scris de mână, data semnării. Fișa va fi completată, de mână, de către inspectorii
semnatari ai acesteia. Fișa va fi întocmită și va fi introdusă în dosarul tehnic al aeronavei, prin grija

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
inspectorilor, având înscrise datele și semnăturile necesare, în caz contrar neputându-se elibera
documentele pentru care aceasta a fost completată. Conducătorul autorității de certificare și șeful
biroului pot efectua, pe fișă, înscrisuri de mână privitoare la aeronavă. În cazul întâlnirii, în cadrul fișei, a
simbolului î/“ se va lăsa nebarat cazul care corespunde aeronavei verificate și pentru care aceasta va fi
întocmită.

FIȘA C nr.(conform punctului 5 de mai jos)
de verificare în zbor — elicoptere
Anexă la procesul-verbal de omologare
1. Pentru aeronava ultraușoară motorizată (ULM): tip/model ......................................, nr. de
serie ............................, an de construcție ............................, clasa ...............................,
însemnele de identificare YR - ....................................,
constructorul aeronavei ..............................................................................................................,
proprietarul aeronavei ................................................................................................................ .
Perioada/data ...................................................... și locul ...............................................................
....................................................................................................................................................................
efectuării zborurilor de verificare.
2. Condiții de verificare în zbor
Se vor nota, în dreptul fiecărei secțiuni din prezenta fișă, condițiile în care au fost efectuate
verificările respective și data finalizării acestora. Acestea sunt:
QFE (mb), QNH (mb), temperatura exterioară aeronavei, la nivelul pistei (grade Celsius).
Efectuarea fiecărei verificări poate fi justificată prin fișe de verificare în zbor amănunțite
(conform modelului stabilit de constructor) care vor fi anexate și devin parte integrantă la prezenta
fișă, atunci când utilizarea sa nu este suficientă pentru determinarea și înscrierea în aceasta în
mod corect a elementelor la care aceasta face referire. Prezenta fișă C devine astfel raportul de
probe în zbor în care se vor înscrie valorile medii determinate.
În situația în care utilizarea prezentei fișe este suficientă pentru efectuarea verificărilor
necesare omologării, aceasta constituie și programul de probe în zbor precum și raportul de probe
în zbor.
3. Echipament de bord utilizat
aparatul
tipul
— vitezometru ......................................
— altimetru............................................
— variometru ........................................
— accelerometru ..................................

domeniul de măsură
...................................................... km/h
............................................................ m
...................................................... km/h
+ ................. - ....................... g

Notă: De la punctul 4. la 6. referința: DS 10141 E — Canada, numerotare relativă la
Capitol B din acestea, de la .7. la 9. referința Instrucțiuni de aplicare a Arrete/23.09.1998 pentru
aeronave ultraușoare motorizate — Franța.
4. Demonstrare a conformității
Fiecare din cerințele următoare vor fi satisfăcute la combinațiile de mase și centraje cele
mai defavorabile (pentru fiecare caz întocmindu-se câte o fișă C, care va fi numerotată începând
cu cifra 1, la rubrica înr. ......“ de la începutul acestora) și, în afara unei mențiuni contrare, la o
viteză cuprinsă între viteza de angajare (VS) și viteza maximă admisă (VNE). Pe fișele nouîntocmite, începând cu punctul 3., se vor nota numai elementele care diferă față de fișa nr. 1. În
cazul în care se va schimba și aeronava fișele A , B și C vor fi refăcute integral.
5. Limite de repartiție a încărcăturii
(a) Valorile următoare vor fi determinate cu ajutorul documentelor justificative complete (fișe
de cântărire și centraj anexate, calcule etc.):
(1) Masa maximă gol = ...................... kg
Masa maximă la decolare = ...................... kg
Masa minimă admisă în zbor = ...................... kg
(2) Centrajul gol = ......................
Centrajul maxim admisibil față = ......................
Centrajul maxim admisibil spate = ......................

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Notă:

Se va considera masa ocupantului tip = 70 kg
și densitatea benzinei = 0.72 kg/l

(b) Se permite utilizarea de lest fix și/sau amovibil dacă acesta este instalat convenabil și
marcat.
Masa lestului = ...................... kg
Notă: Fișele de cântărire și centraj utilizate pentru întocmirea fișei C vor avea menționate pe
ele numele ocupanților, semnătura acestora și data întocmirii.
6. Limite ale vitezei de rotație și ale pasului rotoarelor
Viteza de rotație și pasul rotoarelor nu vor depăși valorile sigure stabilite de constructor, în
condiții normale (în timpul decolării la regim maxim și 110 % din regimul maxim continuu cu gazul
redus, la Vne)
Pentru fiecare rotor:........ ..............................................................................................................
Turația la decolare = ......................................................... % N max.
Turația la VNE = .................................................................% N max. cont.
7. Performanțe, Generalități
Performanțele cerute sunt valabile în atmosfera ICAO și în aer calm. Vitezele vor fi date sub
formă de viteză indicată (IAS) și de viteză corectată (CAS)
Este necesară demonstrarea/determinarea performanțelor la masa maximă de decolare
specificată în manualul utilizatorului, astfel:
Cea mai bună viteză ascensională va depăși 93 m/min (1,55 m/s);
VY = ...................... m/s
Viteza de manevră VA = ...................... km/h
Viteza maximă admisă VNE = 0,9 VD = ...................... km/h
8. Maniabilitate și stabilitate
În gama de mase și centraje cele mai defavorabile, pentru domeniul de zbor demonstrat, în
următoarele situații:
8.1. Decolare, apropiere și aterizare
Se poate pilota aeronava la decolare și aterizare fără a necesita o îndemânare și efort
deosebite din partea pilotului .................................................................................................. DA/NU
La decolare comportarea aeronavei este corespunzătoare la viteze ale vântului de maxim
............ m/s .................................................................................................................... DA/NU
La aterizare (cu gazul redus sau nu) comportarea aeronavei este corespunzătoare la viteze
ale vântului de maxim ........... m/s ...................................................................................... DA/NU
8.2. Zbor în urcare
Se poate pilota aeronava în urcare fără a necesita o îndemânare și efort deosebite din
partea pilotului ............................................................................................................................DA/NU
8.3. Zbor orizontal
Se poate pilota aeronava în zbor orizontal fără a necesita o îndemânare și efort deosebite
din partea pilotului.................................................................................................................... DA/NU
Viteza la care se efectuează zborul V = km/h este de cca 1,3 VS = km/h
8.4. Picaj
Creșterea sau scăderea constantă a vitezei de zbor , peste sau sub viteza normală de zbor
(fără efort pe comandă), corespunde creșterii, în modul, a forței necesare de acționare a comenzii
.................................................................................................................................................. DA/NU
La zborul în picaj accentuat, aeronava prezintă tendința fermă de autoredresare
..........................................................................................................................................DA/NU
Viteza revine la viteza normală de zbor când efortul pe comandă este redus progresiv la
orice viteză, sub și peste viteza normală de zbor .............................................................. DA/NU
În cazul zborului la viteza 2 VS = km/h, dacă comanda este lăsată liberă, aeronava revine
la zborul normal fără picaj, oscilații excesive sau caracteristici de angajare nedorite
........................................................................................................................................ DA/NU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Se poate pilota aeronava în picaj orizontal fără a necesita o îndemânare și efort deosebite
din partea pilotului.................................................................................................................... DA/NU
8.5. Viraj
Aeronava poate executa fără dificultate sau manevre ample viraje de 360° în fiecare sens
DA/NU
Aeronava poate executa fără dificultate sau manevre ample succesiuni de câte doua viraje
de 90° în sensuri opuse ........................................................................................................ DA/NU
Timpul de schimbare al virajului este de T = ............... s
8.6. Caracteristici de autorotație
Se poate reveni la zborul normal fără a necesita o îndemânare și efort deosebite din partea
pilotului ...................................................................................................................................... DA/NU
Se determină altitudinea pierdută până la revenirea la viteza normală de zbor. Aceasta nu
trebuie sa fie excesivă.
9. Comportare a aeronavei, până la viteza maximă demonstrată în zbor, la care nu există
vibrații și fluturare necorespunzătoare (corespunzătoare/necorespunzătoare)
Viteza poate fi crescută de la VS = .............. km/h la VD = km/h ..........................DA/NU
10. Factor de sarcină limită maxim demonstrat în zbor n + = ...................; n – = .................
11. Stare aeronavă după zbor (corespunzătoare/necorespunzătoare)........................ DA/NU
12. Observații ................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
13. Concluzia în urma verificării în zbor
Aeronava se admite/nu se admite la zbor.................................................................DA/NU
Inspector(i)
(nume și semnătură)

............................................
.............................................

Proprietar(i) ................................
................................
Constructor(i) ............................
(nume și semnătură)

Notă privind prezenta fișă, inclusiv documentele anexate: Data la care semnează fiecare
inspector este cea la care acesta a finalizat verificările și va fi înscrisă odată cu semnătura. Proprietarul
și, după caz, constructorul vor semna pentru luare la cunoștință asupra datelor înscrise în fișă și vor
menționa, cu scris de mână, data semnării. Fișa va fi completată, de mână, de către inspectorii
semnatari ai acesteia. Fișa va fi întocmită și va fi introdusă în dosarul tehnic al aeronavei, prin grija
inspectorilor, având înscrise datele și semnăturile necesare, în caz contrar neputându-se elibera
documentele pentru care aceasta a fost completată. Conducătorul autorității de certificare și șeful
biroului pot efectua, pe fișă, înscrisuri de mână privitoare la aeronavă. În cazul întâlnirii, în cadrul fișei, a
simbolului î/“ se va lăsa nebarat cazul care corespunde aeronavei verificate și pentru care aceasta va fi
întocmită.
FIȘA C nr.(conform punctului 5 de mai jos)
de verificare în zbor — dirijabile ultraușoare
Anexă la procesul-verbal de omologare
1. Pentru aeronava ultraușoară motorizată (ULM): tip/model ......................................, nr. de
serie ............................, an de construcție ............................, clasa ...............................,
însemnele de identificare YR - ....................................,
constructorul aeronavei ..............................................................................................................,
proprietarul aeronavei ................................................................................................................ .
Perioada/data ...................................................... și locul ...............................................................
....................................................................................................................................................................
efectuării zborurilor de verificare.

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
2. Condiții de verificare în zbor
Se vor nota, în dreptul fiecărei secțiuni din prezenta fișă, condițiile în care au fost efectuate
verificările respective și data finalizării acestora. Acestea sunt:
QFE (mb), QNH (mb), temperatura exterioară aeronavei, la nivelul pistei (grade Celsius).
Efectuarea fiecărei verificări poate fi justificată prin fișe de verificare în zbor amănunțite
(conform modelului stabilit de constructor) care vor fi anexate și devin parte integrantă la prezenta
fișă, atunci când utilizarea sa nu este suficientă pentru determinarea și înscrierea în aceasta în
mod corect a elementelor la care aceasta face referire. Prezenta fișă C devine astfel raportul de
probe în zbor în care se vor înscrie valorile medii determinate.
În situația în care utilizarea prezentei fișe este suficientă pentru efectuarea verificărilor
necesare omologării aceasta constituie și programul de probe în zbor precum și raportul de probe
în zbor.
3. Echipament de bord utilizat
aparatul
tipul
— vitezometru ......................................
— altimetru............................................
— variometru ........................................
— termometru ......................................

domeniul de măsură
...................................................... km/h
............................................................ m
........................................................ m/s
........................................................... °C

Notă: De la punctul 4. la 6. referința: DS 10141 E — Canada, numerotare relativă la
Capitol B din acestea, de la .7. la 8. referința Instrucțiuni de aplicare a Arrete/23.09.1998 pentru
aeronave ultraușoare motorizate — Franța.
4. Demonstrare a conformității
Fiecare din cerințele următoare vor fi satisfăcute la combinațiile de mase și temperaturi cele
mai defavorabile (pentru fiecare caz întocmindu-se câte o fișă C, care vor fi numerotate începând
cu cifra 1, la rubrica înr.“ de la începutul acestora. Pe fișele nou-întocmite, începând cu punctul
3., se vor nota numai elementele care diferă față de fișa nr. 1. În cazul în care se va schimba și
aeronava fișele A , B și C vor fi refăcute integral.
5. Limite de încărcare
(a) Valorile următoare vor fi determinate cu ajutorul documentelor justificative complete (fișe
de cântărire anexate, calcule etc.):
Masa maximă gol = ........................ kg
Masa maximă la decolare = ............................ kg
Masa maximă admisă în zbor = ..................... kg
Sarcina specifică = .................. kg/mc
Notă: Se va considera masa ocupantului tip = 70 kg
și densitatea benzinei = 0.72 kg/l
(b) Se permite utilizarea de lest fix și/sau amovibil dacă acesta este instalat convenabil și
marcat.
Masa lestului = ............... kg
Notă: Fișele de cântărire utilizate pentru întocmirea fișei C vor avea menționate pe ele
numele ocupanților, semnătura acestora și data întocmirii.
6. Limite ale vitezei de rotație și ale pasului elicei/elicelor
Viteza de rotație și pasul elicei/elicelor nu vor depăși valorile sigure stabilite de constructor,
în condiții normale
Turația la VNE = ..................... rot./min.
7. Performanțe, generalități
Performanțele cerute sunt valabile în atmosfera ICAO și în aer calm. Vitezele vor fi date sub
formă de viteză indicată (IAS) și de viteză corectată (CAS).
Este necesară demonstrarea/determinarea performanțelor la masa maximă de decolare
specificată în manualul utilizatorului, astfel:
Temperatura de desprindere de sol = .............. șC
Temperatura de zbor orizontal = ...................... șC
Timpul necesar pentru câștig de înălțime de 100 m plecând de la zbor orizontal = ............ s
Viteza maximă de imersiune = ................. m/s
Pierderea de înălțime până la atingerea vitezei maxime de imersiune = .................. m

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Timpul necesar pentru redresarea până la zbor orizontal de la viteza maximă de
imersiune = ................ s
Pierderea de înălțime până la redresarea de la viteza maximă de imersiune = .......... m
Viteza de manevră VA = .............. km/h
Viteza maximă admisă VNE = 0,9 VD = ................. km/h
8. Maniabilitate și stabilitate
În gama de mase și temperaturi cele mai defavorabile, pentru domeniul de zbor demonstrat,
în următoarele situații:
8.1. Decolare, apropiere și aterizare
Se poate pilota aeronava la decolare și aterizare fără a necesita o îndemânare și efort
deosebite din partea pilotului .................................................................................................. DA/NU
La decolare comportarea aeronavei este corespunzătoare la viteze ale vântului de
maxim ......... m/s .................................................................................................................... DA/NU
La aterizare comportarea aeronavei este corespunzătoare la viteze ale vântului de
maxim ................ m/s ..............................................................................................................DA/NU
8.2. Zbor în urcare
Se poate pilota aeronava în urcare fără a necesita o îndemânare și efort deosebite din
partea pilotului .......................................................................................................................... DA/NU
8.3. Zbor orizontal
Se poate pilota aeronava în zbor orizontal fără a necesita o îndemânare și efort deosebite
din partea pilotului.................................................................................................................... DA/NU
Aeronava poate fi zburată, fără acționarea comenzii, la o viteza constantă, în aer calm , cel
puțin 5 secunde ...................................................................................................................... DA/NU
Viteza la care se efectuează zborul V = ......... km/h
8.4. Viraj
Aeronava poate executa fără dificultate sau manevre ample viraje de 360ș în fiecare
sens ............................................................................................................................................................ DA/NU
Aeronava poate executa fără dificultate sau manevre ample succesiuni de câte două viraje
de 90ș în sensuri opuse ........................................................................................................ DA/NU
Timpul de schimbare al virajului este de T = ........... s
9. Viteza de manevră demonstrată în zbor VA = ............ km/h
10. Stare aeronavă după zbor (corespunzătoare/necorespunzătoare)........................ DA/NU
11. Observații ................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
12. Concluzia în urma verificării în zbor
Aeronava se admite/nu se admite la zbor .................................................................... DA/NU

Inspector(i)
(nume și semnătură)

............................................
.............................................

Proprietar(i) ................................
................................
Constructor(i) ............................
(nume și semnătură)

Notă privind prezenta fișă, inclusiv documentele anexate: Data la care semnează fiecare
inspector este cea la care acesta a finalizat verificările și va fi înscrisă odată cu semnătura. Proprietarul
și, după caz, constructorul vor semna pentru luare la cunoștință asupra datelor înscrise în fișă și vor
menționa, cu scris de mână, data semnării. Fișa va fi completată, de mână, de către inspectorii
semnatari ai acesteia. Fișa va fi întocmită și va fi introdusă în dosarul tehnic al aeronavei, prin grija
inspectorilor, având înscrise datele și semnăturile necesare, în caz contrar neputându-se elibera
documentele pentru care aceasta a fost completată. Conducătorul autorității de certificare și șeful
biroului pot efectua, pe fișă, înscrisuri de mână privitoare la aeronavă. În cazul întâlnirii, în cadrul fișei, a
simbolului î/“ se va lăsa nebarat cazul care corespunde aeronavei verificate și pentru care aceasta va fi
întocmită.

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Anexa 8 la RACR-CCO ULM

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Anexa 9 la RACR-CCO ULM

(ștampila autorității de
certificare și semnătura)
FIȘA DE DATE

Nr.:

Ediția nr.:

1. DATE GENERALE
1.1. Tipul/modelul ................:
1.2. Clasa aeronavei ..........:
1.3. Constructor

..................:

Adresa ..................................:
1.4. Cerințe aplicabile...:

2. DATE TEHNICE ȘI LIMITĂRI DE UTILIZARE
2.1. Date de construcție
Felul construcției/scurtă descriere constructivă......................:
Trenul de aterizare ..................................................................:
Așezarea grupului motopropulsor ..........................................:
Locuri ........................................................................................:
2.2. Dimensiuni
Anvergură ................................................................................:
Lungime ....................................................................................:
Înălțime ....................................................................................:
Suprafața aripii/rotor/volumul anvelopei ..................................:
2.3. Comenzi (date despre suprafețe, unghiuri de bracaj, etc.)
2.4. Viteze
Viteza maximă admisă (VNE) ................................................:
Viteza de manevră (VA) ........................................................:
Viteza de angajare (VSO) ......................................................:
Viteza maximă orizontală (VMAX)..........................................:
Viteza de croazieră (VC) ........................................................:
Viteza maximă cu flapsurile scoase (VF):
2.5. Viteze maxime ale vântului
Componenta longitudinală (VL)...............................................:
Componenta transversală (VT) ..............................................:
2.6. Mase
Masa maximă la decolare ......................................................:
Masa maximă gol ...................................................................:
2.7. Factori de sarcină
Limită pozitiv ............................................................................:
Limită negativ ..........................................................................:

din data de:

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
2.8. Limite de centraj
2.9. Grupuri motopropulsoare și elici permise
Grup motopropulsor

Elice

1
2
2.10. Date constructive ale grupului motopropulsor și elicei aferente
2.10.a — 1 ..... Grup motopropulsor
Constructor ..............................................................................:
Tip/model ..................................................................................:
Răcire. ......................................................................................:
Putere maximă ........................................................................:
la turația — RPM ...................................................................:
Putere maximă continuă..........................................................:
la turația — RPM ....................................................................:
2.10.b — 1.....Elice
Constructor ..............................................................................:
Tip/model ..................................................................................:
Nr. de pale/material ................................................................:
Diametrul maxim ......................................................................:
Pas............................................................................................:
Turația elicei la sol
cu motorul în plin ....................................................................:
Posibilitatea de înlocuire ........................................................:
2.10.c — 1 ... Reductor
Model constructiv .......................:
Raport de transmisie .................:
2.10.d — 1... Nivel de zgomot (după caz):
2.11. Combustibil utilizat
Tipuri de combustibil ...................
Volumul rezervorului .................:
2.11. Echipamente (instrumente și aparate de bord)
Impuse de normele tehnice aplicabile: .........................................................................................
Altele: ............................................................................................................................................
3. OPȚIUNILE DE ECHIPARE CU CARE AERONAVA ESTE AUTORIZATĂ ȘI POATE FI
UTILIZATĂ

4. INSTRUCȚIUNI DE UTILIZARE — COMPLETĂRI — LIMITĂRI — DOCUMENTE APROBATE
(manuale, rapoarte de probe și desene, aprobate, instrucțiuni ale constructorului, categoriile
de zboruri pentru care aeronava este autorizată și poate fi utilizată)

5. OBSERVAȚII

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Anexa 10 la RACR-CCO ULM

Viza
autorității de certificare
DECLARAȚIE DE CONFORMITATE

Pentru aeronava ultraușoară motorizată:
Tipul/modelul: ..................................................................................
Numărul de serie: .................................................
Anul de construcție: ..............................................
Constructorul aeronavei:
Numele: ............................................................................................................................................
Adresa: ..............................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Declar prin prezenta că aeronava ultraușoară motorizată, prezentată mai sus, este construită
în conformitate cu dosarul tehnic aprobat de către autoritatea de certificare (definiția de tip) și cu
....................................................................................................................................................................
(se menționează cerințele/normele tehnice aplicabile)

și îndeplinește, în conformitate cu reglementările în vigoare, cerințele de navigabilitate pentru a fi
utilizată.
Înțeleg și sunt de acord că, prin semnarea prezentei declarații, sunt responsabil de cele
declarate și de exactitatea datelor furnizate de mine în legătură cu această aeronavă.
Semnătura constructorului
Ștampila (după caz)

Data semnării:

Notă: Prezenta declarație se întocmește cu scris de mână. În cazul în care sunt mai mulți
constructori se va înscrie, de către unul dintre aceștia, la rubrica îconstructorul aeronavei“, mențiunea
îconform tabelului anexat“, după care își va înscrie numele, va semna (și, după caz, va aplica ștampila)
și va înscrie data la rubricile respective din prezenta declarație. Tabelul, având numele, semnătura (și,
după caz ștampila) și data semnării va fi completat, de mână, de către aceeași persoană de mai înainte
și va avea specificat pe acesta îanexă la declarația de conformitate pentru aeronava ultraușoară
tipul/modelul ....................................................................., număr de serie ......................., an de
construcție .....................“.
Prezenta declarație este valabilă numai dacă este vizată de către autoritatea de certificare.

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 11 la RACR-CCO ULM

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 12 la RACR-CCO ULM

PREZENTARE MODEL ȘI CONȚINUT REGISTRU UNIC DE IDENTIFICARE
A AERONAVELOR ULTRAUȘOARE MOTORIZATE
1. Coperta și pagina 1
REGISTRUL UNIC DE IDENTIFICARE
A
AERONAVELOR ULTRAUȘOARE MOTORIZATE
(centrat în pagină)
2. Pagina 2
Notă privind registrul:
Informații privind valabilitatea certificatului de identificare, a anexei la certificatul de
identificare, precum și a autorizației de zbor, în cazul aeronavelor care posedă certificat de
omologare, se află în registrul de procese verbale de eliberare/prelungire valabilitate/certificate de
identificare/anexe la certificatele de identificare/autorizații de zbor.
La rubrica observații:
— în cazul radierii unei aeronave și, după caz, al realocării însemnelor acesteia se va
menționa îradiată“ și, după caz îrealocată“, cu precizarea nr. crt. din registru la care se află
realocate (însemnele de identificare), de asemenea, se va bara restul conținutului rândului;
— în cazul constatării unor greșeli de înregistrare care nu mai pot fi remediate prin
înscrisuri de mână, pe rândul pe care acestea au fost făcute se va menționa îgreșit“, cu culoare
roșie, cu precizarea nr. poz. din registru sub care se vor face, din nou, înregistrările respective.
De asemenea, se va bara restul conținutului rândului, numărul Ci, înscris pe acesta, rămânând
același și rubrica înr. poz și clasa“ completându-se cu datele inițiale;
— în cazul schimbării unor date cum ar fi: titularul (deținătorul) Ci se va menționa
îschimbat date“, cu precizarea nr. poz. din registru sub care se vor face noile înregistrări. De
asemenea, se va bara restul conținutului rândului, numărul Ci, înscris pe acesta, rămânând
același și rubrica înr. poz și clasa“ completându-se cu datele inițiale;
— se pot înscrie și alte observații decât cele de mai înainte, cum ar fi, după caz:
mențiunea îmai mulți titulari (deținători)“, îînsoțită de fișa cu observații“, caz în care fișa respectivă
se va introduce în registru după foaia din registru care conține mențiunea respectivă, îretras“, în
cazul retragerii Ci, situație în care mărcile de identificare se pot realoca, iar pentru aeronava
respectivă este necesară eliberarea unui nou Ci, cu alt număr și cu alte mărci de identificare
(dacă va exista o nouă solicitare în acest sens), precum și înscrierea datei remedierii greșelilor
precizate mai sus si a semnăturii persoanei care le-a efectuat (în cazul în care nu există spațiu
suficient în locul în care acestea au fost remediate) etc.
Numărul Ci, înscris pe acesta, va fi, dacă nu se precizează altfel, același cu numărul
poziției la care se află înregistrate date legate de acesta.
În cazul unor rubrici care nu se pot completa, de exemplu, în cazul aeronavelor care nu au
serie de construcție, se va bara orizontal rubrica respectivă.
Înscrisurile de la rubrica observații vor fi însoțite de numele și semnătura celui care le-a
efectuat, precum și de data efectuării acestora.
(centrat în pagină)
Nr.
poz.
Însemnele
și de identificare
clasa

Nr. și data
emiterii Ci,
conform
PV nr.

Titular
(deținător)
certificat
de
identificare
(Ci)

Tipul/modelul
aeronavei

Serie și an
construcție

Înregistrat
de (nume)
la
data de

Observații

Notă: La rubrica îNr. poziție și clasa“, după înscrierea poziției, după caz, se va specifica
prescurtat clasa aeronavei ULM, astfel: A = avion ultraușor, M = motodeltaplan,
MP = motoparapantă/motoparașută, E = elicopter ultraușor, G = girocopter ultraușor, D = dirijabil
ultraușor.

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 13 la RACR-CCO ULM

PREZENTARE MODEL ȘI CONȚINUT
REGISTRU DE ELIBERARE A AUTORIZAȚIILOR DE ZBOR
PENTRU AERONAVELE ULTRAUȘOARE MOTORIZATE
1. Coperta și pagina 1
REGISTRUL DE ELIBERARE A AUTORIZAȚIILOR DE ZBOR
PENTRU AERONAVELE ULTRAUȘOARE MOTORIZATE
(centrat în pagină)
2. Pagina 2
Notă privind registrul:
Informații privind valabilitatea autorizației de zbor se află în registrul de procese verbale de
eliberare/prelungire valabilitate certificate de identificare/anexe la certificatele de
identificare/autorizații de zbor.
La rubrica observații:
— în cazul radierii unei aeronave și, după caz, al realocării însemnelor acesteia, se va
menționa îradiată“ și, după caz îrealocate“, (însemnele de identificare), de asemenea, se va bara
restul conținutului rândului;
— în cazul constatării unor greșeli de înregistrare care nu mai pot fi remediate, prin
înscrisuri de mână, pe rândul pe care acestea au fost făcute se va menționa îgreșit“, cu culoare
roșie, cu precizarea nr. poz. din registru sub care se vor face, din nou, înregistrările respective.
De asemenea, se va bara restul conținutului rândului, numărul AZ, înscris pe aceasta, ramânând
același și rubrica înr. poz și clasa“ completându-se cu datele inițiale;
— în cazul schimbării unor date cum ar fi: titularul (deținătorul) AZ se va menționa
îschimbat date“ cu precizarea nr. poz. din registru sub care se vor face noile înregistrări. De
asemenea, se va bara restul conținutului rândului, numărul AZ, înscris pe aceasta, rămânând
același și rubrica înr. poz și clasa“ completându-se cu datele inițiale;
— se pot înscrie și alte observații decât cele de mai înainte, cum ar fi, după caz:
mențiunea îmai mulți titulari (deținători)“, îînsoțită de fișa cu observații“, caz în care fișa respectivă
se va introduce în registru după foaia din registru care conține mențiunea respectivă, îretrasă“ în
cazul retragerii AZ, pentru aeronava respectivă fiind necesară eliberarea unei noi AZ (dacă va
exista o nouă solicitare în acest sens), precum și înscrierea datei remedierii greșelilor precizate
mai sus și a semnăturii celui care le-a remediat (în cazul în care nu există spațiu suficient în
locul în care acestea au fost remediate) etc.
Numărul AZ, înscris pe aceasta, va fi, dacă nu se precizează altfel, același cu numărul
poziției la care se află înregistrate date legate de aceasta.
În cazul unor rubrici care nu se pot completa, de exemplu, în cazul aeronavelor care nu au
serie de construcție, se va bara orizontal rubrica respectivă.
Înscrisurile de la rubrica observații vor fi însoțite de numele și semnătura celui care le-a
efectuat, precum și de data efectuării acestora.
(centrat în pagină)
Nr.
poz.
și
clasa

Însemnele
de identificare

Nr. și data
emiterii Az,
conform
PV nr.

Titular
(deținător)
autorizație
de
zbor
(AZ)

Tipul/modelul
aeronavei

Serie și an
construcție

Înregistrat
de (nume)
la
data de

Observații

Notă: La rubrica îNr. poziție și clasa“, după înscrierea poziției, după caz, se va specifica
prescurtat clasa aeronavei ULM, astfel: A = avion ultraușor, M = motodeltaplan,
MP = motoparapantă/motoparașută, E = elicopter ultraușor, G = girocopter ultraușor, D = dirijabil
ultraușor.

103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 14 la RACR-CCO ULM

PREZENTARE MODEL ȘI CONȚINUT
REGISTRU DE PROCESE VERBALE DE ELIBERARE/PRELUNGIRE
VALABILITATE/CERTIFICATE DE IDENTIFICARE/ANEXE LA CERTIFICATELE DE
IDENTIFICARE/AUTORIZAȚII DE ZBOR PENTRU
AERONAVELE ULTRAUȘOARE MOTORIZATE
2. Coperta și pagina 1
REGISTRUL DE PROCESE VERBALE DE ELIBERARE/PRELUNGIRE
VALABILITATE/CERTIFICATE DE IDENTIFICARE/ANEXE LA CERTIFICATELE
DE IDENTIFICARE/AUTORIZAȚII DE ZBOR PENTRU
AERONAVELE ULTRAUȘOARE MOTORIZATE
(centrat în pagină)
2. Pagina 2
Notă privind registrul:
La rubrica observații:
— în cazul constatării unor greșeli de înregistrare care nu mai pot fi remediate prin înscrisuri
de mână, pe rândul pe care acestea au fost făcute se va menționa îgreșit“, cu culoare roșie, cu
precizarea nr. poz. din registru sub care se vor face, din nou, înregistrările respective. De
asemenea, se va bara restul conținutului rândului, numărul PV, înscris pe acesta, rămânând
același și rubrica îNr. P.V. și clasa“ completându-se cu datele inițiale;
— în cazul în care rezultatul verificărilor efectuate în baza procesului-verbal sunt
necorespunzătoare se va preciza acest fapt (înecorespunzător“) la această rubrică;
— se pot înscrie și alte observații decât cele de mai înainte, cum ar fi: înscrierea datei
remedierii greșelilor precizate mai sus și a semnăturii persoanei care le-a remediat (în cazul în
care nu există spațiu suficient în locul în care acestea au fost remediate) etc.
Numărul PV, înscris pe acesta, va fi, dacă nu se precizează altfel, același cu numărul
precizat în registru la rubrica îNr. P.V. și clasa“.
În cazul unor rubrici care nu se pot completa, de exemplu, în cazul aeronavelor care nu au
serie de construcție și/sau, în cazul celor care nu posedă AZ , de asemenea, în cazul în care nu
sunt alocate mărcile de identificare, se vor bara orizontal rubricile respective.
Înscrisurile de la rubrica observații vor fi însoțite de numele și semnătura celui care le-a
efectuat, precum și de data efectuării acestora.
(centrat în pagină)

Nr.
P.V.
și
clasa

Însemnele
de identificare

Tipul/modelul
aeronavei

Serie și an
construcție

Ci/anexa
la Ci
valabile
de la:
până la:

AZ
valabilă
de la:
până la:

Înregistrat
de (nume)
la
data de

Observații

Notă: La rubrica îNr. P.V. și clasa“, după înscrierea nr. proces-verbal, după caz, se va
specifica prescurtat clasa aeronavei ULM, astfel: A = avion ultraușor, M = motodeltaplan,
MP = motoparapantă/motoparașută, E = elicopter ultraușor, G = girocopter ultraușor, D = dirijabil
ultraușor.

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 15 la RACR-CCO ULM

PREZENTARE MODEL ȘI CONȚINUT
REGISTRU DE ELIBERARE CERTIFICATE
DE OMOLOGARE (CO)
PENTRU AERONAVELE ULTRAUȘOARE MOTORIZATE
3. Coperta și pagina 1
REGISTRUL DE ELIBERARE CERTIFICATE DE OMOLOGARE (CO)
PENTRU
AERONAVELE ULTRAUȘOARE MOTORIZATE
(centrat în pagină)
2. Pagina 2
Notă privind registrul:
La rubrica observații:
— în cazul constatării unor greșeli de înregistrare care nu mai pot fi remediate, prin
înscrisuri de mână, pe rândul pe care acestea au fost făcute se va menționa îgreșit“, cu culoare
roșie, cu precizarea nr. poz. din registru sub care se vor face, din nou, înregistrările respective.
De asemenea, se va bara restul conținutului rândului, numărul PV, înscris pe acesta, rămânând
același și rubrica îNr. CO și clasa“ completându-se cu datele inițiale;
— se pot înscrie și alte observații decât cele de mai înainte, cum ar fi: înscrierea datei
remedierii greșelilor precizate mai sus și a semnăturii persoanei care le-a remediat (în cazul în
care nu există spațiu suficient în locul în care acestea au fost remediate) etc.
Înscrisurile de la rubrica observații vor fi însoțite de numele și semnătura celui care le-a
efectuat, precum și de data efectuării acestora.
(centrat în pagină)
Nr.
PV
și
clasa

Tipul/modelul
aeronavei

Nr. PV CO
și data emiterii

Titular
(deținător) CO

Înregistrat
de (nume)
la data de

Observații

Notă: La rubrica îNr. CO și clasa“, după înscrierea nr. CO, după caz, se va specifica
prescurtat clasa aeronavei ULM, astfel:
A = avion ultraușor, M = motodeltaplan, P = motoparapantă, E = elicopter ultraușor, G =
girocopter ultraușor, D = dirijabil ultraușor.
ANEXA 16 la RACR-CCO ULM

ROMÂNIA
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Ministry of Transport, Constructions and Tourism
CERTIFICAT de RADIERE
CERTIFICATE of CANCELATION
Prin prezentul certificăm că aeronava descrisă mai jos a fost radiată din registrul unic de
identificare a aeronavelor ultraușoare motorizate.
The following aircraft has been cancelled from the Romanian Ultralight Aircraft register.
Însemnul de naționalitate și marca de ordine:
Nationality and identification marks:
Categoria/clasa aeronavei:
Category/class of aircraft:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Constructor:
Manufacturer:
Număr de serie:
Manufacturing number:
Valabil începând cu data:
Effective:
Din registrele autorității de certificare referitoare la această aeronavă reiese că nu apar
înregistrate date neadevărate în legătură cu această aeronavă.
Records of the certifizing authority (romanian delegated ultralight aircraft authority) do not show
unreleased recorded lien against this aircraft.
Data emiterii:
Date of issue:

Eliberat de:
Issued by:

Conform:
According to:

Semnătura:
Signature:

ANEXA 17 la RACR CCO — ULM

DECLARAȚIE
Subsemnatul (a) ....................................., născut (ă) la data de ................................................
în localitatea ......................................................, domiciliat (ă) în ...................................................,
posesor (posesoare) al (a) actului de identitate ........................................................, eliberat de
(tip, serie, număr)

..................................................................., la data de ........................................................, având ca
pregătire/calificare: .................................................................................................................................,
declar prin prezenta că sunt de acord, prin libera mea voința, să îndeplinesc atribuțiunile de
inspector în conformitate cu RACR-CCO ULM, aprobate de către MTCT conform ...................,
asupra cărora am luat cunoștință și mi le-am însușit, precum și în conformitate cu celelalte
reglementări în vigoare.
Declar, de asemenea, că îmi asum întreaga responsabilitate ce decurge din îndeplinirea
atribuțiunilor prevăzute în reglementarea de mai sus (RACR-CCO ULM), în conformitate cu
reglementările în vigoare.

Dată în fața noastră,
reprezentanți ai autorității de certificare/martori:
(numele și semnătura)
...........................................................
...........................................................

Astăzi ................................................

Semnătura
...........................................................

Notă: Declarația se va completa, de către semnatar, cu scris de mână.

105

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 18 la RACR-CCO ULM

FIȘA de observații nr. ............................
(se va trece numărul de fișe, față/verso, întocmite, cu observațiile găsite de inspectori la verificările efectuate cu ocazia
eliberării/prelungirii valabilității documentelor de mai jos la care prezenta fișă va fi anexată)

Anexă la cererea nr: .........................................................................................................................
(se va menționa numărul cererii depuse de solicitanți în vederea,
după caz, eliberării/prelungirii valabilității certificatului de identificare,
certificatului de omologare, autorizației de zbor)

Pentru aeronava ultraușoară motorizată (ULM): tip/model ...........................................................,
nr. de serie ..................................., an de construcție ...................., clasa ............................................,
însemnele de identificare YR - .........................................., constructorul aeronavei ..........................,
proprietarul aeronavei ..............................................................................,
Perioada/data .......................................................... și locul ......................................................
efectuării observațiilor.
Inspector(i)
(nume data și semnătura)

...............................................
...............................................

Proprietar(i) .................................
Constructor(i) ...............................

Notă privind prezenta fișă, inclusiv a documentelor anexate: Data la care semnează fiecare
inspector este cea la care acesta a finalizat verificările și va fi înscrisă odată cu semnătura. Proprietarul
și/constructorul, după caz, vor semna pentru luarea la cunoștință asupra datelor înscrise în fișă și vor
menționa cu scris de mână data semnării. Fișa va fi completată, de mână, de către inspectorii semnatari
ai acesteia. Fișa va fi întocmită și va fi introdusă în dosarul tehnic al aeronavei/dosarul aeronavei, prin
grija inspectorilor, având înscrise datele și semnăturile necesare, în caz contrar neputându-se elibera
documentele pentru care aceasta a fost completată. Conducătorul autorității de certificare și șeful
biroului pot efectua pe fișe înscrisuri de mână privitoare la aeronavă. În cazul întâlnirii, în cadrul fișei, a
simbolului î/” se va lăsa nebarat cazul care corespunde aeronavei verificate și pentru care această fișă
va fi întocmită.
ANEXA Nr. 4

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
Reglementări Aeronautice Civile Române
RACR-LPAN AUN
LICENȚIEREA PERSONALULUI AERONAUTIC CIVIL NAVIGANT —
AERONAVE ULTRAUȘOARE NEMOTORIZATE
Ediția 1/2007
CAPITOLUL 1
Definiții și abrevieri
RACR-LPAN AUN.1005 Definiții
Atunci când următorii termeni sunt folosiți în prezenta reglementare, ei au următorul înțeles:
Aprobat corespunzător
— aprobat de autoritatea de certificare
Revalidare
— procedeu administrativ, efectuat în interiorul perioadei de
valabilitate a unei calificări sau autorizații, prin care se permite
deținătorului de a continua exercitarea privilegiilor calificării sau
autorizației respective, pentru o perioadă specificată, în urma
îndeplinirii cerințelor din prezenta reglementare
Reînnoire
— procedeu administrativ, efectuat după ce o calificare sau
autorizație a expirat, prin care se reînnoiesc privilegiile
calificării sau autorizației respective, pentru o perioadă
specificată, în urma îndeplinirii cerințelor din prezenta
reglementare
SAFE PRO
— standarde internaționale recomandate de siguranță și instruire
pentru deltaplan, stabilite de Federația Aeronautică
Internațională
PARA PRO
— standarde internaționale recomandate de siguranță și instruire
pentru parapantă, stabilite de Federația Aeronautică
Internațională

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Certificat medical
corespunzător

— o declarație tip, dată pe proprie răspundere de persoana
respectivă. Modelul declarației tip este prezentat în Anexa 1.
Valabilitatea declarației este de cinci ani calendaristici de la
data semnării acesteia de către titular.

Notă:
Sunt acceptate ca certificat medical corespunzător următoarele documente: un Certificat
Medical Clasa I sau Clasa a II-a, emis în conformitate cu standardele și practicile OACI specifice
aplicabile sau echivalente, sau o fișă medicală tip, pe care s-au consemnat rezultatele unei vizite
medicale efectuate la unitățile sanitare teritoriale, cu precizarea aptitudinii de zbor, pentru
parapante și deltaplane fiind suficientă declarația medicală pe proprie răspundere (anexa 1).
Definițiile utilizate în prezenta reglementare, suplimentar față de cele menționate mai înainte,
sunt specificate în Anexa 1 la Convenția privind aviația civilă internațională, semnată la Chicago la
7 decembrie 1944.
RACR-LPAN AUN.1010 Abrevieri
Atunci când următoarele abrevieri sunt folosite în prezenta reglementare, ele au următorul
înțeles:
TPR

— Timp de pregătire recomandat

CMO

— Conținut minim obligatoriu

ICAO

— Organizația Aviației Civile Internaționale (International Civil Aviation Organization)

AIP
— Publicația de Informare Aeronautică (Aeronautical Information Publication). O
publicație emisă de/sau cu autoritatea unui stat și care conține informații aeronautice cu caracter
de durată, esențiale pentru navigația aeriană
NOTAM — Mesaj cuprinzând informații privind instalarea, starea sau schimbarea oricărui
mijloc, serviciu, procedură aeronautică sau un pericol pentru navigația aeriană, informații a căror
comunicare la timp este esențială pentru personalul ce asigură executarea eficientă și în siguranță
a zborurilor
VFR

— reguli de zbor la vedere (Visual Flight Rules)
CAPITOLUL 2
LICENȚIEREA PILOȚILOR DE AERONAVE ULTRAUȘOARE NEMOTORIZATE

I. Generalități
RACR-LPAN AUN.2005 Aplicabilitate și aplicare
Această reglementare stabilește cerințele specifice aplicabile pentru:
(a) obținerea, revalidarea și reînnoirea licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate;
(b) obținerea, revalidarea și reînnoirea calificării de instructor pentru pilotul de aeronave
ultraușoare nemotorizate ;
(c) obținerea, revalidarea și reînnoirea autorizației de pilot tandem pentru pilotul de aeronave
ultraușoare nemotorizate ;
(d) autorizarea ca examinatori a persoanelor care organizează și efectuează examinările
teoretice și practice, la sol și în zbor, în vederea obținerii, revalidării, reînnoirii și recunoașterii
licențelor de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate și a calificărilor/autorizațiilor specifice;
(e) obținerea altor calificări/autorizații/certificate specifice licenței de pilot de aeronave
ultraușoare nemotorizate;
(f) recunoașterea licențelor de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate emise de autorități
competente din alte state și a calificărilor/autorizațiilor specifice acestora;
(g) obținerea licențelor de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate și a calificărilor/
autorizațiilor specifice prin echivalarea licențelor emise de alte state/autorități competente.
RACR-LPAN AUN.2010 Condiții de conformare
Toate activitățile menționate la RACR-LPAN AUN.2005 se desfășoară numai cu respectarea
strictă a cerințelor specifice aplicabile cuprinse în prezenta reglementare.

107

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-LPAN AUN.2015

Calitatea de membru al echipajului de conducere — Licențe
naționale

(a) O persoană este autorizată să acționeze ca membru al unui echipaj de conducere pentru
o aeronavă ultraușoară nemotorizată, identificată/înmatriculată sau care operează în România,
numai dacă deține o licență, emisă/echivalată/recunoscută de autoritatea de certificare, în termen
de valabilitate, care demonstrează conformarea cu cerințele specificate în prezenta reglementare și
care este corespunzătoare atribuțiilor pe care persoana în cauză trebuie să le îndeplinească la
bord; și
(b) Deținătorul unei licențe de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate este obligat să
poarte asupra sa licența și certificatul medical corespunzător, ori de câte ori se află la bordul
unei aeronave ultraușoare nemotorizate identificată/înmatriculată sau care operează în România, în
scopul îndeplinirii atribuțiilor care-i revin în calitate de membru al echipajului de conducere.
RACR-LPAN AUN.2020

Calitatea de membru al echipajului de conducere
— Licențe străine emise de autoritățile competente din alte
state

(a) O persoană, deținătoare a unei licențe de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate
emise, în conformitate cu prevederile specifice aplicabile, de către autoritatea competentă dintr-un
alt stat, este autorizată să acționeze ca membru al unui echipaj de conducere pentru o aeronavă
ultraușoară nemotorizată identificată/înmatriculată sau care operează în România, numai dacă
deține un certificat de recunoaștere, emis de autoritatea de certificare, aflat în termen de
valabilitate, care demonstrează conformarea cu cerințele specificate în prezenta reglementare și
care este corespunzătoare atribuțiilor pe care persoana în cauză trebuie să le îndeplinească la
bord; și
(b) Deținătorul certificatului de recunoaștere, emis de autoritatea de certificare, pentru o
licență de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate este obligat să poarte asupra sa certificatul
de recunoaștere și licența corespunzătoare, precum și certificatul medical corespunzător, ori de
câte ori se află la bordul unei aeronave ultraușoare nemotorizate, identificată/înmatriculată sau
care operează în România, în scopul îndeplinirii atribuțiilor care-i revin în calitate de membru al
echipajului de conducere.
Piloți de parapantă și deltaplan:
(1) Certificatul de recunoaștere este reprezentat de IPPI Card (International Pilot Profiency
Identification, al cărui tipizat este cel stabilit de Federația Aeronautică Internațională — FAI),
certificat care atestă nivelul de pregătire al pilotului respectiv conform PARA PRO (Recommended
International Paraglider Standards of Safety & Training), respectiv SAFE PRO (Recommended
International Hang Gliders Standards of Safety & Training).
(2) Licența corespunzătoare certificatului de recunoaștere este cea emisă de autoritatea
competentă a statului respectiv.
Celelalte categorii de piloți de aeronave ultraușoare nemotorizate:
(1) Modelul certificatului de recunoaștere este prezentat în Anexa 2.
(2) Licența corespunzătoare certificatului de recunoaștere este cea emisă de autoritatea
competentă a statului respectiv.
(3) Numărul certificatului de recunoaștere se înscrie la capitolul III al acestuia corespunzător
poziției din registrul de certificate de recunoaștere.
Registrul pentru certificatele de recunoaștere constă în copii ale acestora introduse și
numerotate în ordinea eliberării lor.
(4) Numărul licenței corespunzătoare certificatului de recunoaștere și emitentul se înscriu la
capitolul III din cadrul formularului certificatului.
(5) Eliberarea certificatelor de recunoaștere se face numai pe baza semnăturii titularului
(deținătorului) sau a unui împuternicit legal al acestuia înscrisă pe copia din registru. Documentul
de împuternicire se atașează copiei certificatului de recunoaștere.
Alte situații:
În cazul în care o persoană deținătoare a unei licențe de pilot de aeronave ultraușoare
nemotorizate, emisă în conformitate cu prevederile specifice aplicabile, de către autoritatea
competentă din alt stat, desfășoară activitate de zbor în spațiul aerian al României într-un cadru
organizat sub controlul, inspecția și supravegherea unei persoane autorizate ca
examinator/inspector, existența certificatului de recunoaștere nu este necesară. Pentru a putea
desfășura activitatea precizată anterior este necesar ca licența străină respectivă să fie în termen
de valabilitate, fapt care se constată prin verificarea de către un examinator/inspector a licenței
străine respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Examinatorul/inspectorul menționat înmânează celui verificat un înscris de mână având
precizate pe acesta următoarele date: mențiunea îverificat licență nr. ................................................,
emisă la data de ............................, de către .................................., data și locul verificării, numele
și semnătura examinatorului/inspectorului“.
Înscrisul de mână și licența străină corespunzătoare sunt purtate asupra titularului pe toată
perioada cât acesta desfășoară activitatea de zbor respectivă.
RACR-LPAN AUN.2025 Valabilitate
(1) Valabilitatea licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate este de 60 de luni de
la data examinării teoretice, sub rezerva îndeplinirii următoarelor condiții:
(i) Certificatul medical corespunzător emis în conformitate cu cerințele specificate în
prezenta reglementare este în termen de valabilitate; și
(ii) dacă titularul licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate desfășoară activități
de zbor în categorii de spațiu aerian în care legătura radio este obligatorie, el trebuie
să dețină un Certificat de Radiotelefonist eliberat/echivalat/validat de autoritatea
competentă în domeniu, în condițiile legii.
(2) Valabilitatea certificatului de recunoaștere, emis de autoritatea de certificare, pentru
licența de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate emisă, în conformitate cu prevederile
specifice aplicabile, de către o autoritate competentă dintr-un alt stat, nu trebuie să depășească
termenul de valabilitate al licenței de bază.
RACR-LPAN AUN.2030 Privilegii
Deținătorul (titularul) licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate sau al
certificatului de recunoaștere emis în conformitate cu cerințele specificate în prezenta reglementare
are dreptul să exercite funcția de pilot comandant și de personal tehnic de întreținere și reparație
al oricărei aeronave ultraușoare nemotorizate, în limita calificărilor deținute.
(1) Licența de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate acordă dreptul deținătorului
(titularului) de a efectua următoarele categorii de zboruri, astfel:
(i) zboruri în interes propriu;
(ii) zboruri particulare.
(2) Privilegiile de personal tehnic aeronautic, prevăzute în RACR-LPAN AUN.2030, se pot
exercita numai de către persoanele care dețin licență de pilot de aeronave ultraușoare
nemotorizate, întrucât acestea își asumă toate riscurile și responsabilitățile legate de utilizarea
aeronavelor ultraușoare nemotorizate pe care acestea desfășoară activitate de zbor în conformitate
cu reglementările în vigoare.
RACR-LPAN AUN.2035 Coerciție
Autoritatea de certificare poate, în orice moment, să limiteze privilegiile acordate, să
suspende sau să retragă orice licență de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate, orice
calificare/autorizație specifică sau certificat de recunoaștere emis în conformitate cu prevederile
prezentei reglementări, dacă solicitantul sau deținătorul nu a îndeplinit sau nu mai îndeplinește
condițiile specificate în prezenta reglementare sau dacă se constată că titularul acesteia a încălcat
prevederile legale specifice aplicabile sau a fost implicat în acțiuni de natură a afecta siguranța
zborului.
II. Obținerea, revalidarea și reînnoirea licenței de pilot de aeronave ultraușoare
nemotorizate
A. Obținerea licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate
RACR-LPAN AUN.2040 Condiții generale
Pentru obținerea licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate, solicitantul trebuie să
îndeplinească următoarele condiții generale:
a. să aibă vârsta de minimum 16 ani împliniți; si
b. să fie deținător al unui certificat medical corespunzător, în termen de valabilitate, emis în
conformitate cu cerințele specificate în prezenta reglementare.
RACR-LPAN AUN.2045 Condiții specifice
Pentru obținerea licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate, suplimentar față de
condițiile generale specificate în RACR-LPAN AUN.2040 de mai sus, solicitantul trebuie să:
(a) demonstreze că a absolvit, în ultimele 12 luni înainte de data înregistrării cererii, un curs
(program) de pregătire teoretică specifică desfășurat sub supravegherea unui pilot de aeronave
ultraușoare nemotorizate deținător al calificării/autorizației de instructor, în termen de valabilitate,
emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare, printr-o fișă
de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor completată și semnată de către pilotul instructor

109

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
sub supravegherea căruia a fost finalizat cursul (programul) respectiv (teoretic și/sau practic).
Modelul fișei de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor este prezentat în Anexa 3; și
(b) demonstreze că a absolvit, în ultimele 12 luni înainte de data înregistrării cererii, un curs
(program) specific de pregătire practică, la sol și în zbor, desfășurat sub supravegherea unui pilot
de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării/autorizației de instructor, în termen de
valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare;
solicitantul demonstrează acest lucru prin carnetul de zbor în care a fost consemnată sub
semnătura pilotului instructor care l-a instruit activitatea de zbor necesară pregătirii conform RACRLPAN AUN, precum și prin fișa prevăzută în Anexa 3; și
(c) obțină minim 75% la examinarea teoretică scrisă la fiecare din disciplinele menționate în
RACR-LPAN AUN.2055 lit. (a); și
(d) fie declarat îADMIS“ în urma testului de îndemânare practică, la sol și în zbor, de către
un examinator autorizat conform RACR-LPAN AUN, Capitolul 2, pct. V.
RACR-LPAN AUN.2050 Examinarea teoretică
(1) Examinarea teoretică în vederea obținerii licenței de pilot de aeronave ultraușoare
nemotorizate este organizată de către un examinator autorizat conform RACR-LPAN AUN,
Capitolul 2, pct. V;
(2) Examinarea teoretică în vederea obținerii licenței de pilot de aeronave ultraușoare
nemotorizate se desfășoară înaintea examinării practice, la sol și în zbor;
(3) Promovarea examinării teoretice condiționează desfășurarea examinării practice, la sol și
în zbor.
RACR-LPAN AUN.2055 Pregătirea teoretică specifică
(a) Cursul (programul) de pregătire teoretică specifică în vederea obținerii licenței de pilot de
aeronave ultraușoare nemotorizate trebuie să cuprindă următoarele discipline, care se aplică
specific fiecărei clase de aeronave:
(i) Legislație aeronautică și Reglementări
CMO:
(1) reguli și reglementări relevante pentru deținătorul unei licențe de pilot de aeronave
ultraușoare nemotorizate;
(2) regulile aerului;
(3) proceduri și practici de servicii de trafic aerian aplicabile;
TPR: 8 ore;
(ii) Cunoașterea aeronavei ultraușoare nemotorizate
CMO:
(1) principii de operare a sistemelor, instalațiilor, echipamentelor, instrumentelor și aparatelor
de bord ale unei aeronave ultraușoare nemotorizate ;
(2) limitări operaționale pentru aeronave ultraușoare nemotorizate;
(3) informații operaționale relevante din manuale de zbor (utilizare întreținere) sau alte
documente specifice;
(4) pentru baloane ultraușoare: proprietăți fizice și aplicații practice ale gazelor utilizate în
baloane libere;
(5) operațiuni de verificare, întreținere și reparații curente, periodice și generale ale unei
aeronave ultraușoare nemotorizate (structură, sisteme, instalații, echipamente, instrumente și
aparate de bord), inclusiv reparații capitale;
TPR: 12 ore;
(iii) Performanțe de zbor și planificarea zborului
CMO:
(1) efectele încărcăturii și ale distribuției maselor asupra manevrării, caracteristicilor de zbor și
performanțelor unei aeronave ultraușoare nemotorizate ;
(2) calculele masei și centrajului;
(3) utilizarea și aplicarea practică a datelor privind decolarea (lansarea), aterizarea și a altor
performanțe; pentru baloane ultraușoare: inclusiv efectul temperaturii;
(4) planificarea zborului înainte de zbor și pe rută în condiții de operare VFR;
(5) proceduri de servicii de trafic aerian relevante;
(6) proceduri de raportare a poziției;
(7) proceduri de calare a altimetrului;
(8) operațiuni în zone cu trafic intens;
TPR: 6 ore;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(iv) Performanțe umane
CMO:
(1) performanțe umane relevante pentru pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate ;
(2) noțiuni de acordare a primului ajutor;
TPR: 2 ore;
Notă: Pentru tratarea acestui subiect se poate utiliza ca material de ghidare documentul ICAO
Doc. 9683 — Human Factors Training Manual;
(v) Meteorologie
CMO:
(1) aplicarea meteorologiei aeronautice elementare;
(2) utilizarea și procedurile de obținere a informațiilor meteorologice;
(3) altimetrie;
TPR: 6 ore;
(vi) Navigație
CMO:
(1) aspecte practice privind navigația aeriană și estimată;
(2) utilizarea hărților aeronautice;
TPR: 6 ore;
(vii) Proceduri operaționale
CMO:
(1) utilizarea documentației aeronautice (AIP, NOTAM, coduri aeronautice, abrevieri);
(2) diferite metode de lansare și proceduri asociate;
(3) proceduri preventive și de urgență, inclusiv măsuri ce trebuie luate pentru a evita
condițiile meteorologice defavorabile, zonele cu turbulență, precum și ale situații de hazard
operațional;
TPR: 4 ore;
(viii) Principii de zbor
CMO:
(1) principii de zbor aplicabile aeronavelor ultraușoare nemotorizate;
TPR: 4 ore;
(ix) Radiotelefonie (facultativ)
CMO:
(1) proceduri de radiotelefonie și frazeologie aplicabile operațiunilor VFR;
(2) acțiuni care trebuiesc întreprinse în cazul întreruperii comunicației;
TPR: 2 ore
(b) Cursul (programul) de pregătire teoretică specifică în vederea obținerii licenței de pilot de
aeronave ultraușoare nemotorizate are o durată minimă obligatorie de 50 ore și trebuie să se
desfășoare numai sub supravegherea unui pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al
calificării de instructor, în termen de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu
cerințele din prezenta reglementare.
(c) Pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate, deținător al calificării de instructor, în
termen de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta
reglementare, sub supravegherea căruia s-a finalizat cursul (programul) de pregătire teoretică,
eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un certificat/atestat corespunzător, într-o
formă agreată de autoritatea de certificare.
Certificatele/atestatele corespunzătoare agreate de autoritatea de certificare, prevăzute în
prezenta reglementare pentru pregătirea teoretică, sunt constituite de fișa/fișele de pregătire
teoretică și practică la sol și în zbor, conform modelului de la Anexa 3, completate corespunzător
de către semnatarii acesteia.
RACR-LPAN AUN.2060 Pregătirea practică, la sol și în zbor
(a) Cursul (programul) de pregătire practică, la sol și în zbor, are o durată minimă
recomandată, pe clase de aeronave ultraușoare nemotorizate, după cum urmează:
(i) pentru deltaplane: conform SAFE PRO, Stagiul 3;
(ii) pentru parapante: conform PARA PRO, Stagiul 3;
(iii) pentru planoare ultraușoare: minimum 6 de ore de zbor, incluzând minimum 2 ore de
zbor în simplă comandă și 20 de decolări și de aterizări efectuate sub supravegherea
unui pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în

111

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
termen de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din
prezenta reglementare;
(iv) pentru giroplanoare: minimum 20 de ore de zbor, incluzând minimum 3 ore de zbor în
simplă comandă și 40 de decolări și de aterizări efectuate sub supravegherea unui pilot
de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării/autorizației de instructor, în
termen de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din
prezenta reglementare;
(v) pentru baloane ultraușoare: minimum 16 de ore de zbor, incluzând minimum 8 decolări
și ascensiuni dintre care minimum una în simplă comandă, efectuate sub
supravegherea unui pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de
instructor, în termen de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu
cerințele din prezenta reglementare;
(b) Cursul (programul) de pregătire practică, la sol și în zbor, trebuie să se desfășoare
numai sub supravegherea unui pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de
instructor, în termen de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din
prezenta reglementare.
(c) Pe parcursul desfășurării cursului (programului), solicitantul trebuie să acumuleze
experiență în verificarea, întreținerea, reparația și operarea aeronavei ultraușoare nemotorizate cel
puțin în următoarele domenii aplicate specific fiecărei clase de aeronave:
(i) operațiuni de verificare, întreținere și reparații curente, periodice și generale ale
aeronavei ultraușoare nemotorizate, inclusiv reparații capitale;
(ii) operațiuni înainte de zbor, inclusiv determinarea masei și centrajului, demontarea,
montarea și verificarea aeronavei ultraușoare nemotorizate;
(iii) tehnici și proceduri pentru metoda de decolare (lansare) utilizată, inclusiv limitări
corespunzătoare, proceduri de urgență și semnale utilizate;
(iv) proceduri de operare în trafic aerian, proceduri și precauții pentru evitarea coliziunilor
aeriene;
(v) pilotarea aeronavei folosind repere vizuale externe;
(vi) zbor în întreaga anvelopă de zbor;
(vii) recunoașterea și recuperarea din coborâri rapide, angajări și vrii (după caz), faza inițială
și finală;
(viii) decolări (lansări), apropieri și aterizări normale și cu vânt lateral;
(ix) raiduri și navigație estimată folosind repere vizuale;
(x) proceduri de urgență.
(d) Pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de pregătire practică la sol și în zbor,
eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un certificat/atestat corespunzător, într-o
formă agreată de autoritatea de certificare.
Certificatele/atestatele corespunzătoare agreate de autoritatea de certificare, prevăzute în
RACR-LPAN AUN pentru pregătirea practică la sol și în zbor, sunt constituite de fișa/fișele de
pregătire teoretică și practică la sol și în zbor, prevăzute în Anexa 3, completate corespunzător de
către semnatarii acesteia.
RACR-LPAN AUN.2065 Credite acordate
(a) Pregătirea teoretică
(i) Pentru un solicitant, care deține o licență de pilot, pentru alte clase/categorii de
aeronave, autoritatea de certificare poate credita până la 100% din pregătirea teoretică
specifică în vederea obținerii licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate, la
disciplinele prevăzute în RACR-LPAN AUN.2055 pentru obținerea acestei licențe.
În cazul în care solicitantul nu deține pregătire la una sau mai multe discipline prevăzute în
RACR-LPAN AUN.2055, acesta trebuie să efectueze pentru aceste discipline o pregătire conform
RACR-LPAN AUN.2045 (a).
Pilotul instructor sub supravegherea căruia s-a finalizat această pregătire eliberează
solicitantului un certificat/atestat corespunzător conform RACR-LPAN AUN.2055.
(ii) Un solicitant, care deține o licență de pilot, pentru alte clase/categorii de aeronave
trebuie să fie examinat teoretic, în scris, la disciplinele menționate la RACR-LPAN
AUN.2055 (a). Baremul de promovare este de 75%, pentru fiecare disciplină.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(b) Pregătirea practică la sol și în zbor
Un solicitant, care deține o licență de pilot, în termen de valabilitate, pe alte clase/categorii
de aeronave, trebuie să efectueze un curs (program) de pregătire practică la sol și în zbor cu un
conținut și o durată minimă care sunt stabilite, de la caz la caz, de autoritatea de certificare, fără
însă ca aceasta să fie mai mică de 2 ore ca pilot de aeronavă ultraușoară nemotorizată din clasa
pentru care solicită obținerea calificării/autorizației/autorizației, dintre care:
(i) minimum 1 oră de zbor în simplă comandă, și
(ii) minimum 5 decolări și 5 aterizări.
Pentru parapante și deltaplane este necesar minim nivelul PARA PRO3, respectiv, SAFE
PRO3.
Pilotul instructor sub supravegherea căruia s-a finalizat această pregătire eliberează
solicitantului un certificat/atestat corespunzător conform RACR-LPAN AUN.2060.
B. Revalidarea licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate
RACR-LPAN AUN.2070 Condiții generale
Pentru revalidarea licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate, solicitantul trebuie
să îndeplinească următoarea condiție generală:
(a) certificatul medical corespunzător emis în conformitate cu cerințele specificate în prezenta
reglementare este în termen de valabilitate.
RACR-LPAN AUN.2075 Condiții specifice
Revalidarea licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate se face pentru o perioadă
de 60 de luni, cu respectarea prevederilor RACR-LPAN AUN.2070, de mai sus, dacă solicitantul
demonstrează, într-o manieră acceptabilă autorității de certificare, că:
(a) a efectuat, în ultimele 12 luni înainte de data expirării valabilității licenței, minimum 2
ore de zbor în calitate de pilot pe clasa de aeronave ultraușoare nemotorizate, pentru care solicită
revalidarea, incluzând 5 decolări și 5 aterizări; și
(b) a promovat examinarea teoretică scrisă, cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN
AUN, Capitolul 2, pct. V, la fiecare din disciplinele menționate în RACR-LPAN AUN.2055
punctul (a). Baremul de promovare este de 75%, pentru fiecare disciplină; și
(c) a promovat, în ultimele 6 luni înainte de data expirării valabilității licenței, un test de
verificare a competenței în zbor cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN AUN,
Capitolul 2, pct.V.
Îndeplinirea condițiilor specifice se face prin prezentarea spre verificare a carnetului de zbor
examinatorului autorizat cu care acesta efectuează testul de verificare a competenței în zbor
prevăzut în acest caz.
RACR-LPAN AUN.2080 Condiții echivalente de revalidare
(a) În cazul în care solicitantul nu îndeplinește condiția privind experiența de zbor conform
prevederilor RACR-LPAN AUN.2075 (a), el este obligat să parcurgă un curs (program) de
reantrenare în zbor, pe aeronave ultraușoare nemotorizate din clasa pentru care solicită
revalidarea ; și
(b) Cursul (programul) de reantrenare în zbor se desfășoară sub supravegherea unui pilot
de aeronave ultraușoare nemotorizate/deținător al calificării de instructor, în termen de valabilitate,
emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare și cuprinde
minimum 2 ore de zbor, incluzând 5 decolări și 5 aterizări; și
(c) Programul de reantrenare în zbor se desfășoară obligatoriu înaintea susținerii examinării
teoretice scrise conform prevederilor RACR-LPAN AUN.2075 (b); și
(d) După parcurgerea programului de reantrenare în zbor, solicitantul trebuie să promoveze
un test de verificare a competenței în zbor cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN AUN,
Capitolul 2, pct.V.
(e) Pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de reantrenare în zbor, eliberează
absolvenților cursului (programului) respectiv un certificat/atestat corespunzător, într-o formă
agreată de autoritatea de certificare.
Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare, prevăzut în RACRLPAN AUN.2080 (e), este constituit de fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor
prevăzută la punctul RACR-LPAN AUN.2060.

113

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
C. Reînnoirea licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate
RACR-LPAN AUN.2085 Condiții generale
Pentru reînnoirea licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate, solicitantul trebuie
să îndeplinească următoarele condiții generale:
(a) certificatul medical corespunzător emis în conformitate cu cerințele specificate în prezenta
reglementare este în termen de valabilitate.
RACR-LPAN AUN.2090 Condiții specifice
(1) Reînnoirea licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate se face pentru o
perioadă de 60 de luni, cu respectarea prevederilor RACR-LPAN AUN.2085 de mai sus, dacă
solicitantul demonstrează, într-o manieră acceptabilă autorității de certificare, că:
(a) a absolvit, cu cel mult 12 luni înainte de data înregistrării cererii de reînnoire, un curs
(program) de pregătire teoretică specifică pentru reînnoirea licenței, desfășurat sub supravegherea
unui pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării/autorizației de instructor, în
termen de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta
reglementare; și
(b) a parcurs, cu cel mult 12 luni înainte de data înregistrării cererii de reînnoire, un curs
(program) specific de reantrenare practică, la sol și în zbor, pe aeronave ultraușoare nemotorizate
din clasa pentru care solicită reînnoirea licenței, desfășurat sub supravegherea unui pilot de
aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în termen de valabilitate,
emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare. Durata
cursului (programului) de reantrenare practică, la sol și în zbor, pentru reînnoirea licenței (inclusiv
numărul de decolări și aterizări) este stabilită de autoritatea de certificare în funcție de perioada
de întrerupere și de clasa de aeronave ultraușoare nemotorizate pentru care se solicită reînnoirea
și cuprinde minimum 3 ore de zbor, incluzând 10 lansări și 10 aterizări. Conținutul cursului
(programului) este stabilit de pilotul instructor sub supravegherea căruia acesta se desfașoară și
se demonstrează printr-o fișă de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor, completată și
semnată de către pilotul instructor sub supravegherea căruia a fost finalizat cursul (programul)
respectiv (teoretic și/sau practic); și
(c) a promovat examinarea teoretică scrisă, cu un examinator autorizat conform RACRLPAN AUN, Capitolul 2, pct. V, la fiecare din disciplinele menționate în RACR-LPAN AUN.2055
punctul (a). Baremul de promovare este de 75% pentru fiecare disciplină; și
(d) a promovat, ulterior finalizării programului de reantrenare practică, la sol și în zbor, un
test de verificare a competenței în zbor cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN AUN,
Capitolul 2, pct. V.
(2) Pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de pregătire teoretică specifică pentru
reînnoirea licenței, eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un certificat/atestat
corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de certificare.
Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare este constituit de fișa
de pregătire teoretică prevăzută la punctul RACR-LPAN AUN.2055.
(3) Pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) specific de reantrenare practică, la sol și
în zbor, pe aeronave ultraușoare nemotorizate din clasa pentru care solicită reînnoirea licenței,
eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un certificat/atestat corespunzător, într-o
formă agreată de autoritatea de certificare.
Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare este constituit de fișa
de pregătire practică la sol și în zbor prevăzută la punctul RACR-LPAN AUN.2060.
RACR-LPAN AUN.2095 Cursul (programul) de pregătire teoretică pentru reînnoirea licenței
de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate — Durată și conținut
Durata și conținutul cursului (programului) de pregătire teoretică specifică pentru reînnoirea
licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate sunt stabilite de autoritatea de certificare, în
funcție de perioada de întrerupere și de clasa de aeronave ultraușoare nemotorizate pentru care
se solicită reînnoirea, fără a depăși însă durata și conținutul cursului (programului) de pregătire
teoretică pentru obținerea licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate, conform celor
specificate la RACR-LPAN AUN.2055.
Durata cursului (programului) de pregătire teoretică specifică este proporțională cu perioada
de întrerupere de la data expirării valabilității licenței, astfel:
(i) 10 ore pentru întrerupere mai mică de 2 ani;
(ii) 15 ore pentru întrerupere mai mică de 5 ani;
(iii) 25 de ore pentru întrerupere mai mare de 5 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Conținutul cursului (programului) este stabilit de pilotul instructor sub supravegherea căruia
acesta se desfășoară.
RACR-LPAN AUN.2100 Ordinea examinărilor
Testul de verificare a competenței în zbor pentru reînnoirea licenței de pilot de aeronave
ultraușoare nemotorizate se desfășoară numai după promovarea examinării teoretice în
conformitate cu prevederile RACR-LPAN AUN.2090, punctul (c).
III. Obținerea, revalidarea și reînnoirea calificării de instructor pentru pilotul de aeronave
ultraușoare nemotorizate
A. Obținerea calificării de instructor
RACR-LPAN AUN.2105 Condiții generale
Pentru obținerea calificării de instructor, solicitantul trebuie să îndeplinească următoarele
condiții generale:
(a) să aibă vârsta de minimum 21 de ani împliniți; și
(b) să fie deținător al unui certificat medical corespunzător, în termen de valabilitate, emis în
conformitate cu cerințele specificate în prezenta reglementare.
RACR-LPAN AUN.2110 Condiții specifice
Pentru obținerea calificării de instructor, suplimentar față de condițiile generale specificate în
RACR-LPAN AUN.2105, solicitantul trebuie:
(a) să dețină de cel puțin 5 ani o licență de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate din
clasa pentru care solicită calificarea/autorizația, în termen de valabilitate; și
(b) să demonstreze că a absolvit, în ultimele 12 luni înainte de data înregistrării cererii, un
curs (program) de pregătire teoretică, aprobat corespunzător, specific pentru calificarea/autorizația
de instructor, care trebuie să cuprindă disciplina îMetodologia instruirii la sol și în zbor“, organizat
de autoritatea de certificare sau de o persoană juridică română care desfășoară activități de zbor
cu aeronave ultraușoare nemotorizate și efectuat sub supravegherea unui instructor stabilit prin
documentele de aprobare a cursului (programului) respectiv; și
(c) să demonstreze că a absolvit, în ultimele 12 luni înainte de data înregistrării cererii, un
curs (program) de instruire practică, la sol și în zbor, aprobat corespunzător, specific pentru
calificarea/autorizația de instructor, organizat de autoritatea de certificare sau de o persoană
juridică română care desfășoară activități de zbor cu aeronave ultraușoare nemotorizate și efectuat
sub supravegherea unui instructor stabilit prin documentele de aprobare a cursului (programului)
respectiv. Durata minimă recomandată a cursului (programului) de instruire practică, la sol și în
zbor, este de 6 ore; și
Organizatorul elaborează și prezintă spre aprobare autorității de certificare cursul (programul)
de pregătire teoretică și practică, sub forma unui document de aprobare a cursului (programului),
care conține cel puțin următoarele date:
— numele organizatorului și datele de identificare ale acestuia;
— locul și perioada desfășurării;
— lista cursanților;
— lista lectorilor (instructori);
— numele instructorului care supraveghează desfășurarea cursului (programului);
— programa de pregătire, cu specificarea numărului de ore de pregătire pe discipline;
— locul și perioada examinării teoretice de absolvire;
— numele examinatorilor;
— conținutul cursului (programului) de pregătire practică.
Notă: Autoritatea de certificare poate efectua controale și inspecții asupra organizării,
desfășurării cursului (programului) și susținerii examinărilor aferente, prin intermediul persoanelor
autorizate ca examinatori conform RACR-LPAN AUN, Capitolul 2, pct. V, altele decât cele
aprobate ca examinatori în cadrul cursului (programului).
Cursul (programul) de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor trebuie să aibă ca scop
pregătirea cursantului pentru a fi capabil să organizeze și să desfășoare instruirea la sol și în
zbor a personalului navigant (elevilor) în vederea obținerii/revalidării/reînnoirii/recunoașterii
licențelor/calificărilor până la nivelul deținut de el însuși;
(d) să obțină minimum 75% la examinarea teoretică scrisă la fiecare din disciplinele
menționate în RACR-LPAN AUN.2050 punctul (a) și la disciplina îMetodologia instruirii la sol și în
zbor“; și

115

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(e) să fie declarat îADMIS“ în urma testului de îndemânare practică, la sol și în zbor, de
către un examinator autorizat conform RACR-LPAN AUN, Capitolul 2, pct. V; și
Notă: Examinatorii autorizați conform RACR-LPAN ULM, Capitolul 2, pct. V, cu care se
susțin examinările teoretice și practice de la punctele (d) și (e) de mai sus sunt stabiliți prin
documentele de aprobare a cursului respectiv.
(f) să aibă o experiență minimă după cum urmează:
(i) pentru deltaplane: conform SAFE PRO, Stagiul 5;
(ii) pentru parapante: conform PARA PRO, Stagiul 5;
(iii) pentru planoare ultraușoare: 60 de ore de zbor în calitate de pilot comandant pe
planoare ultraușoare;
(iv) pentru giroplanoare: 100 de ore de zbor în calitate de pilot comandant pe giroplanoare;
(v) pentru baloane ultraușoare: 100 de ore de zbor în calitate de pilot comandant pe
baloane ultraușoare.
(g) Pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de pregătire teoretică specific pentru
calificarea de instructor, eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un certificat/atestat
corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de certificare.
Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare este constituit de fișa
de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor prevăzută la punctul RACR-LPAN AUN.2055.
(h) Pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării/autorizației de
instructor, în termen de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din
prezenta reglementare, sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de instruire
practică, la sol și în zbor, specific pentru calificarea de instructor elibereză absolvenților cursului
(programului) respectiv un certificat/atestat corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de
certificare.
Certificatul/ atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare este constituit de fișa
de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor prevăzută la punctul RACR-LPAN AUN.2060.
RACR-LPAN AUN.2115 Examinarea teoretică — calificarea de instructor
(a) Examinarea teoretică în vederea obținerii calificării de instructor este organizată și
efectuată de organizatorul cursului (programului), prin examinatorii autorizați conform RACR-LPAN
AUN, Capitolul 2, pct. V, sub supravegherea instructorului stabilit prin documentele de aprobare a
cursului (programului) respectiv.
(b) Examinarea teoretică în vederea obținerii calificării/autorizației de instructor se desfășoară
înaintea examinării practice, la sol și în zbor.
(c) Promovarea examinării teoretice condiționează desfășurarea examinării practice, la sol și
în zbor.
RACR-LPAN AUN.2120 Abilități
Solicitantul pentru obținerea calificării de instructor trebuie să demonstreze abilitatea de a
organiza și desfășura instruirea teoretică și practică, la sol și în zbor, în toate etapele acesteia.
RACR-LPAN AUN.2125 Privilegii
Deținătorul calificării de instructor are dreptul de a organiza și desfășura instruirea
teoretică și practică, la sol și în zbor, a personalului navigant în vederea obținerii/revalidării/
reînnoirii/recunoașterii licențelor/calificărilor/autorizațiilor până la nivelul deținut de el însuși.
Deținătorul calificării de instructor are dreptul de a efectua activități de zbor în tandem.
RACR-LPAN AUN.2130 Valabilitate
Valabilitatea calificării de instructor este de 60 de luni de la data examinării teoretice, cu
condiția ca licența de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate din clasa respectivă să fie în
termen de valabilitate.
RACR-LPAN AUN.2135 Credite acordate
(a) Pregătirea teoretică
(i) Pentru un solicitant care deține o calificare de instructor pentru alte clase/categorii de
aeronave, autoritatea de certificare poate credita până la 100% din pregătirea teoretică
specifică disciplinele prevăzute în RACR-LPAN AUN.2055 în vederea obținerii calificării
de instructor — aeronave ultraușoare nemotorizate. În cazul în care solicitantul nu
deține pregătire la una sau mai multe discipline prevăzute în RACR-LPAN AUN.2055,
acesta trebuie să efectueze pentru aceste discipline o pregătire conform RACR-LPAN
AUN.2045 (a).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Pilotul instructor sub supravegherea căruia s-a finalizat această pregătire eliberează
solicitantului un certificat/atestat corespunzător conform RACR-LPAN AUN.2055.
(ii) Un solicitant care deține o calificare de instructor pentru alte clase/categorii de
aeronave este examinat teoretic, în scris, la disciplinele menționate la RACR-LPAN
AUN.2055 (a). Baremul de promovare este de 75% pentru fiecare disciplină;
(b) Pregătirea practică la sol și în zbor
Un solicitant care deține o calificare/autorizație de instructor pe alte clase/categorii de
aeronave trebuie să efectueze un curs (program) de pregătire practică la sol și în zbor, cu un
conținut și o durată minimă care sunt stabilite, de la caz la caz, de autoritatea de certificare, fără
însă ca aceasta să fie mai mică de 4 ore pe aeronave ultraușoare nemotorizate din clasa pentru
care solicită obținerea calificării/autorizației de instructor, dintre care:
(i) minimum 2 de ore de zbor în simplă comandă; și
(ii) minimum 10 decolări și 10 aterizări.
Pilotul instructor sub supravegherea căruia s-a finalizat această pregătire eliberează
solicitantului un certificat/atestat corespunzător conform RACR-LPAN AUN.2060.
Pentru parapante și deltaplane este necesar minim nivelul PARA PRO5, respectiv SAFE
PRO5.
B. Revalidarea calificării de instructor
RACR-LPAN AUN.2140 Condiții generale
Pentru revalidarea calificării/autorizației de instructor, solicitantul trebuie să fie deținător al
unui certificat medical corespunzător, emis în conformitate cu cerințele specificate în prezenta
reglementare, în termen de valabilitate.
RACR-LPAN AUN.2145 Condiții specifice
Revalidarea calificării de instructor se face pentru o perioadă de 60 de luni, cu respectarea
prevederilor RACR-LPAN AUN.2140 de mai sus, dacă solicitantul demonstrează, într-o manieră
acceptabilă autorității de certificare, că:
(a) a efectuat, în ultimele 12 luni înainte de data expirării valabilității licenței, minimum
10 ore de zbor în calitate de instructor și a instruit cel puțin 3 elevi piloți; și
(b) a promovat examinarea teoretică scrisă, cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN
AUN, Capitolul 2, pct. V, la fiecare din disciplinele menționate în RACR-LPAN AUN.2055 lit. (a).
Baremul de promovare este de 75% la fiecare disciplină; și
(c) a promovat, în ultimele 12 luni înainte de data expirării valabilității licenței, un test de
verificare a competenței în zbor cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN AUN,
Capitolul 2, pct. V.
Demonstrarea de către solicitant, într-o manieră acceptabilă autorității de certificare, a
îndeplinirii condițiilor specifice prevăzute în RACR-LPAN AUN.2145 (a) se face prin prezentarea
spre verificare a situației elevilor piloți instruiți și a carnetului de zbor examinatorului autorizat cu
care acesta efectuează testul de verificare a competenței în zbor prevăzut în acest caz.
RACR-LPAN AUN.2150 Condiții echivalente de revalidare a calificării de instructor
(a) Dacă solicitantul nu îndeplinește condiția specificată în RACR-LPAN AUN.2145,
punctul (a), pentru revalidarea calificării de instructor este necesar să efectueze un curs (program)
de reantrenare în zbor, care include cel puțin 2 ore de zbor cu aeronave ultraușoare nemotorizate
din clasa pentru care solicită revalidarea, cuprinzând minimum 5 decolări și 5 aterizari; și
(b) Testul de verificare a competenței în zbor specificat în RACR-LPAN AUN.2145,
punctul (c), se desfășoară numai după finalizarea cursului (programului) de reantrenare în zbor.
(c) Pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de reantrenare în zbor, pentru
revalidarea calificării de instructor eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un
certificat/atestat corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de certificare.
Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare, prevăzut în RACRLPAN AUN.2150 (c) este constituit de fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor
prevăzută la punctul RACR-LPAN AUN.2060.
C. Reînnoirea calificării de instructor
RACR-LPAN AUN.2155 Condiții generale
Pentru reînnoirea calificării de instructor, solicitantul trebuie să îndeplinească următoarele
condiții generale:
(a) să fie deținător al unui certificat medical corespunzător, emis în conformitate cu cerințele
specificate în prezenta reglementare, în termen de valabilitate.

117

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-LPAN AUN.2160 Condiții specifice
Reînnoirea calificării de instructor se face pentru o perioadă de 60 de luni, cu respectarea
prevederilor RACR-LPAN AUN.2155 de mai sus, dacă solicitantul demonstrează, într-o manieră
acceptabilă autorității de certificare, că:
(a) a absolvit, cu cel mult 12 luni înainte de data înregistrării cererii, un curs (program) de
pregătire teoretică specifică pentru reîmprospătarea cunoștințelor, desfășurat sub supravegherea
unui pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării/autorizației de instructor, în
termen de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta
reglementare.
Durata cursului (programului) de pregătire teoretică specifică este proporțională cu perioada
de întrerupere de la data expirării valabilității calificării/autorizației, astfel:
(i) 5 ore pentru întrerupere mai mică de 2 ani;
(ii) 7 ore pentru întrerupere mai mică de 5 ani;
(iii) 12 ore pentru întrerupere mai mare de 5 ani.
Conținutul cursului (programului) este stabilit de pilotul instructor sub supravegherea căruia
acesta se desfașoară;
(b) a parcurs, cu cel mult 12 luni înainte de data înregistrării cererii, un curs (program) de
reantrenare practică, la sol și în zbor, pe aeronave ultraușoare nemotorizate din clasa pentru care
solicită reînnoirea calificării de instructor, desfășurat sub supravegherea unui pilot de aeronave
ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în termen de valabilitate,
emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare. Durata
cursului (programului) de reantrenare practică, la sol și în zbor, pentru reînnoirea calificării de
instructor (inclusiv numărul de decolări și aterizări) este stabilită de autoritatea de certificare în
funcție de perioada de întrerupere și de clasa de aeronave ultraușoare nemotorizate pentru care
solicită reînnoirea calificării și cuprinde minimum 3 ore de zbor, incluzând 10 decolări și
10 aterizări.
Durata totală a cursului (programului) de reantrenare practică la sol și în zbor este
proporțională cu perioada de întrerupere de la data expirării valabilității calificării, astfel:
(i) 3 ore de zbor pentru întrerupere mai mică de 2 ani;
(ii) 5 ore de zbor pentru întrerupere mai mică de 5 ani;
(iii) 7 ore pentru întrerupere mai mare de 5 ani.
Conținutul cursului (programului) este stabilit de pilotul instructor sub supravegherea căruia
acesta se desfășoară.
Solicitantul demonstrează că a absolvit un curs (program) de pregătire teoretică specifică și
un curs (program) specific de reantrenare practică la sol și în zbor, printr-o fișă de pregătire
teoretică și practică la sol și în zbor completată și semnată de către pilotul instructor sub
supravegherea căruia a fost finalizat cursul (programul) respectiv (teoretic și/sau practic);
(c) a promovat examinarea teoretică scrisă la fiecare din disciplinele menționate în RACRLPAN AUN.2055 punctul (a). Baremul de promovare este de 75% la fiecare disciplină;
(d) a promovat, ulterior finalizării programului de reantrenare practică, la sol și în zbor, un
test de verificare a competenței cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN AUN,
Capitolul 2, pct. V.
(e) Pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de pregătire teoretică specifică pentru
reîmprospătarea cunoștințelor, eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un
certificat/atestat corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de certificare.
(f) Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare constă în fișa de
pregătire teoretică și practică la sol și în zbor prevăzută la punctul RACR-LPAN AUN.2055.
(g) Pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de reantrenare practică, la sol și în zbor,
pentru reînnoirea calificării de instructor eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un
certificat/atestat corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de certificare.
Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare constă în fișa de
pregătire teoretică și practică la sol și în zbor prevăzută la punctul RACR-LPAN AUN.2060.
IV. Obținerea, revalidarea și reînnoirea autorizației/calificării de pilot tandem pentru pilotul
de parapantă
A. Obținerea autorizației de pilot tandem
RACR-LPAN AUN.2165 Condiții generale
Pentru obținerea autorizației de pilot tandem, solicitantul trebuie să îndeplinească următoarele
condiții generale:
(a) să aibă vârsta de minimum 21 de ani împliniți; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(b) să fie deținător al unui certificat medical corespunzător, în termen de valabilitate, emis în
conformitate cu cerințele specificate în prezenta reglementare.
RACR-LPAN AUN.2170 Condiții specifice
Pentru obținerea autorizației de pilot tandem, suplimentar față de condițiile generale
specificate în RACR-LPAN AUN.2165, solicitantul trebuie:
(a) să dețină de cel puțin 2 ani o licență de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate din
clasa parapantă, în termen de valabilitate; și
(b) să demonstreze că a absolvit, în ultimele 12 luni înainte de data înregistrării cererii, un
curs (program) de pregătire teoretică, aprobat corespunzător, specific pentru autorizația de pilot
tandem, care trebuie să cuprindă disciplina îMetodologia zborului in tandem“, organizat de
autoritatea de certificare sau persoana juridică română care desfășoară activități de zbor cu
aeronave ultraușoare nemotorizate și efectuat sub supravegherea unui instructor stabilit prin
documentele de aprobare a cursului (programului) respectiv; și
(c) să demonstreze că a absolvit, în ultimele 12 luni înainte de data înregistrării cererii, un
curs (program) de instruire practică, la sol și în zbor, aprobat corespunzător, specific pentru
autorizația de pilot tandem, organizat de autoritatea de certificare sau de o persoană juridică
română care desfășoară activități de zbor cu aeronave ultraușoare nemotorizate și efectuat sub
supravegherea unui instructor stabilit prin documentele de aprobare a cursului (programului)
respectiv. Durata minimă recomandată a cursului (programului) de instruire practică, la sol și în
zbor, este de 6 ore; și
Organizatorul elaborează și prezintă spre aprobare autorității de certificare cursul (programul)
de pregătire teoretică și practică, sub forma unui document de aprobare a cursului (programului),
care conține cel puțin următoarele date:
— numele organizatorului și datele de identificare ale acestuia;
— locul și perioada desfășurării;
— lista cursanților;
— lista lectorilor (instructori);
— numele instructorului care supraveghează desfășurarea cursului (programului);
— programa de pregătire, cu specificarea numărului de ore de pregătire pe discipline;
— locul și perioada examinării teoretice de absolvire;
— numele examinatorilor;
— conținutul cursului (programului) de pregătire practică.
Notă: Autoritatea de certificare poate efectua controale și inspecții asupra organizării,
desfășurării cursului (programului) și susținerii examinărilor aferente, prin intermediul persoanelor
autorizate ca examinatori conform RACR-LPAN AUN Capitolul 2, pct. V, altele decât cele aprobate
ca examinatori în cadrul cursului (programului).
Cursul (programul) de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor trebuie să aibă ca scop
pregătirea cursantului pentru a fi capabil să organizeze și să desfășoare zboruri în tandem în
vederea obținerii/revalidării/reînnoirii/recunoașterii autorizației de pilot tandem;
(d) să obțină minim 75% la examinarea teoretică scrisă la fiecare din disciplinele menționate
în RACR-LPAN AUN.2050 punctul (a) și la disciplina îMetodologia zborului în tandem“; și
(e) să fie declarat îADMIS“ în urma testului de îndemânare practică, la sol și în zbor, de
către un examinator autorizat conform RACR-LPAN AUN, Capitolul 2, pct. V; și
Notă: Examinatorii autorizați conform RACR-LPAN AUN, Capitolul 2, pct. V, cu care se
susțin examinările teoretice și practice de la punctele (d) și (e) de mai sus sunt stabiliți prin
documentele de aprobare a cursului respectiv.
(f) să aibă o experiență minimă după cum urmează:
(i) pentru parapante: conform PARA PRO, Stagiul 4.
(g) Pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de pregătire teoretică specific pentru
autorizația de pilot tandem, eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un
certificat/atestat corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de certificare.
Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare constă în fișa de
pregătire teoretică și practică la sol și în zbor prevăzută la punctul RACR-LPAN AUN.2055.
(h) Pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de instruire practică, la sol și în zbor,
specific pentru autorizația de pilot tandem, elibereză absolvenților cursului (programului) respectiv
un certificat/atestat corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de certificare.

119

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare constă în fișa de
pregătire teoretică și practică la sol și în zbor prevăzută la punctul RACR-LPAN AUN.2060.
RACR-LPAN AUN.2175 Examinarea teoretică — autorizația de pilot tandem
Examinarea teoretică în vederea obținerii calificării/autorizației de pilot tandem este organizată
și efectuată de organizatorul cursului (programului), prin examinatorii autorizați conform RACRLPAN AUN, Capitolul 2, pct. V, sub supravegherea instructorului stabilit prin documentele de
aprobare a cursului (programului) respectiv.
Examinarea teoretică în vederea obținerii calificării/autorizației de pilot tandem se desfășoară
înaintea examinării practice, la sol și în zbor.
Promovarea examinării teoretice condiționează desfășurarea examinării practice, la sol și
în zbor.
RACR-LPAN AUN.2180 Abilități
Solicitantul pentru obținerea autorizației de pilot tandem trebuie să demonstreze abilitatea de
a organiza și desfășura zboruri în tandem.
RACR-LPAN AUN.2185 Privilegii
Deținătorul autorizației de pilot tandem are dreptul de a organiza și desfășura zboruri în
tandem.
RACR-LPAN AUN.2190 Valabilitate
Valabilitatea autorizației de pilot tandem este de 60 de luni de la data examinării teoretice,
cu condiția ca licența de pilot sau calificarea de instructor pentru aeronave ultraușoare
nemotorizate, din clasa respectivă, să fie în termen de valabilitate.
RACR-LPAN AUN.2195 Credite acordate
(a) Pregătirea teoretică
(i) Pentru un solicitant care deține o calificare de instructor și/sau autorizație de pilot
pentru zbor cu pasager pentru alte clase/categorii de aeronave, autoritatea de certificare
poate credita până la 100% din pregătirea teoretică specifică disciplinelor prevăzute în
RACR-LPAN AUN.2055 în vederea obținerii autorizației de pilot tandem pentru
parapantă. În cazul în care solicitantul nu deține pregătire la una sau mai multe
discipline prevăzute în RACR-LPAN AUN.2055, acesta trebuie să efectueze pentru
aceste discipline o pregătire conform RACR-LPAN AUN.2045 (a).
Pilotul instructor sub supravegherea căruia s-a finalizat această pregătire eliberează
solicitantului un certificat/atestat corespunzător conform RACR-LPAN AUN.2055.
(ii) Un solicitant care deține o calificare/autorizație de instructor și/sau pilot pentru zbor cu
pasager pentru alte clase/categorii de aeronave este examinat teoretic, în scris, la
disciplinele menționate la RACR-LPAN AUN.2055 (a). Baremul de promovare este de
75% pentru fiecare disciplină;
(b) Pregătirea practică la sol și în zbor
Un solicitant care deține o calificare/autorizație de instructor și/sau pilot pentru zbor cu
pasager pe alte clase/categorii de aeronave trebuie să efectueze un curs (program) de pregătire
practică la sol și în zbor, cu un conținut și o durată minimă care sunt stabilite, de la caz la caz,
de autoritatea de certificare, fără însă ca aceasta să fie mai mică de stagiul PARA PRO 4 pentru
aeronave ultraușoare nemotorizate din clasa parapantă, pentru obținerea calificării/autorizației de
pilot tandem, dintre care:
(i) minimum 2 ore de zbor în dublă comandă; și
(ii) minimum 10 decolări și 10 aterizări.
Pilotul instructor sub supravegherea căruia s-a finalizat această pregătire eliberează
solicitantului un certificat/atestat corespunzător conform RACR-LPAN AUN.2060.
B. Revalidarea autorizației de pilot tandem
RACR-LPAN AUN.2200 Condiții generale
Pentru revalidarea autorizației de pilot tandem, solicitantul trebuie să îndeplinească
următoarea condiție generală:
— să fie deținător al unui certificat medical corespunzător, emis în conformitate cu cerințele
specificate în prezenta reglementare, în termen de valabilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-LPAN AUN.2205 Condiții specifice
Revalidarea autorizației de pilot tandem se face pentru o perioadă de 60 de luni, cu
respectarea prevederilor RACR-LPAN AUN.2200, dacă solicitantul demonstrează, într-o manieră
acceptabilă autorității de certificare, că:
(a) a efectuat, în ultimele 12 luni înainte de data expirării valabilității licenței, minimum
10 ore de zbor în calitate de pilot tandem; și
(b) a promovat examinarea teoretică scrisă, cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN
AUN, Capitolul 2, pct. V, la fiecare din disciplinele menționate în RACR-LPAN AUN.2055 lit.(a).
Baremul de promovare este de 75% la fiecare disciplină; și
(c) a promovat, în ultimele 12 luni înainte de data expirării valabilității licenței, un test de
verificare a competenței în zbor cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN AUN,
Capitolul 2, pct.V.
Demonstrarea de către solicitant, într-o manieră acceptabilă autorității de atestare, a
îndeplinirii condițiilor specifice prevăzute la lit. (a) se face prin prezentarea spre verificare a
carnetului de zbor examinatorului autorizat cu care acesta efectuează testul de verificare a
competenței în zbor prevăzut în acest caz.
RACR-LPAN AUN.2210 Condiții echivalente de revalidare a autorizației de pilot tandem
Dacă solicitantul nu îndeplinește condiția specificată în RACR-LPAN AUN.2205 lit. (a), pentru
revalidarea autorizației de pilot tandem, este necesar să efectueze un curs (program) de
reantrenare în zbor, care include cel puțin 2 ore de zbor cu aeronave ultraușoare nemotorizate
din clasa parapantă, cuprinzând minimum 5 decolări și 5 aterizări.
Testul de verificare a competenței în zbor specificat în RACR-LPAN AUN.2205 lit. (c) se
desfășoară numai după finalizarea cursului (programului) de reantrenare în zbor.
Pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în termen de
valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de reantrenare în zbor, pentru
revalidarea autorizației de pilot tandem eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un
certificat/atestat corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de certificare.
Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare, prevăzut în alineatul
precedent, constă în fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor prevăzută la RACRLPAN AUN.2060.
C. Reînnoirea autorizației de pilot tandem
RACR-LPAN AUN.2215 Condiții generale
Pentru reînnoirea autorizației de pilot tandem, solicitantul trebuie să îndeplinească următoarea
condiție generală:
(a) să fie deținător al unui certificat medical corespunzător, emis în conformitate cu cerințele
specificate în prezenta reglementare, în termen de valabilitate.
RACR-LPAN AUN.2220 Condiții specifice
Reînnoirea autorizației de pilot tandem se face pentru o perioadă de 60 de luni, cu
respectarea prevederilor RACR-LPAN AUN.2215, dacă solicitantul demonstrează, într-o manieră
acceptabilă autorității de certificare, că:
(a) a absolvit, cu cel mult 12 luni înainte de data înregistrării cererii, un curs (program) de
pregătire teoretică specifică pentru reîmprospătarea cunoștințelor, desfășurat sub supravegherea
unui pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în termen de
valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare.
Durata cursului (programului) de pregătire teoretică specifică este proporțională cu perioada
de întrerupere de la data expirării valabilității calificării/autorizației, astfel:
(i) 5 ore pentru întrerupere mai mică de 2 ani;
(ii) 7 ore pentru întrerupere mai mică de 5 ani;
(iii) 12 ore pentru întrerupere mai mare de 5 ani.
Conținutul cursului (programului) este stabilit de pilotul instructor sub supravegherea căruia
acesta se desfașoară;
(b) a parcurs, cu cel mult 12 luni înainte de data înregistrării cererii, un curs (program) de
reantrenare practică, la sol și în zbor, pe aeronave ultraușoare nemotorizate din clasa parapantă,
desfășurat sub supravegherea unui pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al
calificării de instructor, în termen de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu
cerințele din prezenta reglementare. Durata cursului (programului) de reantrenare practică, la sol și
în zbor, pentru reînnoirea autorizației de pilot tandem (inclusiv numărul de decolări și aterizări)
este stabilită de autoritatea de certificare în funcție de perioada de întrerupere și de clasa de
aeronave ultraușoare nemotorizate pentru care solicită reînnoirea autorizației și cuprinde minimum
3 ore de zbor, incluzând 10 decolări și 10 aterizări.

121

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Durata totală a cursului (programului) de reantrenare practică la sol și în zbor este
proporțională cu perioada de întrerupere de la data expirării valabilității autorizației, astfel:
(i) 3 ore de zbor pentru întrerupere mai mică de 2 ani;
(ii) 5 ore de zbor pentru întrerupere mai mică de 5 ani;
(iii) 7 ore pentru întrerupere mai mare de 5 ani.
Conținutul cursului (programului) este stabilit de pilotul instructor sub supravegherea căruia
acesta se desfășoară.
Solicitantul demonstrează că a absolvit un curs (program) de pregătire teoretică specifică și
un curs (program) specific de reantrenare practică la sol și în zbor, printr-o fișă de pregătire
teoretică și practică la sol și în zbor completată și semnată de către pilotul instructor sub
supravegherea căruia a fost finalizat cursul (programul) respectiv (teoretic și/sau practic);
(c) a promovat examinarea teoretică scrisă la fiecare din disciplinele menționate în RACRLPAN AUN.2055 punctul (a). Baremul de promovare este de 75% la fiecare disciplină;
(d) a promovat, ulterior finalizării programului de reantrenare practică, la sol și în zbor, un
test de verificare a competenței cu un examinator autorizat conform RACR-LPAN AUN,
Capitolul 2, pct.V.
(e) Pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de pregătire teoretică specifică pentru
reîmprospătarea cunoștințelor, eliberează absolvenților cursului (programului) respectiv un
certificat/atestat corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de certificare.
Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare constă în fișa de
pregătire teoretică și practică la sol și în zbor prevăzută la punctul RACR-LPAN AUN.2055.
(f) Pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate deținător al calificării de instructor, în termen
de valabilitate, emisă/echivalată/recunoscută în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare,
sub a cărui supraveghere s-a finalizat cursul (programul) de reantrenare practică, la sol și în zbor,
pentru reînnoirea autorizației de pilot tandem eliberează absolvenților cursului (programului)
respectiv un certificat/atestat corespunzător, într-o formă agreată de autoritatea de certificare.
Certificatul/atestatul corespunzător agreat de autoritatea de certificare este constituit din fișa
de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor prevăzută la punctul RACR-LPAN AUN.2060.
V. Autorizarea ca examinatori a persoanelor care organizează și efectuează examinările
teoretice și practice, la sol și în zbor, în vederea obținerii/revalidării/reînnoirii/recunoașterii
licențelor de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate și a calificărilor/autorizațiilor specifice
A. Autorizarea ca examinator
RACR-LPAN AUN.2225 Condiții generale
Pentru autorizarea ca examinator, solicitantul trebuie să îndeplinească următoarele condiții
generale:
(a) să aibă vârsta de minimum 21 de ani împliniți; și
(b) să fie deținător al unui certificat medical corespunzător, în termen de valabilitate, emis în
conformitate cu cerințele specificate în prezenta reglementare.
RACR-LPAN AUN.2230 Condiții specifice
Pentru autorizarea ca examinator, suplimentar față de condițiile generale specificate în
RACR-LPAN AUN.2225, solicitantul trebuie:
(a) să dețină licență de pilot aeronave ultraușoare nemotorizate, din clasa pentru care
solicită autorizarea, aflată în termen de valabilitate; și
(b) să dețină calificarea/autorizația de instructor, în termen de valabilitate, și să își fi exercitat
privilegiile aferente acestei calificări/autorizații în ultimele 24 de luni, fără întrerupere; și
Exercitarea privilegiilor aferente calificării de instructor în ultimele 24 de luni se demonstrează
prin prezentarea carnetului de zbor și a situației elevilor instruiți compartimentului de specialitate al
autorității de certificare spre a verifica existența în acesta a evidenței cu această activitate;
(c) să fie stabilit de autoritatea de certificare ca examinator autorizat. Stabilirea examinatorilor
se efectuează în funcție de experiență și pregătirea teoretică și practică a acestora, precum și de
alte elemente cum ar fi gradul de respectare al reglementărilor aeronautice și de disponibilitatea
de a îndeplini atribuțiunile respective. Lista cu examinatori este stabilită de autoritatea de
certificare, aceștia putând să fie sau să nu fie salariații acesteia. Această listă se reactualizează
în funcție de necesități.
Compartimentele cu atribuțiuni specifice de autoritate în domeniul aeronavelor ultraușoare
nemotorizate întocmesc și înaintează conducerii autorității de certificare lista cu persoanele
propuse a fi autorizate ca examinatori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-LPAN AUN.2235 Abilități
Solicitantul pentru autorizarea ca examinator trebuie să demonstreze abilitatea de a organiza
și desfășura examinarea teoretică și practică, la sol și în zbor, în toate etapele acesteia.
Pe baza unei probe teoretice și practice desfășurate în fața unei comisii formate din doi
instructori/examinatori de aeronave ultraușoare nemotorizate din cadrul compartimentelor cu
atribuțiuni specifice de autoritate în domeniul aeronavelor ultraușoare nemotorizate, solicitanții (pe
baza unei cereri scrise adresate autorității de certificare) trebuie să prezinte modul de organizare
și desfășurare a examinării teoretice și practice, la sol și în zbor, în toate etapele acesteia, în
limita prevederilor cuprinse în RACR-LPAN AUN.
Solicitantul folosește ca documentație de lucru în cadrul acestei probe reglementarea RACRLPAN AUN.
RACR-LPAN AUN.2240 Privilegii
Persoana autorizată ca examinator are dreptul de a organiza și efectua examinarea
teoretică și practică, la sol și în zbor, a personalului navigant în vederea obținerii/revalidării/
reînnoirii/recunoașterii licențelor/calificărilor/autorizațiilor, numai până la nivelul deținut de el însuși,
cu excepția cazului în care este deținătorul unei împuterniciri speciale, eliberată de autoritatea de
certificare.
Pentru ca examinatorii autorizați să își poată exercita privilegiile prevăzute în RACR-LPAN
AUN.2240, aceștia trebuie să își dea acordul scris pe baza unei declarații-tip, conform modelului
din Anexa 4. Această declarație se păstrează în dosarul pilotului respectiv, dosar definit conform
prezentelor proceduri.
RACR-LPAN AUN.2245 Valabilitatea autorizării ca examinator
Autorizarea ca examinator este valabilă de la data aprobării de autoritatea de certificare a
listei cu examinatori, cu condiția ca licența de pilot și calificarea de instructor pentru aeronave
ultraușoare nemotorizate din clasa pentru care se efectuează autorizarea să fie în termen de
valabilitate, dar numai după ce titularul autorizării respective își dă acordul, în scris, pe baza unei
declarații-tip.
O persoană se consideră autorizată ca examinator, în urma aprobării, de către autoritatea
de certificare, a listei cu examinatori.
RACR-LPAN AUN.2250 Restricționarea privilegiilor
Persoana autorizată ca examinator nu poate, de regulă, să efectueze examinarea teoretică
sau practică, la sol sau în zbor, a unui solicitant cu care a efectuat instruirea.
În situația în care pregătirea practică la sol și în zbor a unui elev se efectuează cu o
aeronavă pentru care nu sunt disponibili examinatori care să aibă experiență de zbor suficientă pe
această aeronavă (minimum 25 de ore de zbor), persoana autorizată ca examinator poate să fie
instructorul cu care elevul a efectuat pregătirea teoretică și practică la sol și în zbor.
În cazul de mai sus examinatorul demonstrează experiența de zbor prin prezentarea
proprietarului aeronavei spre verificare a carnetului de zbor și confirmarea de către acesta
(proprietarul) a existenței experienței necesare.
VI. Obținerea altor calificări/autorizații/certificate/atestate specifice licenței de pilot de
aeronave ultraușoare nemotorizate
RACR-LPAN AUN.2255 Alte calificări/autorizații/certificate/atestate
Autoritatea de certificare poate stabili și acorda, în cadrul fiecărei calificări de clasă
(deltaplane, parapante, planoare ultraușoare, giroplanoare, baloane ultraușoare cu gaz, baloane
ultraușoare cu aer cald, baloane ultraușoare cu gaz și arzător aeropurtat, baloane ultraușoare cu
gaz cu anvelopa presurizată), alte autorizații specifice licenței de pilot de aeronave ultraușoare
nemotorizate, pe lângă cele de pilot comandant, instructor și/sau pilot tandem parapantă, cum ar
fi: lansări de parașutiști, remorcaj, zbor cu pasageri, precum și altele, în funcție de clasa
aeronavei și opțiunile de echipare ale acesteia.
Autoritatea de certificare poate stabili și alte certificate/atestate care pot fi acordate de
aceasta și/sau de pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate, deținător al calificării de instructor.
a) Autoritatea de certificare acordă autorizații specifice (speciale) aferente licenței de pilot de
aeronave ultraușoare nemotorizate, astfel: lansări de parașutiști, zbor în remorcaj, zbor cu
pasageri.
b) Autorizația de lansări de parașutiști se acordă numai piloților de aeronave ultraușoare
nemotorizate deținători ai calificării de instructor, cele pentru remorcaj și zbor cu pasageri
putându-se acorda și deținătorilor de licențe de pilot sau pilot tandem de aeronave ultraușoare
nemotorizate.
c) Autorizațiile speciale se acordă în urma efectuării unei pregătiri practice la sol și în zbor
cu un instructor de aeronave ultraușoare nemotorizate.

123

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Durata și conținutul acestei pregătiri sunt stabilite de către instructorul respectiv.
d) Pilotul instructor sub supravegherea căruia s-a efectuat pregătirea specificată la lit. (c) de
mai înainte eliberează solicitantului un certificat/atestat corespunzător conform RACR-LPAN
AUN.2060.
e) Autorizația specială pentru zborul cu pasageri se poate acorda deținătorilor de licență de
pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate, numai dacă aceștia posedă experiența minimă de zbor
prevăzută în RACR-LPAN AUN.2110 (f) corespunzătoare instructorilor.
f) Deținătorii calificării de instructor au dreptul și dețin implicit și autorizația specială pentru
zborul în remorcaj și zborul cu pasageri.
g) Activitățile de zbor efectuate pe baze comerciale pot fi efectuate numai de către piloții de
aeronave ultraușoare nemotorizate deținători ai calificării de instructor.
VII. Recunoașterea licențelor de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate emise de
autorități competente din alte state și a calificărilor/autorizațiilor specifice acestora
RACR-LPAN AUN.2260 Condiții de recunoaștere
Autoritatea de certificare poate recunoaște o licență de pilot de aeronave ultraușoare
nemotorizate și o calificare/autorizație specifică emisă, în conformitate cu cerințele specifice
aplicabile, de către o autoritate competentă dintr-un alt stat, dacă solicitantul demonstrează că:
(a) licența de bază deținută este în termen de valabilitate; și
(b) a promovat examinarea teoretică scrisă organizată de un examinator autorizat conform
RACR-LPAN AUN, Capitolul 2, pct. V. Baremul de promovare este de 75% la fiecare disciplină.
Disciplinele de examinare sunt stabilite de autoritatea de certificare, de la caz la caz, în funcție
de documentele privind pregătirea teoretică și practică deținută, prezentate de solicitant; și
îLegislație aeronautică și reglementări“ este disciplina la care se susține în mod obligatoriu
examinare teoretică în vederea eliberării certificatului de recunoaștere.
Dacă examinarea teoretică se efectuează la toate disciplinele prevăzute în prezenta
reglementare, corespunzător licenței și calificărilor/autorizațiilor solicitate a fi recunoscute,
autoritatea de certificare consideră disciplinele respective ca fiind cele stabilite conform prezentului
capitol;
(c) a promovat examinarea practică, la sol și în zbor, desfășurată cu un examinator autorizat
conform RACR-LPAN AUN, Capitolul 2, pct.V; și
(d) este deținător al unui certificat medical corespunzător, aflat în termen de valabilitate,
emis în conformitate cu cerințele specificate în prezenta reglementare.
În cazul calificărilor piloților de deltaplane sau parapante prezentarea IPPI Card-ului este
suficientă fără a mai necesita examinări teoretice.
RACR-LPAN AUN.2265 Valabilitatea certificatului de recunoaștere
Valabilitatea certificatului de recunoaștere, emis de autoritatea de certificare, pentru licența
de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate sau a unei calificări/autorizației specifice emise în
conformitate cu cerințele specifice, de către o autoritate competentă a unui alt stat, nu trebuie să
depășească termenul de valabilitate al licenței/calificării/autorizației de bază.
VIII. Obținerea licențelor de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate și a
calificărilor/autorizațiilor specifice prin echivalarea licențelor emise de alte state/autorități
competente
RACR-LPAN AUN.2270 Condiții generale
Autoritatea de certificare poate elibera licențe de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate
și calificări/autorizații specifice prin echivalarea licențelor și a calificărilor/autorizațiilor specifice
emise de alte state/autorități competente, dacă cerințele specifice în baza cărora acestea au fost
emise se situează, cel puțin, la nivelul celor din prezenta reglementare.
Licențele de pilot aeronave ultraușoare nemotorizate eliberate de alte state/autorități
competente se pot echivala, prin eliberarea de licențe conform RACR-LPAN AUN, dacă solicitantul
demonstrează autorității de certificare, prin documente relevante, că cerințele în baza cărora
acestea au fost emise se situează cel puțin la nivelul celor prevăzute în prezenta reglementare.
Documente relevante pot fi:
(i) copii ale actelor normative specifice;
(ii) adeverințe emise de autoritățile competente;
(iii) IPPI Card, pentru piloții de parapante și deltaplane;
(iv) alte documente acceptate de către autoritatea de certificare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
IX. Formularele specifice pentru licențele de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate
RACR-LPAN AUN.2275 Condiții generale
Licențele de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate se emit pe carton de culoare albă,
conform modelelor din anexe (vezi RACR-LPAN AUN.2280).
În interiorul acestora se regăsesc înscrise calificările/autorizațiile specifice, precum și
privilegiile conferite titularului.
Excepție fac licențele de pilot pentru parapantă și deltaplan, care se emit sub formă de card
(vezi RACR-LPAN AUN.2280).
a) Autorizațiile specifice licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate se înscriu în
cadrul formularului de licență la capitolele XII, pentru fiecare clasă de aeronavă pentru care
titularul licenței deține calificări.
b) Calificările/autorizațiile deținute de solicitant se înscriu în spațiile delimitate de
dreptunghiuri, una după alta, în următoarea ordine: pilot, instructor, urmate de cele specificate la
punctul RACR-LPAN AUN.2255 (a) și în ordinea enumerată la acest punct.
RACR-LPAN AUN.2280 Formulare de licență
În Anexele 1-1, 1-2 și 1-3 se află modelele formularelor-tip pentru licența de pilot de
planoare ultraușoare, licența de pilot de baloane ultraușoare și licența de pilot parapantă și
deltaplan.
(a) Formularele de licență se emit sub formă de carnet de dimensiunile 120x85 mm, cu
excepția celor pentru parapantă și deltaplan.
(b) La capitolul X din formularul de licență , la rubrica îConform cu“, se înscriu numărul și
data procesului-verbal care stă la baza eliberării formularului respectiv.
(c) Numărul licenței se înscrie la capitolul III corespunzător poziției din registrul de licențe.
Registrul de licențe constă în copii ale acestora, introduse și numerotate în ordinea
eliberării lor.
(d) Eliberarea licențelor se face numai pe baza semnăturii titularului (deținătorului) sau a
unui împuternicit legal al acestuia, înscrisă pe copiile din registru.
Documentul de împuternicire se atașează copiei licenței.
(e) Numărul licenței corespunzătoare certificatului de recunoaștere și emitentul se înscriu la
capitolul III din cadrul formularului certificatului de recunoaștere.
(f) Licența de pilot parapantă și deltaplan va avea dimensiunile unui card de 85x55 mm.
(g) La Nr./No se trec numărul licenței în ordinea eliberării și, apoi, și data procesului-verbal
care stă la baza eliberării formularului respectiv.
X. Alte prevederi
RACR-LPAN AUN.2285 Punerea la dispoziție a listelor cu instructorii și persoanele
autorizate ca examinatori
Listele cu instructorii și persoanele autorizate ca examinatori vor fi puse la dispoziția celor
interesați, la cerere, de către autoritatea de certificare.
RACR-LPAN AUN.2290 Valabilitatea examinărilor
Valabilitatea examinărilor teoretice și a testelor de îndemânare și competență în zbor este de
6 luni de la data susținerii acestora, dacă nu este specificat altfel în cuprinsul prezentei
reglementări.
CAPITOLUL 3
Cerințele procedurale de licențiere a pilotului de aeronave ultraușoare nemotorizate
RACR-LPAN AUN.3000 Obținerea, revalidarea sau reînnoirea licenței de pilot de
aeronave ultraușoare nemotorizate
În vederea, după caz, obținerii, revalidării sau reînnoirii licenței de pilot de aeronave
ultraușoare nemotorizate, solicitantul trebuie să depună la registratura autorității de certificare, prin
intermediul instructorului sub a cărui supraveghere a finalizat pregătirea practică la sol și în zbor,
un dosar (dosarul pilotului), care trebuie să cuprindă următoarele documente:
— cerere-tip (Anexa 5);
— procesul-verbal de examinare (Anexa 6);
— chestionarele de examinare;
— după caz, conform RACR-LPAN AUN, fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în
zbor (Anexa 3);
— certificatul medical corespunzător, însoțit de o copie a acestuia;
— după caz, declarație notarială conform celor precizate la RACR-LPAN AUN.4060 lit. (e);

125

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
— autorizație de zbor în simplă comandă, emisă de instructor (în cazul obținerii licenței);
— dovada achitării obligațiilor financiare corespunzătoare obținerii, revalidării sau reînnoirii
licenței respective (copie chitanță achitare tarif etc.).
Notă:
În cazul în care, după verificarea de către autoritatea de certificare a dosarului pilotului, se
constată conformarea cu prevederile RACR-LPAN AUN, se completează și se eliberează
licența/anexa la licență solicitată, însoțită de certificatul medical corespunzător (conform RACRLPAN AUN.1005).
Autoritatea de certificare introduce în dosarul pilotului copia certificatului medical
corespunzător.
Cererea este vizată, după caz, de instructorul sub supravegherea căruia s-a efectuat cursul
(programul) de pregătire practică la sol și în zbor.
Licența/anexa la aceasta se emite în dublu exemplar, unul fiind introdus în dosarul pilotului.
În cazul în care, după verificarea dosarului pilotului, se constată neconformități, se
informează solicitantul pe scurt asupra acestora.
RACR-LPAN AUN.3005 Obținerea, revalidarea sau reînnoirea calificării de instructor pentru
pilotul de aeronave ultraușoare nemotorizate
În vederea, după caz, obținerii, revalidării sau reînnoirii, calificării de instructor pentru
aeronave ultraușoare nemotorizate, organizatorul cursului (programului) de pregătire teoretică
trebuie să depună la registratura autorității de certificare, prin intermediul instructorului sub a cărui
supraveghere a fost efectuat cursul (programul), un dosar (dosarul pilotului), care trebuie să
cuprindă următoarele documente:
— cerere-tip (Anexa 5);
— procesul-verbal de examinare (Anexa 6);
— chestionarele de examinare;
— după caz, conform RACR-LPAN AUN, fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în
zbor (Anexa 3);
— dovada achitării obligațiilor financiare corespunzătoare obținerii, revalidării sau reînnoirii
calificării respective (copie chitanță achitare tarif etc.).
Notă:
În cazul în care, după verificarea de către autoritatea de certificare a dosarului pilotului, se
constată conformarea cu prevederile RACR-LPAN AUN, se completează și se eliberează anexa la
licență, având înscrisă calificarea solicitată, însoțită de certificatul medical corespunzător (conform
RACR-LPAN ULM.1005).
Autoritatea de certificare introduce în dosarul pilotului copia certificatului medical
corespunzător.
Cererea este vizată, după caz, de instructorul sub supravegherea căruia s-a efectuat cursul
(programul) de pregătire practică la sol și în zbor.
Anexa la licență se emite în dublu exemplar, unul fiind introdus în dosarul pilotului.
În cazul în care, după verificarea dosarului pilotului, se constată neconformități, se
informează solicitantul pe scurt asupra acestora.
RACR-LPAN AUN.3015 Obținerea certificatului de recunoaștere
În vederea obținerii certificatului de recunoaștere, solicitantul trebuie să depună la registratura
autorității de certificare, prin intermediul examinatorului cu care acesta a promovat examinarea
practică la sol și în zbor, conform RACR-LPAN ULM.2260, un dosar (dosarul pilotului), care
trebuie să cuprindă următoarele documente:
— o cerere în vederea obținerii certificatului de recunoaștere;
— procesul-verbal de examinare (Anexa 6);
— chestionarele de examinare;
— certificatul medical corespunzător, însoțit de o copie a acestuia;
— o copie a licenței corespunzătoare certificatului de recunoaștere, având menționat pe ea,
de către examinator, îconform cu originalul“, cu data și sub semnătura acestuia;
— dovada achitării obligațiilor financiare corespunzătoare obținerii certificatului de
recunoaștere respectiv (copie chitanță achitare tarif etc.).
Notă:
În cazul în care, după verificarea de către autoritatea de certificare a dosarului pilotului, se
constată conformarea cu prevederile RACR-LPAN AUN, se completează și se eliberează certificatul
de recunoaștere, însoțit de certificatul medical corespunzător (conform RACR-LPAN ULM.1005).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Autoritatea de certificare introduce în dosarul pilotului copia certificatului medical
corespunzător.
Certificatul de recunoaștere se emite în dublu exemplar, unul fiind introdus în dosarul
pilotului.
În cazul în care, după verificarea dosarului pilotului, se constată neconformități se informează
solicitantul pe scurt asupra acestora.
RACR-LPAN AUN.3020 Obținerea prin echivalare a licenței de pilot de aeronave ultraușoare
nemotorizate, a anexei la aceasta și a calificărilor/autorizațiilor specifice
În vederea obținerii prin echivalare a licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate,
a anexei la aceasta și a calificărilor/autorizațiilor specifice, solicitantul trebuie să depună la
registratura autorității de certificare un dosar (dosarul pilotului) care trebuie să cuprindă
următoarele documente:
— o cerere în vederea obținerii prin echivalare a documentelor respective;
— certificatul medical corespunzător însoțit de o copie a acestuia;
— o copie a licenței emisă de statul/autoritatea competentă respectivă, având menționată
pe ea de către examinator îconform cu originalul“, cu data și sub semnătura acestuia;
— documente relevante conform RACR-LPAN AUN.2270;
— dovada achitării obligațiilor financiare corespunzătoare obținerii licenței respective (copie
chitanță achitare tarif etc.).
Notă:
În cazul în care, după verificarea de către autoritatea de certificare a dosarului pilotului, se
constată conformarea cu prevederile RACR-LPAN AUN, se completează și eliberează certificatul
de recunoaștere, însoțit de certificatul medical corespunzător (conform RACR-LPAN AUN.1005).
Autoritatea de certificare introduce în dosarul pilotului copia certificatului medical
corespunzător.
În cazul în care, după verificarea dosarului pilotului, se constată neconformități se informează
solicitantul pe scurt asupra acestora.
CAPITOLUL 4.
Dispoziții finale
RACR-LPAN AUN. 4005 Privilegii
a) Privilegiile conferite de calificarea de instructor pentru aeronave ultraușoare nemotorizate
includ și pe cele ale pilotului pentru clasa de aeronave ultraușoare nemotorizate pentru care le
deține.
RACR-LPAN AUN. 4010 Examinările
(a) Examinările teoretice prevăzute în prezenta reglementare se efectuează pe bază de grile
test pentru fiecare materie, cu unul sau mai multe răspunsuri corecte, fiecare conținând minimum
10 întrebări.
Conținutul acestor grile este diferit funcție de nivelul calificării/autorizațiilor pentru care se
solicită licențierea.
Aceste grile vor fi întocmite de către autoritatea de certificare prin intermediul examinatorilor
autorizați, din cadrul unei baze de date cu un număr de 1.000 întrebări pentru pilotul de aeronave
ultraușoare nemotorizate și 500 pentru instructor.
Această bază de date va fi întocmită de către autoritatea de certificare prin intermediul
examinatorilor autorizați.
Baza de date este publică; de asemenea se pune la dispoziția celor interesați la cerere.
(b) Prin excepție de la prevederile RACR-LPAN AUN.4010 (a) de mai sus, examinările
teoretice la disciplinele suplimentare (Metodologia instruirii la sol și în zbor și Metodologia instruirii
pentru zborul în tandem), în cazul obținerii calificării de instructor sau de pilot în tandem, se vor
efectua pe bază de grile test, cu unul sau mai multe răspunsuri corecte, fiecare conținând
minimum 50 de întrebări.
(c) Formularele pentru aceste grile test au obligatoriu o rubrică specială în care persoana
examinată înscrie numele, semnătura acesteia și data examinării.
RACR-LPAN AUN .4015 Procesul-verbal
(a) Rezultatele examinărilor teoretice și a testelor de verificare a competenței în zbor,
prevăzute în prezenta reglementare, se consemnează în procesul-verbal de examinare al cărui
model este prezentat în Anexa 6.

127

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(b) Procesul-verbal încheiat este documentul prin care se demonstrează promovarea
examinărilor teoretice și a testelor practice de verificare a competenței prevăzute în RACR-LPAN
AUN.
(c) Procesul-verbal se întocmește în două exemplare, unul se introduce în dosarul pilotului
iar celălalt în registrul de procese-verbale.
(d) Registrul de procese-verbale constă într-un dosar compus din exemplarele care se
introduc în acest registru, introduse și numerotate în ordinea primirii dosarelor piloților (înregistrării
cererilor) de către autoritatea de certificare.
Numărul procesului-verbal se înscrie pe acesta de către autoritatea de certificare, după
încheierea acestuia de către examinatori.
Notă:
Procesele-verbale din dosarele neconforme cu prevederile prezentei reglementări nu se
introduc în registru. Dacă neconformitățile se remediază, introducerea în registru și numerotarea
proceselor-verbale respective se fac corespunzător datei la care remedierea este efectuată.
(e) Până la eliberarea de către autoritatea de certificare a licenței si/sau, după caz, a anexei
la aceasta sau a certificatului de recunoaștere, piloții de aeronave ultraușoare nemotorizate
(inclusiv instructorii), declarați admiși în urma examinărilor teoretice și practice la sol și în zbor
aferente, pot să-și exercite privilegiile pe baza procesului-verbal completat și semnat
corespunzător, conform prevederilor prezentei reglementări.
La cerere, un exemplar de proces-verbal se va completa și elibera solicitantului.
RACR-LPAN AUN.4020 Carnetul de zbor
(a) Piloții de aeronave ultraușoare nemotorizate trebuie să posede un carnet de zbor pe
care aceștia îl completează pentru ținerea evidenței activității lor de zbor.
(b) Activitatea de zbor efectuată ca pregătire, în conformitate cu prevederile prezentei
reglementări, este certificată de către instructorii de zbor cu care aceasta a fost efectuată, prin
înscrierea numelui și a semnăturii acestora la rubrica îObservații“ a carnetului de zbor.
(c) Instructorii înscriu în carnetul de zbor activitatea de zbor efectuată, cu mențiunea
îinstruire“ la rubrica îScopul zborului“.
(d) Carnetul de zbor trebuie să cuprindă următoarele rubrici:
— data efectuării zborului;
— numărul zborului;
— locul în care se execută;
— altitudinea de decolare;
— durata zborului;
— tipul aeronavei;
— condițiile de zbor;
— comentarii pe marginea zborului (rubrica observații);
— tipul zborului (de instruire, tandem, etc.).
RACR-LPAN AUN.4025 Obligații ale solicitanților în vederea licențierii
(a) Solicitanții în vederea licențierii ca pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate efectuează
demersurile necesare în vederea instruirii teoretice și practice la sol și în zbor precum și a
examinărilor aferente.
(b) Solicitanții în vederea licențierii ca pilot de aeronave ultraușoare contactează persoanele
autorizate ca examinatori, prin intermediul instructorului cu care a fost finalizat cursul (programul)
de pregătire practică în zbor, în vederea susținerii examinărilor și testelor prevăzute în RACRLPAN AUN.
(c) Solicitanții în vederea obținerii calificării de instructor contactează organizatorii cursurilor
(programelor) specifice pentru instructor, în vederea parcurgerii acestora.
(d) Organizarea cursurilor (programelor) în vederea obținerii calificării de instructor se face
publică de către organizator.
RACR-LPAN AUN.4030 Dosarul pilotului
(a) Toate documentele legate de licențierea unei persoane se introduc într-un singur dosar,
adică în dosarul pilotului.
(b) Verificarea documentelor din dosarele piloților, în vederea licențierii în domeniul
aeronavelor ultraușoare nemotorizate, se face numai de către persoane autorizate ca examinatori,
conform RACR-LPAN AUN, Capitolul 2 pct. V.
Această verificare se face din punct de vedere al îndeplinirii cerințelor procedurale prevăzute
în prezenta reglementare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(c) Dosarele piloților se păstrează de către autoritatea de certificare, cel puțin atâta timp cât
documentele emise în baza acestora sunt în termene de valabilitate și, în cazul în care aceste
documente nu mai sunt valabile, cel puțin până la termenul legal la care acestea pot fi arhivate.
(d) Dosarele piloților, inclusiv cele întocmite înainte de intrarea în vigoare a prezentei
reglementări, se arhivează în conformitate cu reglementările în vigoare.
(e) Dosarele piloților pot conține și alte documente față de cele prevăzute în prezenta
reglementare și care sunt legate de activitatea de zbor a pilotului respectiv.
RACR-LPAN AUN.4035 Eliberarea de duplicate în cazul pierderii, furtului sau distrugerii
licenței (inclusiv a anexei la aceasta) sau a certificatului de recunoaștere
În cazul furtului, pierderii sau distrugerii licenței (inclusiv a anexei la aceasta) aflate în
termen de valabilitate sau a certificatului de recunoaștere, titularii vor anunța acest fapt într-o
publicație (ziar) de largă circulație, în vederea emiterii de duplicate, dovada acestui anunț fiind
înaintată autorității de certificare împreună cu o cerere în acest sens.
RACR-LPAN AUN.4040 Diplome
Atunci când există solicitări, autoritatea de certificare eliberează diplome de absolvire a
cursurilor (programelor) de pregătire ca pilot, pilot de tandem sau instructor pentru aeronavele
ultraușoare nemotorizate.
Acestea se eliberează numai după obținerea licenței și a anexei la aceasta, respectiv a
calificării de instructor sau de pilot de tandem.
RACR-LPAN AUN.4045 Controlul, inspecția și supravegherea activității de zbor a piloților de
aeronave ultraușoare nemotorizate
(a) Controlul, inspecția și supravegherea activității de zbor a piloților de aeronave ultraușoare
nemotorizate se realizează de către autoritatea de certificare prin persoanele autorizate ca
examinatori care au calitatea și privilegiile de inspectori aeronave ultraușoare nemotorizate.
(b) În procesul de control, inspecție și supraveghere, inspectorii verifică modul de respectare
a reglementărilor și verifică documentele piloților de aeronave ultraușoare nemotorizate.
(c) Refuzul de a se supune controlului, inspecției și supravegherii din partea inspectorilor
poate atrage suspendarea sau retragerea licenței de pilot a celor vinovați.
(d) În cazul constatării de nereguli privind activitatea de zbor, inspectorii pot emite
recomandări, impune oprirea activității de zbor a persoanelor implicate în neregulile respective, de
asemenea pot propune autorității de certificare, în urma finalizării investigației, luarea de măsuri
coercive.
RACR-LPAN AUN.4050 Anexe
În Anexele 1—7, care fac parte din prezenta reglementare, se află modelele formularelor
tipizate prevăzute în prezenta reglementare, respectiv: licența de pilot aeronave ultraușoare
nemotorizate, anexa la licența de pilot aeronave ultraușoare nemotorizate, declarația tip, certificatul
de recunoaștere, fișa de pregătire teoretică și practică la sol și în zbor, declarația examinatorului,
cererea, procesul-verbal de examinare, declarația elevului pilot și autorizația de zbor în simplă
comandă.
RACR-LPAN AUN.4055 Alte dispoziții
(a) Persoanele care se află în proces de pregătire practică în zbor, de reantrenare sau de
susținere a testelor de îndemânare practică în zbor în vederea obținerii, revalidării, reînnoirii sau
recunoașterii licenței și a calificărilor/autorizărilor specifice de pilot de aeronave ultraușoare
nemotorizate, în conformitate cu prevederile RACR-LPAN AUN, se consideră personal aeronautic
navigant având calitatea de elev pilot.
(b) Elevii piloți aflați în proces de pregătire practică în zbor în vederea obținerii licenței de
pilot, la solicitarea instructorilor sau a examinatorilor sub a căror supraveghere, respectiv testare,
au calitatea de elevi, completează o declarație tip a cărui model se află prezentat în Anexa 7.
Declarația se păstrează de către instructor sau examinator atâta timp cât aceștia au sub
supraveghere, respectiv testare, activitatea de zbor a elevilor piloți precizați.
(c) Elevul pilot nu se consideră a fi pasager.
(d) Vârsta minimă de la care o persoană poate avea calitatea de elev este de 15 ani
împliniți.
(e) Pentru a putea desfășura activitate de zbor în calitate de personal navigant, până la
împlinirea vârstei de 18 ani, o persoană are nevoie de acordul scris al părinților legali, întocmit pe
baza unei declarații notariale în acest sens.
Până la obținerea licenței de pilot, un exemplar original al declarației se păstrează de către
instructor, ulterior introducându-se în dosarul pilotului, prin grija instructorului respectiv.

129

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(f) Existența unui certificat medical corespunzător și a unui carnet de zbor este obligatorie
pentru elevul pilot și pe perioada în care acesta desfășoară activitate de zbor în simplă sau dublă
comandă cu un instructor.
(g) Până la obținerea licenței de pilot, elevul pilot poate desfășura activitate de zbor în
simplă comandă sub supravegherea instructorului care autorizează elevul să efectueze activitate
de zbor în simplă comandă, pe baza autorizației al cărei model este prezentat în Anexa 8.
Supravegherea se efectuează vizual și prin intermediul legăturii radio bilaterale (dacă există)
elev — instructor, în limita de audibilitate.
Supravegherea se efectuează prin intermediul legăturii radio bilaterale (dacă există), în limita
de audibilitate, în cazul în care activitatea de zbor se efectuează în afara razei vizuale a
instructorului.
În procesul de supraveghere instructorul dă indicații elevului, acesta având obligația de a le
respecta.
(h) Lista instructorilor, a piloților de tandem și a examinatorilor autorizați se face publică de
către autoritatea de certificare.
(i) Autoritatea de certificare instruiește examinatorii autorizați privitor la atribuțiunile pe care
aceștia le îndeplinesc în conformitate cu prevederile prezentei reglementări.
(j) Pentru un solicitant care deține o licență de pilot sau de instructor pentru alte
clase/categorii de aeronave fără motor, similare din punct de vedere al modului de pilotaj cu cele
pentru care se face solicitarea, autoritatea de certificare creditează 50% din numărul de ore de
pregătire teoretică specifică pe care acesta a efectuat-o la disciplinele prevăzute în prezenta
reglementare, pentru obținerea respectivei licențe.
Acesta își completează pregătirea la disciplinele prevăzute în prezenta reglementare.
Pilotul instructor pentru aeronave ultraușoare nemotorizate sub supravegherea căruia s-a
finalizat această pregătire eliberează solicitantului un certificat/atestat corespunzător conform
RACR-APAN AUN.2055.
(k) Un solicitant care deține o licență de pilot sau instructor pentru alte clase/categorii de
aeronave fără motor, similare din punct de vedere al modului de pilotaj cu cele pentru cere se
face solicitarea, trebuie să efectueze un curs (program) de pregătire practică la sol și în zbor cu
un pilot instructor pentru aeronave ultraușoare nemotorizate cu un conținut și o durată minimă în
cuantum de 50% față de necesarul corespunzător pilotului, respectiv instructorului, prevăzute în
prezenta reglementare.
Pilotul instructor pentru aeronave ultraușoare nemotorizate sub supravegherea căruia s-a
finalizat această pregătire eliberează solicitantului un certificat/atestat corespunzător conform
RACR-LPAN AUN.2060.

ANEXA 1 la RACR-LPAN AUN

DECLARAȚIE
Subsemnatul(a) .............................................., născut(ă) la data ...............................................,
în localitatea ........................................., județul (sectorul) ....................., fiul (fiica) lui
.......................... și al(a) ........................................................................., posesor(oare) al(a)
documentului de identitate tip ..........................., seria ................................, numărul
.........................................., eliberat de ...................................., la data ................................., CNP
................................, cu domiciliul actual în localitatea ................................., județul (sectorul)
..............................., strada ..................., numărul ......, blocul ......, scara ...., etajul ...........,
apartamentul ...., telefon .....................................,
declar că sunt apt(ă) din punct de vedere medical să practic activități de zbor cu aeronave
ultraușoare nemotorizate, că mă voi supune unor controale medicale periodice și nu voi practica
activitățile menționate în eventualele perioade în care voi suferi de afecțiuni medicale incompatibile
cu acestea. De asemenea, nu mă voi implica, sub nici o formă, în activități de zbor cu aeronave
ultraușoare nemotorizate în eventualele perioade în care mă voi afla sub influența băuturilor
alcoolice sau a substanțelor cu efect psihoactiv (produse sau substanțe stupefiante ori
medicamente cu efecte similare acestora).
Data .........................................

Semnătura .....................................

Această declarație a fost completată și semnată în fața noastră:
Nume și prenume
................................................
................................................

BI/CI seria și numărul
Semnătură
................................................ ................................................
................................................ ................................................

Notă: Declarația se completează, de către semnatar, cu scris de mână.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

131

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

Anexa 2 la RACR-LPAN AUN

133

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

ANEXA 3 la RACR-LPAN AUN

FIȘA DE PREGĂTIRE TEORETICĂ ȘI PRACTICĂ
LA SOL ȘI ÎN ZBOR
Întocmită în vederea eliberării/revalidării/reînnoirii licenței de pilot de aeronave ultraușoare
nemotorizate și a calificărilor/autorizațiilor aferente, pentru domnul (doamna) ..................................,
născut(ă) la data de ...................................................., în localitatea .........................................,
domiciliat(ă) în .............................................…, tel. ...........................…, posesor (posesoare) al (a)
actului de identitate (tip, serie, număr) ..................................., eliberat de ............................................,
la data de ......................................., CNP ........................................, astfel: .........................................
..................................................................................................................................................................
(Se menționează după caz: pilot, instructor și alte calificări/autorizații, conform reglementării RACR-LPAN AUN,
pentru: parapante, deltaplane, planoare ultraușoare, giroplanoare ultraușoare, baloane ultraușoare.)

PREGĂTIREA TEORETICĂ
Nr.
Poz.

(i)
(ii)
(iii)
(iv)
(v)
(vi)
(vii)
(viii)
(ix)
(x)
(xi)

Disciplina

Nr. ore
de pregătire
efectuate

Data
finalizării
pregătirii

Numele instructorului
sub supravegherea căruia
a fost efectuată pregătirea

Semnătura

Legislație aeronautică
și reglementări
Cunoașterea aeronavei
ultraușoare nemotorizate
Performanțe de zbor
și planificarea zborului
Performanțe umane
Meteorologie
Navigație
Proceduri operaționale
Principii de zbor
Radiotelefonie
*
**

Subsemnatul, atest prin prezenta că domnul (doamna) ………………………………… a finalizat
sub supravegherea mea cursul (programul) de pregătire teoretică specifică, conform celor
specificate în prezenta fișă și reglementării RACR-LPAN AUN.
Instructor: ...................................................................... Data: .......................................................
[Numele și semnătura instructorului sub supravegherea căruia s-a finalizat cursul (programul)]

135

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
PREGĂTIREA PRACTICĂ LA SOL ȘI ÎN ZBOR
Nr. ore de pregătire în zbor/nr. dec./at.
Nr. ore de pregătire
la sol

DC

SC

Raid

Numele
instructorului
Data finalizării
sub supravegherea
pregătirii
căruia a fost
finalizată pregătirea

Semnătura

***
****
Subsemnatul, atest prin prezenta că domnul (doamna) ………………………………… a finalizat
sub supravegherea mea cursul (programul) de pregătire practică la sol și în zbor, conform celor
specificate în prezenta fișă și reglementării RACR-LPAN AUN.
Instructor: ................................................................................................ Data: ............................
[Numele și semnătura instructorului sub supravegherea căruia s-a finalizat cursul (programul)]

Persoana instruită: ................................................................... Data: .........................................
(Semnătura persoanei instruite)

Notă: Prezenta fișă poate fi completată, cu scris de mână, și semnată de o singură
persoană, sau, corespunzător poziției respective din fișă, de mai multe în cazul în care pregătirea
nu a fost efectuată sub supravegherea unui singur instructor.
Pentru fiecare clasă de aeronave (parapante, deltaplane, planoare ultraușoare, giroplanoare
ultraușoare, baloane ultraușoare) pentru care se solicită certificarea (după caz, obținere, revalidare,
reînnoire) se completează separat căte o fișă.
Rubricile care nu sunt necesar a fi completate, corespunzător cerințelor reglementării RACRLPAN AUN, se barează.
Acolo unde la rubricile ce trebuiesc completate se întâlnește simbolul î/“ se lasă nebarat
cazul care corespunde persoanei care solicită certificarea.
În cazul obținerii calificărilor/autorizațiilor de instructor sau pilot de tandem se specifică pe
prezenta fișă, cu scris de mînă, de către unul din instructorii sub supravegherea căruia se
desfășoară cursurile respective, numărul și data aprobării cursului de instructor respectiv de pilot
de tandem.
*Spațiu rezervat a se completa pentru disciplinele suplimentare (Metodologia instruirii la sol și în zbor, respectiv
Metodologia zborului în tandem) în cazul obținerii calificărilor/autorizațiilor de instructor sau pilot de tandem.
** Spațiu rezervat a se completa în cazul acordării autorizațiilor specifice (speciale), după caz, cu: lansări de
parașutiști, zbor cu pasageri și/sau zbor în remorcaj.
*** Spațiu rezervat a se completa în cazul acordării autorizațiilor specifice (speciale).
**** Spațiu rezervat a se completa în cazul obținerii calificărilor/autorizațiilor de instructor sau pilot de tandem.
ANEXA 4 la RACR-LPAN AUN

DECLARAȚIA EXAMINATORULUI
Subsemnatul(a) ........................................................, născut(ă) la data de ...........................,
în localitatea ..................................................., domiciliat(ă) în ......................................................,
tel........................................................, posesor (posesoare) al (a) actului de identitate (tip, serie,
număr) ........................., eliberat de ..................................., la data de ................................................,
CNP ..........................................., având ca pregătire/calificare: .............................................................
declar prin prezenta că sunt de acord, prin libera mea voința, să îndeplinesc atribuțiunile de
examinator/inspector în conformitate cu reglementarea aeronautică RACR-LPAN AUN, aprobată de
către Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului prin: ...................................................,
...................................................................................................................................................................
asupra căreia am luat cunostință și mi-am însușit-o, precum și în conformitate cu celelalte
reglementări în vigoare.
Declar, de asemenea, că îmi asum întreaga responsabilitate ce decurge din îndeplinirea
atribuțiunilor prevăzute în reglementările de mai sus, în conformitate cu reglementările în vigoare.
Dată în fața noastră,
reprezentanți ai autorității de certificare/martori:
(numele și semnătura)
..............................................
..............................................
Data .....................................
Semnătura
..............................................
Notă: Declarația se completează, de către semnatar, cu scris de mână.

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 5 la RACR-LPAN AUN

Viza instructorului sub supravegherea
căruia s-a finalizat cursul (programul)
Subsemnatul ........................................, născut(ă) la data de ................................................, în
localitatea ............................................., domiciliat (ă) în ...............................................................,
posesor al actului de identitate (tip, serie, număr) .............................., eliberat de .............................,
la data de ........................................, CNP ..........................................., elev pilot/pilot pe
clasa/clasele de aeronave AUN .......................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
(Se menționează după caz: parapante, deltaplane, planoare ultraușoare, giroplanoare ultraușoare, baloane.)

vă rog prin prezenta a dispune efectuarea demersurilor necesare în vederea
eliberării/revalidării/reînnoirii licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate și a
calificărilor/autorizațiilor aferente, astfel: ................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
(Se menționează după caz: pilot, instructor, pilot de tandem și alte calificări/autorizații, conform reglementării RACRLPAN AUN, pentru: parapante, deltaplane, planoare ultraușoare, giroplanoare ultraușoare, baloane ultraușoare.)

Cunosc în totalitate reglementările aferente activității de zbor cu aeronave ultraușoare
nemotorizate și mă angajez să le respect. Declar că practic zborul cu aeronave ultraușoare
nemotorizate din proprie inițiativă și cunoscând riscurile și responsabilitățile aferente acestei
activități mi le asum, activitatea de zbor desfășurată fiind strict pe propria răspundere.
Posed carnet de zbor completat la zi având un număr total de ................... zboruri,
totalizând ................. ore de zbor.
Pe clase de aeronave am o experiență de zbor astfel:
Clase:

starturi

ore

minute

Parapantă:
Deltaplan:
Planor:

...........
...........
...........

...........
...........
...........

...........
...........
...........

Pe verso prezentei cereri se află opisul cu documentele anexate prezentei cereri
Semnătura: .........................................................

Data: ......................................

Notă: Prezenta cerere va fi completată de către solicitant cu scris de mână și este adresată
autorității de certificare.

ANEXA 6 la RACR-LPAN AUN

PROCES-VERBAL NR.
de examinare
Încheiat astăzi ...................................................... ca urmare a finalizării examinării teoretice și
a susținerii testului de îndemânare practică efectuate în vederea eliberării/revalidării/reînnoirii
licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate și a calificărilor/autorizațiilor aferente, pentru
domnul (doamna) ......................................................, născut(ă) la data de .........................................,
în localitatea ......................................., tel. ............................., domiciliat(ă) în ............................,
posesor (posesoare) al (a) actului de identitate (tip, serie, număr) .....................................................,
eliberat de .................................., la data de ..................................., CNP ......................................,
astfel: ........................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
(Se menționează după caz: pilot, instructor, pilot de tandem și alte calificări/ autorizații, conform reglementării RACR-LPAN AUN,
pentru: parapantă, deltaplan, planoare ultraușoare, giroplanoare ultraușoare, baloane ultraușoare.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(note/procente

REZULTATUL EXAMINĂRII TEORETICE:
(i)
(ii)
(iii)
(iv)
(v)
(vi)
(vii)
(viii)
(ix)
(x)

Legislație aeronautică și Reglementări
Cunoașterea aeronavei ultraușoare nemotorizate
Performanțe de zbor și planificarea zborului
Performanțe umane
Meteorologie
Navigație
Proceduri operaționale
Principii de zbor
Radiotelefonie
*

....................................
....................................
....................................
....................................
....................................
....................................
....................................
....................................
....................................
....................................

Media: ....................................
Examinator: .....................................................

Data: ..................................

(Numele și semnătura)

REZULTATUL TESTULUI DE ÎNDEMÂNARE PRACTICĂ:
ADMIS/RESPINS
Examinator: .....................................................

Data: ..................................

(Numele și semnătura)

Persoana examinată: .........................................

Data: ..................................

(Semnătura persoanei examinate)

Notă: Prezentul proces-verbal poate fi completat, cu scris de mână, și semnat de o singură
persoană, sau, corespunzător examinării efectuate, de mai multe în cazul în care examinarea nu
a fost efectuată de către un singur examinator.
Pentru fiecare clasă de aeronave (parapante, deltaplane, planoare ultraușoare, giroplanoare
ultraușoare, baloane ultraușoare) pentru care se solicită atestarea (după caz, obținere, revalidare,
reînnoire) se completează separat procese-verbale, conform prevederilor RACR-LPAN AUN.
Rubricile care nu sunt necesar a fi completate, corespunzător cerințelor reglementării RACRLPAN AUN, se barează.
Acolo unde la rubricile ce trebuiesc completate se întâlnește simbolul î/“ se lasă nebarat
cazul care corespunde persoanei care solicită atestarea.
În cazul obținerii calificărilor/autorizațiilor de instructor sau pilot de tandem se va specifica pe
prezenta fișă, cu scris de mînă, de către unul din instructorii sub supravegherea căruia se
desfășoară cursurile respective, numărul și data aprobării cursului de instructor respectiv de pilot
de tandem.
Prin semnătura instructorilor examinatori, înscrisă pe prezentul proces-verbal, aceștia atestă
că au verificat și se îndeplinesc cerințele prevăzute în RACR-LPAN AUN corespunzătoare cazului
pentru care este întocmit procesul-verbal.
* Spațiu rezervat a se completa pentru disciplinele suplimentare (Metodologia instruirii la sol și în zbor, respectiv
Metodologia zborului în tandem) în cazul obținerii calificărilor/autorizațiilor de instructor sau pilot de tandem.
ANEXA 7 la RACR-LPAN AUN

DECLARAȚIE
Subsemnatul ....................................................., născut la data ....................................................,
în localitatea ............................., jud. ..............................., fiul lui ............................... și al .................,
posesor al actului de identitate (tip, serie, număr) ............................., eliberat de .............................,
la data de ..................................., CNP ................................, domiciliu actual ..................................,
tel. acasă .................................., tel. serviciu ................................, mobil ..........................................,
pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate din anul …………, cunosc în totalitate reglementările
aferente activității de zbor cu aeronave ultraușoare nemotorizate și mă angajez să le respect.
Declar că practic zborul cu aeronave ultraușoare din proprie inițiativă și cunoscând riscurile
și responsabilitățile aferente acestei activități mi le asum, activitatea de zbor desfășurată fiind strict
pe propria răspundere.

137

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Pe clase de aeronave am o experiență de zbor astfel:
Clasa:

starturi

ore

minute

Parapantă:
Deltaplan:
Planor:

...........
...........
...........

...........
...........
...........

...........
...........
...........

Alte clase

Semnătura: .........................................................

Data: ......................................

DATĂ ÎN FAȚA NOASTRĂ:
MARTORI: .................................................
..................................................
ANEXA 8 la RACR-LPAN AUN

AUTORIZAȚIE DE ZBOR ÎN SIMPLĂ COMANDĂ
PENTRU AERONAVE ULTRAUȘOARE NEMOTORIZATE
clasa ............................................................
Prin prezenta autorizez pe domnul (doamna) ...............................................................................
nascut (ă) la data de ........................................................., în localitatea ..........................................,
domiciliat în ............................., posesor al actului de identitate (tip, serie, număr) ......................,
eliberat de .................................., la data de ..................................., CNP .......................................,
să efectueze activitate de zbor în simplă comandă cu aeronave ultraușoare din clasa ...................,
în conformitate cu reglementările în vigoare.
Are la data eliberării prezentei autorizații un numar de ...... zboruri, care totalizează ........ ore
și ................... minute, pe această clasă de aeronave ultraușoare.
Pe alte clase de aeronave are o experiență de zbor astfel: ....................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Pe perioada de timp până la obținerea licenței de pilot de aeronave ultraușoare nemotorizate
acesta (aceasta) efectuează activitate de zbor sub supravegherea subsemnatului.
Data: ......................................
Pilot instructor: ..................................................
(Numele și semnatura)

ANEXA Nr. 5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
Reglementări Aeronautice Civile Române
RACR-CCO AUN
Cerințele de certificare și operaționale
pentru aeronavele ultraușoare nemotorizate
Ediția 1/2007
CAPITOLUL 1
Generalități
RACR-CCO AUN 1005 Introducere
(1) Având în vedere diversitatea de cerințe, diferite în lume, privind admiterea la zbor a
aeronavelor ultraușoare nemotorizate (AUN) și că majoritatea aeronavelor AUN din România sunt
din import, prezenta reglementare își propune să acopere din punct de vedere al certificării (al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
emiterii certificatelor de identificare — Ci ) sau anexe la Ci și al operării/utilizării, toate categoriile
de aeronavele AUN, de diferite clase și tipuri/modele.
(2) Definiția aeronavelor ultraușoare nemotorizate se stabilește prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.
(3) În acest moment gama cerințelor de admitere la zbor a aeronavelor AUN pleacă de la
nivelul la care nu este necesară certificarea/autorizarea din punct de vedere al navigabilității
acestor aeronave și nici înmatricularea/identificarea lor și până la nivelul la care aceste acțiuni
sunt necesare, prezenta reglementare acoperind toate aceste situații.
(4) Funcție de nivelul cerințelor privind emiterea Ci, aeronavele AUN pot fi restricționate
operațional, conform prevederilor de la Capitolul 4.
RACR-CCO AUN 1010 Abrevieri și definiții
RACR-CCO AUN 1010 (a) Abrevieri
(1) AUN — Aeronavă ultraușoară nemotorizată/aeronave ultraușoare nemotorizate;
(2) PUU — Planor ultraușor/planoare ultraușoare;
(3) BU — Balon ultraușor/baloane ultraușoare;
(4) Ci — Certificat de identificare;
(5) CO — Certificat de Omologare;
(6) PV — Proces-verbal.
RACR-CCO AUN 1010 (b) Definiții
(1) Cerințe procedurale — Cerințele prevăzute în prezenta reglementare referitoare la modul
de tratare a solicitărilor privind eliberarea certificatelor de identificare și a omologării, pentru
aeronavele ultraușoare nemotorizate.
(2) Norme tehnice — Cerințele prevăzute în prezenta reglementare referitoare la condițiile pe
care o aeronavă ultraușoară nemotorizată trebuie să le îndeplinească din punct de vedere al
navigabilității.
(3) Certificat de identificare — Documentul emis/eliberat de autoritatea de certificare în
legătură cu o aeronavă care certifică faptul că aceasta a fost identificată.
(4) Identificarea unei aeronave — Pentru giroplanoare, înregistrarea acesteia în registrul unic
de identificare a aeronavelor ultraușoare nemotorizate, aflat la autoritatea de certificare, și
eliberarea certificatului de identificare. Pentru planoarele ultraușoare (formula clasică) și baloanele
ultraușoare, inscripționarea pe corpul acestora a însemnului de naționalitate și a mărcii de ordine,
înregistrarea acesteia în registrul de identificare a aeronavelor ultraușoare nemotorizate, aflat la
autoritatea de certificare, și eliberarea certificatului de identificare.
(5) Dosar tehnic — Ansamblul de documente asociate unei aeronave, construită în serie sau
nu, construită în România sau importată, care, dacă nu este specificat altfel în cuprinsul prezentei
reglementări, cuprinde următoarele documente:
(i)
un opis cu conținutul acestui dosar;
(ii)
un desen de ansamblu al aeronavei în trei vederi, desenele de ansamblu și desenele
părților cu pondere hotărâtoare în siguranța în utilizare a aeronavei, precum și
specificațiile, necesare pentru definirea configurației aeronavei și a caracteristicilor de
proiectare, care demonstrează conformarea cu cerințele aplicabile din prezenta
reglementare. În cadrul opisului dosarele vor avea o listă distinctă;
(iii)
informații despre dimensiuni, materiale și procese de construcție, necesare pentru
definirea rezistenței structurale a aeronavei;
(iv)
un raport privind modul de conformare a aeronavei cu normele tehnice aplicabile și,
după caz, conform cerințelor din prezenta reglementare, un program privind modul de
efectuare a calculelor, un raport de calcul, un program de probe statice, un raport de
probe statice, un program de probe în zbor, un raport de probe în zbor;
(v)
o fișă de date;
(vi)
alte documente (informații) care demonstrează conformarea aeronavei de tipul/modelul
respectiv cu cerințele aplicabile din prezenta reglementare, inclusiv instrucțiuni de
asamblare, date despre sisteme, instalații, echipamente, instrumente și aparate de
bord, fotografii, precum și despre modul de asigurare a calității în procesul de
construcție etc.
Notă:
Informațiile cuprinse în dosarul tehnic definesc tipul/modelul aeronavei respective.
(6) Dosarul tehnic aprobat — dosarul tehnic, definit mai sus, se consideră aprobat în urma
completării și semnării procesului-verbal de omologare și a emiterii de către autoritatea de
certificare a certificatului de omologare (CO), aceste documente devenind astfel părți componente
ale dosarului tehnic (aprobat).

139

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(7) Aeronave construite în serie — sunt acele tipuri/modele de aeronave construite complet
într-un număr de cel puțin două exemplare, de către aceiași constructori, în conformitate cu
dosarul tehnic aprobat.
(8) Aeronave unicat — sunt acele tipuri/modele de aeronave care nu sunt construite în serie,
indiferent de numărul de bucăți de același tip/model construite, înclusiv aeronavele construite din kit.
(9) Omologarea unui tip/model de AUN — ansamblul de verificări, controale și/sau inspecții
prin care se constată că tipul/modelul respectiv de AUN se conformează cu cerințele din prezenta
reglementare privind omologarea. Un tip/model de AUN, construit în serie sau nu (unicat), din
import sau nu, se consideră a fi omologat numai dacă pentru acesta a fost emis/eliberat un
certificat de omologare (CO).
(10) Echivalarea documentelor emise de alte state/autorități — ansamblul de verificări,
controale și/sau inspecții prin care se constată că documentele respective au fost eliberate în
baza unor cerințe situate cel puțin la nivelul cerințelor impuse de prezenta reglementare, efectuate
în vederea eliberării de către autoritatea de certificare a documentelor echivalente (Ci, și/sau CO).
(11) Recunoașterea documentelor emise de alte state/autorități — ansamblul de verificări,
controale și/sau inspecții prin care se constată că documentele respective au fost eliberate în
baza unor cerințe situate cel puțin la nivelul cerințelor impuse de prezenta reglementare, efectuate
în vederea acordării dreptului ca aeronava ale căror documente sunt recunoscute, în baza emiterii
de către autoritatea de certificare a unui certificat de recunoaștere, să fie utilizată în condițiile
permise de prezenta reglementare. Valabilitatea certificatului de recunoaștere nu poate fi mai mare
decât cea care se acordă unui document românesc de aceeași natură.
(12) Kit — o aeronavă de un tip/model proiectată și construită parțial și a cărei construcție
este finalizată de către alte persoane dacât constructorii kitului pe baza instrucțiunilor furnizate
împreună cu aceasta.
(13) Aeronavele AUN primare sunt în general clase de aeronave care nu sunt construite în
conformitate cu normele tehnice prevăzute la Capitolul 6.
(14) Aeronavele AUN avansate sunt clasele de aeronave construite în conformitate cu
normele tehnice prevăzute la Capitolul 6.
Notă:
(1) În cazul aeronavelor construite din kit, în sensul prezentei reglementări, se consideră
constructori, atât constructorii kitului cât și persoanele care asamblează aceste kituri, altele decât
constructorii kitului.
(2) În cuprinsul prezentei reglementări noțiunea de îaeronavă“ se referă la orice produs AUN
construit sau care va fi construit în conformitate cu cerințele aplicabile din prezenta reglementare.
(3) În cazul aeronavelor AUN neomologate, noțiunea de tip/model poate fi folosită doar cu
scopul de a individualiza aeronava (prin alocarea, de către solicitanți/constructori, a unui nume).
Același lucru este valabil inclusiv în cazul aeronavelor AUN neomologate construite în baza unui
tip/model omologat.
(4) În cuprinsul prezentei reglementări noțiunea de îverificare“ va fi considerată ca ansamblul
de verificări, controale și/sau inspecții efectuate în vederea eliberării Ci și/sau CO, după caz.
RACR-CCO AUN 1015 Principii generale
(1) Pentru a fi admisă (utilizată/operată), o aeronavă ultraușoară nemotorizată neomologată
trebuie să posede un certificat de identificare, cu excepția parapantelor și deltaplanelor. Condițiile
de utilizare/operare a acesteia în baza acestui certificat se regăsesc în anexa la certificatul de
identificare, în conformitate cu prevederile prezentei reglementări.
(2) Aeronavele AUN primare pot fi omologate dacă solicitantul omologării demonstrează că,
din punct de vedere al navigabilității, cerințele în baza cărora se solicită a fi omologate se
situează cel puțin la nivelul celor prevăzute în prezenta reglementare.
RACR-CCO AUN 1020 Aplicabilitate și aplicare
(1) Prezenta reglementare stabilește cerințele procedurale și tehnice aplicabile, necesare
eliberării certificatelor de identificare, pentru aeronavele AUN, construite în serie sau nu, construite
în România sau importate, precum și cerințele privitoare la operarea/utilizarea acestor categorii de
aeronave.
(2) Aplicarea prezentei reglementări se face de către autoritatea de certificare, prin
compartimentul de specialitate.
(3) În cuprinsul prezentei reglementări compartimentul de specialitate prin care se aplică
această reglementare va fi denumit în continuare îbirou“.
RACR-CCO AUN 1025 Solicitanți în vederea eliberării Ci
(1) Solicitările în vederea eliberării/prelungirii valabilității/certificatelor de identificare/anexei la
certificatul de identificare, precum și cele în vederea, după caz, recunoașterii sau echivalării
documentelor similare Ci, emise de alte state/autorități, pentru aeronavele AUN, pot fi făcute

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
numai de către proprietarii acestor aeronave, persoane fizice și/sau juridice, direct sau prin
împuterniciții/reprezentanții legali ai acestora, pe baza cererilor tip al căror model se află în Anexa 1.
(2) Proprietarii aeronavelor vor fi și titularii (deținătorii) legali ai acestor documente (Ci),
odată cu eliberarea acestora, dacă nu se specifică altfel în conformitate cu prevederile prezentei
reglementări.
RACR-CCO AUN 1030 Solicitanți în vederea eliberării CO
(1) În cazul aeronavelor construite în România, solicitările în vederea omologării aeronavelor
AUN (eliberării CO), respectiv în vederea eliberării/prelungirii valabilitații certificatului de omologare
și, prin excepție de la cele prevăzute mai sus, pentru eliberarea/prelungirea valabilității certificatului
de identificare/anexei la certificatul de identificare, necesare efectuării zborurilor tehnice în vederea
omologării, pot fi facute numai de către constructorii acestor aeronave, persoane fizice și/sau
juridice, direct sau prin împuterniciții/reprezentanții legali ai acestora.
(2) În cazul aeronavelor din import, solicitările de omologare, precum și cele în vederea,
după caz, recunoașterii sau echivalării documentelor similare CO, emise de alte state/autorități,
pot fi făcute numai de către constructorii și/sau de către proprietarii acestor aeronave, direct sau
prin împuterniciții/reprezentanții legali ai acestora.
(3) În cazurile de mai sus, constructorii și/sau proprietarii aeronavelor respective vor fi și
titularii (deținătorii) legali ai acestor documente (Ci și/sau CO), odată cu eliberarea acestora și,
implicit, a dosarelor tehnice aprobate, dacă nu se specifică altfel în conformitate cu prevederile
prezentei reglementări.
(4) Modelul cererii de omologare este cel prevăzut în Anexa 1.
RACR-CCO AUN 1035 Depunerea cererilor și a altor documente
(1) Cererile în vederea eliberării/prelungirii valabilității/Ci/anexei la Ci/CO se depun de către
solicitanți, direct sau prin împuterniciții/reprezentanții legali ai acestora, la registratura autorității de
certificare, în original.
Cererile vor fi însoțite de toate documentele necesare în conformitate cu cele precizate în
prezenta reglementare.
Depunerea ulterioară cererilor solicitanților a oricăror documente legate de soluționarea
acestor cereri se face prin registratura autorității de certificare, direct de către solicitanți sau prin
împuterniciții/reprezentanții legali ai acestora.
(2) În situația în care o aeronavă are mai mult de doi proprietari și/sau constructori, după
caz, aceștia vor stabili împuterniciți/reprezentanți legali (dintre aceștia sau alții) în vederea, după
caz, efectuării solicitărilor/depunerii cererilor, depunerii documentelor însotițoare acestora și a
documentelor depuse ulterior cererilor.
(3) Documentele depuse la autoritatea de certificare prin împuterniciți/reprezentanți, conform
celor specificate, vor fi depuse, înregistrate și luate în considerare la soluționarea cererilor, numai
dacă acestea sunt însoțite de documentele doveditoare ale calității de împuterniciți/reprezentanți
pentru scopul precizat (după caz), acestea devenind componente ale dosarului tehnic sau, după
caz, ale dosarului aeronavei.
(4) În cazul depunerii cererilor însoțite de documente, precum și a documentelor depuse
ulterior cererilor, solicitanții vor întocmi un opis al acestora, fie ca anexă la cerere, fie ca anexă a
documentului prin care se înaintează documentele depuse ulterior. Pe cereri, la rubrica îmențiuni“,
sau, după caz, pe documentele de înaintare precizate anterior, se specifică faptul că acestea sunt
însoțite de opisul cu documentele depuse/înaintate.
(5) În cazul în care, pe cereri, la rubrica îmențiuni“, sau pe documentul de înaintare este
suficient spațiu pentru precizarea documentelor depuse/înaintate, opisul poate fi înscris pe acestea,
după caz.
Notă:
În situații deosebite, documentele însoțitoare pot fi depuse la autoritatea de certificare și în
copie, dacă, la propunerea biroului, acest fapt a fost aprobat de conducătorul autorității de
certificare, cu condiția ca în perioada înscrisă de către solicitant, pe cerere (cu menționarea datei
înscrierii și sub semnătura acestuia, nu mai mare de 45 de zile de la data depunerii și acceptat
de către birou) să fie înaintate și documentele originale. Documentele depuse în copie nu vor fi
luate în considerare în vederea soluționării cererilor, dacă până la data stabilită nu au fost depuse
originalele. Emiterea Ci, CO, anexei la Ci, după caz, va fi făcută numai dacă au fost depuse
documentele originale.
RACR-CCO AUN 1040 Responsabilități
(1) Solicitanții precum și titularii (deținătorii) Ci și CO după caz, poartă întreaga
responsabilitate ce decurge din aceste calități, în conformitate cu reglementările în vigoare.
(2) În situația în care o aeronavă are mai mulți proprietari și/sau constructori, după caz,
responsabilitățile ce decurg din prezenta reglementare revin corespunzător tuturor acestora,
conform legislației în vigoare.

141

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-CCO AUN 1045 Soluționarea cererilor
(1) Termenele de soluționare a cererilor sunt prevăzute de lege, respectiv 30 de zile de la
data înregistrării acestora, sau, în cazurile în care este necesară o cercetare mai amănunțită,
45 de zile, indiferent dacă soluția este favorabilă sau nu.
Soluționarea favorabilă nu presupune eliberarea/prelungirea valabilității/Ci/anexei la Ci/CO,
după caz, ci demararea activităților necesare acestui scop, în conformitate cu prevederile prezentei
reglementări. Aceste documente se vor emite numai după ce solicitanții au îndeplinit toate
cerințele prevăzute de prezenta reglementare și numai după finalizarea verificărilor necesare în
conformitate cu această reglementare.
Dacă eliberarea/prelungirea valabilității documentelor de mai înainte nu se poate efectua în
termenul legal, solicitantul va fi informat în scris, ca răspuns la cererea sa.
(2) În vederea soluționării cererilor, solicitanții asigură și demonstrează îndeplinirea tuturor
cerințelor aplicabile impuse în conformitate cu prezenta reglementare și ca urmare a solicitărilor
adresate prin cererile respective, în părțile care îi privesc.
(3) Depunerea de documente neconform cu prevederile prezentei reglementări atrage
soluționarea nefavorabilă a cererilor.
RACR-CCO AUN 1050 Recunoașterea calităților de proprietar și/sau constructor
(1) Calitatea de proprietar și/sau constructor trebuie să fie demonstrată de către solicitant
prin înscrisuri legale.
(2) În vederea omologării aeronavelor din import, kituri sau nu, calitatea de constructori ai
acestora este recunoscută de autoritatea de certificare dacă solicitanții depun împreună cu cererea
și un document cu confirmarea autorității competente a statului exportator privind calitatea de
constructor, sub o formă acceptată de către birou.
Acceptarea de către birou se face direct pe document, sub semnătura celui care a efectuat-o.
RACR-CCO AUN 1055 Alte prevederi
În situația prelungirii valabilității documentelor (Ci, anexa la Ci și/sau CO), precum și în
situația oricăror modificări în conținutul acestora, în conformitate cu prevederile prezentei
reglementări, se vor emite noi documente pe formularele tipizate respective, vechile tipizate
pierzându—și valabilitatea.
CAPITOLUL 2
Emiterea certificatelor de identificare și a anexelor la acestea
RACR-CCO AUN 1060 Condiții preliminare
(1) O aeronavă AUN se identifică numai dacă nu este înregistrată în alt stat (pentru
planoarele ultraușoare — formula clasică și aerostatele ultraușoare).
(2) Aparține unei persoane fizice sau juridice române ori unui cetățean străin cu domiciliul
sau reședința în România sau unei persoane juridice străine, constituită în mod legal, care
desfășoară activități economice în conformitate cu legislația română, iar aeronava civilă respectivă
își are baza și este utilizată, în principal, în România.
RACR-CCO AUN 1065 Documente depuse de solicitanți în vederea identificării
(1) Pentru emiterea Ci solicitanții trebuie să depună la registratura autorității de certificare,
următoarele documente:
(i) cerere tip (original), conform modelului din Anexa 1, însoțită, după caz, de copii ale
documentelor care dovedesc îndeplinirea condițiilor prevăzute la punctul RACR-CCO
AUN 1060;
(ii) un opis cu documentele înaintate (denumire document, număr de pagini);
(iii) copie (traducere legalizată pentru cele din import) după actul/actele de
proprietate/declarație de proprietate (original), după caz;
(iv) fotografii ale aeronavei, după caz, a sistemelor, echipamentelor, instalațiilor,
instrumentelor și aparatelor de bord cu care este prevăzută și va fi utilizată aeronava
(echipamente radio, dispozitive de remorcaj etc.), efectuate cu acestea montate pe
aeronavă astfel încât aeronava să poată fi ușor identificată și definită pe baza acestora.
(2) Documentele menționate la punctele RACR-CCO AUN 1065 (1) (ii), (iii) și (iv) se vor
depune împreună cu cererea și vor fi autentificate individual, de către solicitanți, prin semnătura
acestora, menționarea datei și precizarea că aparțin aeronavei respective (tip/model, serie, după
caz, data depunerii și înregistrării la autoritatea de certificare), înscrise, de mână, pe acestea.
(3) Odată cu certificatul de identificare, se va emite și anexa inițială a acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-CCO AUN 1070 Aeronavele din import
(1) În vederea emiterii Ci, pentru aeronavele din import din clasele planoare ultraușoare
(formula clasică), giroplanoare și baloane ultraușoare, este necesar a fi depuse de către solicitant,
în plus față de cele prevazute în RACR-CCO AUN 1065 și un certificat de
deregistrare/neînregistrare emis de autoritatea competentă a statului exportator (original).
RACR-CCO AUN 1075 Verificări în vederea emiterii certificatului de identificare și a anexei la
acesta
(1) În urma cererilor depuse, un inspector, desemnat de către birou, va verifica dacă
documentele depuse sunt întocmite în conformitate cu cerințele din prezenta reglementare și dacă
sunt conforme cu originalele.
(2) În urma rezultatelor favorabile ale verificării documentelor, inspectorul trece la verificarea
vizuală a aeronavei din punct de vedere al integrității constructive, putând utiliza ca ghid
elementele prezentate în Anexa 2.
În urma efectuării acestor verificări va completa procesul-verbal al cărui model se află în
Anexa 3 și, dacă rezultatul verificărilor este favorabil, va aloca însemnele de identificare (în cazul
emiterii inițiale a Ci), pentru planoarele ultraușoare (formula clasică) și aerostatele ultraușoare, prin
înscrierea acestora pe procesul-verbal, prin care se propune eliberarea certificatului de identificare.
(3) Solicitantul furnizează toate datele, legate de aeronavă, pe care inspectorul le solicită și
care au legătură cu siguranța în zbor, în maniera solicitată de către acesta, de asemenea, va
asigura toate condițiile necesare efectuării verificărilor.
(4) Scopul acestor verificări nu este de a garanta siguranța în zbor a aeronavei, ci de a
constata respectarea cerințelor aplicabile necesare admiterii la zbor a acesteia.
RACR-CCO AUN 1080 Certificatul de identificare
(1) Modelul certificatului de identificare (inclusiv anexa acestuia) se află în Anexa 4.
(2) Certificatul de identificare va fi emis și eliberat/transmis solicitantului împreună cu anexa
inițială a acestuia.
În cazul planoarelor ultraușoare (formula clasică) și a baloanelor ultraușoare, acesta va fi
eliberat/transmis numai după ce solicitantul depune la autoritatea de certificare, în termen de
45 de zile de la data semnării procesului-verbal (de la RACR-CCO AUN 1075(2), două fotografii
color, față și lateral, astfel încât să se observe însemnele de identificare (în cazul emiterii inițiale
a anexei Ci).
Certificatul de identificare se emite în dublu exemplar, unul se transmite solicitantului iar
celălalt se păstrează la autoritatea de certificare.
Pe fotografii se menționează, de către solicitant, îanexă la cererea (numărul și data
înregistrării la autoritatea de certificare).
Dacă în termenul prevăzut mai sus nu depune fotografiile, solicitantul depune o nouă cerere,
procesul de verificări în vederea eliberării Ci reluându-se, vechea cerere își pierde valabilitatea.
(3) Certificatul de identificare este un document care nu atestă, în niciun fel, navigabilitatea
aeronavei în cauză.
RACR-CCO AUN 1085 Anexa la Certificatul de identificare
(1) Înscrierea categoriilor de zboruri pe care aeronava este autorizată să le efectueze se
face în anexa la certificatul de identificare, conform prevederilor de la Capitolul 4.
(2) Anexa la certificatul de identificare este documentul care atestă navigabilitatea aeronavei,
constatată conform cerințelor prezentei reglementări.
(3) În situația aeronavelor neomologate, inclusiv cele aflate în curs de omologare, anexa la
certificatul de identificare va avea înscrisă la rubrica îMențiuni“ precizarea îAceastă aeronavă este
neomologată“.
(4) În cazul aeronavelor aflate în proces de omologare, acestea pot efectua activitate de
zbor numai pe baza certificatului de identificare și a unei anexe la acesta care acordă dreptul
aeronavei de a efectua zboruri tehnice în vederea omologării.
(5) Pentru aeronavele de un tip/model omologat, construite în serie, în vederea efectuării de
către constructor a zborurilor tehnice de verificare a produsului respectiv (zboruri de casă), se
poate emite un singur certificat de identificare și anexa la acesta, valabil pentru o serie de
aeronave, conform prevederilor prezentei reglementări. În acest caz, la rubrica înr. de serie“ din
cerere și din certificatul de identificare, se vor preciza numerele de serie de la care și până la
care se solicită eliberarea Ci și, respectiv, va fi acordat de către autoritatea de certificare, ca fiind
valabil, certificatul respectiv.
În situația de mai sus se va completa și aproba procesul-verbal de verificare prevăzut în
Anexa 3, în vederea emiterii Ci și anexei acestuia, prevăzute la RACR-CCO AUN 1085(5), pentru
prima aeronavă din seria respectivă.

143

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Pentru celelalte aeronave, având numerele de serie precizate în Ci, se va completa și
aproba individual procesul-verbal de verificare menționat anterior, pentru ca aeronava să poată
efectua zborurile înscrise în anexa la Ci.
O singură aeronavă (produs) din seria respectivă va putea desfășura, la un moment dat,
categoria de zboruri precizată mai înainte, inscripționată cu însemnul de identificare alocat prin
certificatul de identificare respectiv.
RACR-CCO AUN 1090 Alocarea însemnelor de identificare pentru planoarele ultraușoare
(formula clasică) și baloanele ultraușoare
(1) Mărcile de ordine alocate aeronavelor AUN sunt cuprinse între numerele 4000 și 4999.
(2) Mărcile alocate anterior datei de intrare în vigoare a prezentei reglementări se mențin
până când aeronavele în cauză vor fi radiate din registrul de identificare.
(3) Alocarea mărcilor se va face în ordine crescătoare, nepreferențial și în ordinea
solicitărilor.
(4) Însemnele de identificare se aplică de către solicitanți pe corpul aeronavei, în
conformitate cu prevederile RACR-47.
RACR-CCO AUN 1095 Valabilitatea certificatelor de identificare
(1) Valabilitatea certificatului de identificare este:
(i)
trei ani calendaristici, de la data emiterii, pentru aeronavele prototip;
(ii)
un an calendaristic, de la data emiterii, pentru aeronavele de serie nou-construite, în
vederea efectuării zborurilor de casă;
(iii)
nelimitată, începând cu data emiterii, pentru celelalte categorii de aeronave.
(2) Certificatul de identificare poate fi revocat sau suspendat atunci când autoritatea de
certificare constată, prin birou și/sau inspectori, că utilizatorii aeronavei nu mai respectă condițiile
din prezenta reglementare.
(3) Pentru planoarele ultraușoare (formula clasică) și baloanele ultraușoare, în cazul în care
biroul constată că, în decursul a doi ani calendaristici, de la data expirării valabilității certificatului
de identificare sau, după caz, a anexei la Ci, nu a fost înaintată o nouă solicitare de prelungire a
valabilității acestora, aeronava respectivă poate fi radiată din oficiu din registrul unic de identificare
a aeronavelor AUN, însemnele acesteia putând fi realocate.
Această radiere se poate efectua numai după ce autoritatea de certificare va notifica în scris
titularul Ci asupra necesității de a efectua, în termenul precizat în notificare (de cel puțin 60 de
zile calendaristice), demersurile necesare, conform prevederilor prezentei reglementări, astfel încat
să fie efectuată prelungirea valabilității Ci sau, după caz, a anexei la Ci.
Dacă în termenul de mai sus nu a fost prelungită valabilitatea Ci sau, după caz, a anexei la
Ci, din motive imputabile solicitantului, aeronava respectivă poate fi radiată.
(4) În cazul certificatelor de identificare vechi, emise pentru aeronavele AUN înainte de
intrarea în vigoare a prezentei reglementări, dacă în decursul a patru ani înainte de intrarea în
vigoare a prezentei reglementări nu au fost efectuate solicitări în vederea prelungirii valabilității
Ci, aeronavele respective pot fi radiate din registrul unic de identificare a aeronavelor ultraușoare
nemotorizate, cu notificarea prealabilă a titularului și conform aceleiași proceduri ca cea prezentată
la punctul RACR-CCO AUN 1095 (3), însemnele respective ale acestor aeronave putând fi
realocate.
(5) În cazul aeronavelor radiate pentru care se doreste identificarea conform prevederilor
prezentei reglementări, sunt necesare depunerea unei noi cereri și efectuarea de noi verificări ale
documentelor asociate aeronavei, precum și ale acesteia, în conformitate cu cerințele prezentei
reglementări.
RACR-CCO AUN 1100 Valabilitatea anexelor la certificatele de identificare
(1) Valabilitatea anexelor la certificatele de identificare este:
(i) un an calendaristic, de la data emiterii, pentru aeronavele prototip;
(ii) un an calendaristic, de la data emiterii, pentru aeronavele de serie nou-construite, în
vederea efectuării zborurilor de casă;
(iii) doi ani calendaristici, începând cu data emiterii, pentru celelalte categorii de aeronave.
(2) În vederea prelungirii valabilității anexei la certificatul de identificare, sunt necesare
depunerea unei noi cereri și efectuarea de noi verificări ale documentelor asociate aeronavei,
precum și ale acesteia, în conformitate cu cerințele prezentei reglementări.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-CCO AUN 1105 Responsabilități
(1) Titularii Ci au obligația să informeze utilizatorii/operatorii aeronavelor respective asupra
riscurilor și responsabilităților asumate.
Titularii Ci poartă întreaga responsabilitate, în conformitate cu legislația în vigoare, în cazul
nefurnizării informațiilor precizate mai înainte ori al furnizării false sau incomplete a acestora, dacă,
în acest fel, utilizatorii/operatorii nu au cunoscut riscurile și responsabilitățile pe care și le asumă.
Titularii vor pune la dispozitia utilizatorilor/operatorilor informațiile respective prin manualul de
utilizare și întreținere sau sub oricare altă formă. Aceste informații vor trebui să se regăsească și
în dosarul aprobat al aeronavei.
Informațiile respective nu vor trebui să fie în niciun fel contrare prevederilor prezentei
reglementări.
Aceste informații au rolul de a proteja utilizatorii/operatorii în calitate de consumatori ai
bunurilor și/sau serviciilor furnizate de către titularii Ci, în conformitate cu legislația în vigoare.
Aceste informații pot fi furnizate sub forma stabilită prin ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului de aprobare a prezentei reglementări.
(2) Solicitanții au obligația să păstreze un exemplar al documentelor prevăzute la acest
capitol, componente ale dosarului aeronavei, care va fi pus la dispoziția inspectorilor autorității de
certificare, atunci când aceștia solicită, în vederea punerii în aplicare a prevederilor prezentei
reglementări.
(3) Lipsa dosarelor aeronavelor aflate la solicitanți sau refuzul acestora de a le pune la
dispoziția inspectorilor în vederea punerii în aplicare a prevederilor prezentei reglementări poate
duce, după caz, la neemiterea, suspendarea sau retragerea Ci.
RACR-CCO AUN 1110 Documentele emise de alte state/autorități
(1) Documentele emise de alte state/autorități pot fi echivalate cu certificatul de identificare
(prin emiterea unui Ci), la cerere, numai dacă cerințele în baza cărora acestea au fost emise
sunt cel puțin la nivelul celor precizate în prezenta reglementare.
(2) Documentele emise de alte state/autorități pot fi de asemenea recunoscute în vederea
utilizării/operării aeronavei.
(3) Perioada de valabilitate a documentelor echivalate sau, după caz, recunoscute nu poate
fi mai mare de doi ani și nici nu poate depăși durata de valabilitate înscrisă în acestea de către
emitentul acestora.
(4) Categoriile de zboruri pentru care va fi autorizată aeronava ale cărei documente se
echivalează sau, după caz, se recunosc, precum și opțiunile de echipare cu care aceasta va fi
autorizată pot fi cel mult cele prevăzute în prezenta reglementare, dar nu altele decât cele
stabilite de către emitentul documentelor echivalate sau, după caz, recunoscute.
CAPITOLUL 3
OMOLOGAREA UNUI TIP/MODEL DE AUN
RACR-CCO AUN 1115 Documente depuse de solicitanți în vederea omologării
(1) Pentru omologarea unui tip/model de AUN este necesar ca solicitanții să depună, la
registratura autorității de certificare, direct sau prin împuterniciții/reprezentanții legali, o cerere în
acest sens, conform modelului din Anexa 1, și, ca anexă la cerere, dosarul tehnic al aeronavei
pentru care solicită omologarea, de unde vor fi direcționate către birou.
(2) Documentele componente ale dosarului tehnic, incluzând cererea, vor fi identificate și
autentificate ca fiind cele întocmite și depuse de către solicitant și ca aparținând aeronavei pentru
care se solicită omologarea, prin înscrierea, de către acesta, pe fiecare pagină, sub semnătură, a
datei depunerii/înregistrării la autoritatea de certificare și a precizării tipului/modelului, seriei (după
caz) aeronavei respective.
(3) Dosarul tehnic începe cu opisul ce privește conținutul acestuia, cuprinzând denumirea
documentului și numărul de pagini.
(4) Până la emiterea certificatului de omologare dosarul tehnic are caracter de proiect. Pe
parcursul procesului de omologare acesta poate fi completat și/sau modificat în funcție de
rezultatele probelor și verificărilor efectuate, după caz, de către inspectorii desemnați și de
asemenea ca urmare a solicitărilor din partea constructorului.
RACR-CCO AUN 1120 Verificări efectuate în vederea omologării
(1) Aceste verificări au ca scop constatarea conformării aeronavei cu cerințele prevăzute în
prezenta reglementare.
(2) Cererea și dosarul tehnic sunt verificate de către inspectorii desemnați de către birou.
(3) Dacă dosarul tehnic este întocmit corespunzător cerințelor din prezenta reglementare și
asigură demonstrarea îndeplinirii cerințelor prevăzute în acestea, inspectorii vor efectua verificările
la sol, conform elementelor prezentate în Anexa 2, și în zbor ale aeronavei, conform fișei C,
anexă la procesul-verbal de omologare.

145

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(4) Dacă rezultatele verificărilor la sol și în zbor ale aeronavei sunt corespunzătoare
cerințelor din prezenta reglementare, se aprobă dosarul tehnic prin completarea și
semnarea/emiterea procesului-verbal de omologare și a certificatului de omologare (incluzând fișa
de date), acestea devenind astfel componente ale dosarului tehnic.
(5) Consemnarea rezultatelor verificărilor se face în fișele A, B, C, anexe ale procesuluiverbal de omologare.
(6) Pe parcursul omologării, petenții vor solicita autorității de certificare verificarea aeronavei,
din punct de vedere al conformității cu desenele, atunci când, în procesul de construcție, urmează
să fie acoperite porțiunile care astfel nu ar mai putea fi verificate ulterior, pe baza cererii al cărei
model se află în Anexa 1, având menționat pe scurt la rubrica îmențiuni“ motivul pentru care se
solicită inspecția.
Imposibilitatea efectuării verificării atrage după sine neemiterea certificatului de omologare.
Inspectorii pot efectua și alte verificări pe care le consideră necesare în vederea omologării.
(7) Inspectorii pot solicita constructorului pe parcursul omologării și alte documente care stau
la baza întocmirii dosarului tehnic.
(8 Procesul-verbal de omologare și certificatul de omologare se emit în dublu exemplar, câte
un exemplar din fiecare fiind transmis solicitantului, iar celelalte exemplare sunt păstrate în dosarul
tehnic aflat la autoritatea de certificare.
(9) În Anexa 5 se află modelul procesului-verbal de omologare, iar în Anexa 6 modelul
certificatului de omologare.
RACR-CCO AUN 1125 Fișa de date
(1) Fișa de date poate să conțină și valori variabile, cuprinse între anumite limite, în funcție
de elementele care determină această variație.
Numărul fișei de date va fi același cu cel al CO, putând avea mai multe ediții, în funcție de
modificările apărute.
Ediția nouă va fi aprobată, prin semnătura și ștampila autorității de certificare, în urma
întocmirii și aprobării unui nou proces-verbal de omologare.
Data ediției este aceea de înregistrare și aprobare a procesului-verbal de omologare
respectiv.
Un model nou al aceluiași tip de aeronavă necesită o ediție nouă a fișei, acest fapt
constituind modificarea CO (prin fișa de date).
(2) Înscrierea categoriilor de zboruri pe care aeronava este autorizată să le efectueze se
face în fișa de date, conform prevederilor de la Capitolul 4.
RACR-CCO AUN 1130 Demonstrarea conformării cu normele tehnice
(1) Solicitantul trebuie să demonstreze conformarea tipului/modelului de AUN pentru care
solicită omologarea cu normele tehnice aplicabile precizate la Capitolul 6.
Aceasta se face fie prin calcule sigure urmate de probe în zbor, fie prin probe statice
urmate de probe în zbor, fie direct prin probe în zbor, sau printr-o combinație corespunzătoare a
acestora. Această demonstrare se va regăsi documentată în dosarul tehnic.
Notă: Prin calcul sigur se întelege acel model de calcul care a fost verificat prin probe
statice și/sau în zbor, pe un tip/model de aeronavă similară cu cea de tipul/modelul supus
omologării, din punct de vedere al efectului sarcinilor aerodinamice asupra caracteristicilor și
performanțelor de zbor, precum și asupra caracteristicilor de rezistență structurală.
(2) Probele statice se efectuează prin grija solicitanților, numai în prezența inspectorilor
desemnați de către birou, într-o manieră propusă de către solicitanți, printr-un document program
de probe statice acceptat de către birou.
Acceptarea programului de probe statice se face direct pe documentul respectiv sub
semnătura inspectorului desemnat, cu menționarea numelui acestuia și a datei acceptării.
Inspectorii confirmă rezultatele probelor sub semnătură proprie, cu menționarea numelor și a
datei/perioadei efectuării probelor, pe documentele care constituie raportul de probe statice
efectuate conform programului.
(3) Inspectorii confirmă rezultatele probelor sub semnătura proprie, cu menționarea numelor
acestora și a datei/perioadei efectuării probelor, pe documentele care constituie raportul de probe
în zbor efectuate conform programului de probe în zbor (în cazul în care acesta este altul decât
fișa C).
(4) Zborurile tehnice se efectuează numai de către inspectori din cadrul listei aprobate de
autoritatea de certificare, numai determinările efectuate de către aceștia sunt luate în considerare
în vederea omologării.
(5) Solicitarea prezenței inspectorilor se va face pe baza cererii (al cărei model se află în
Anexa 1) având solicitarea respectivă precizată la rubrica îmențiuni“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-CCO AUN 1135 Valabilitatea certificatului de omologare
(1) Certificatul de omologare are perioada de valabilitate nelimitată, însă poate fi suspendat
sau retras atunci când autoritatea de certificare constată, prin birou și/sau inspectori, că nu mai
sunt îndeplinite cerințele din prezenta reglementare în baza cărora acesta a fost emis.
(2) Certificatul de omologare eliberat este valabil pentru orice produs AUN construit sub
supravegherea autorității de certificare în conformitate cu dosarul tehnic aprobat al aeronavei
respective.
În sensul prezentei reglementări, noțiunea de supraveghere se referă la produsele AUN care
au fost supuse verificărilor în conformitate cu prevederile prezentei reglementări.
RACR-CCO AUN 1140 Responsabilități
(1) În vederea omologării unui tip/model de AUN, solicitanul trebuie să asigure și să
demonstreze îndeplinirea cerințelor procedurale și tehnice din prezenta reglementare.
(2) Sarcinile legate de efectuarea zborurilor tehnice în vederea omologării/probelor în zbor
revin solicitantului, care va propune biroului, spre acceptare sau nu, inspectorul care va efectua
aceste zboruri, odată cu propunerea programului de probe în zbor.
(3) Probele în zbor se efectuează prin grija solicitantului, într-o manieră propusă de către
acesta, pe baza programului de probe în zbor acceptat de către birou.
(4) În vederea aprobării dosarului tehnic, respectiv a emiterii certificatului de omologare,
solicitantul omologării va furniza biroului, în maniera solicitată de acesta, toate datele necesare
efectuării verificărilor în acest sens și va asigura toate condițiile de efectuare a acestor verificări.
(5) Solicitantul omologării are obligația să păstreze un exemplar al dosarului tehnic, care se
pune la dispoziția inspectorilor autorității de certificare, atunci când aceștia solicită, în vederea
punerii în aplicare a prevederilor prezentei reglementări.
Lipsa dosarului tehnic, dosarul incomplet, precum și refuzul de a-l pune la dispoziția
inspectorilor atrag suspendarea sau retragerea certificatului de omologare.
RACR-CCO AUN 1145 Documentele emise de alte state/autorități
(1) Documentele de omologare emise de alte state/autorități pot fi echivalate, la cerere, cu
certificatul de omologare (prin emiterea unui CO) numai dacă cerințele în baza cărora acestea au
fost emise sunt cel puțin la nivelul celor precizate în prezenta reglementare.
(2) Documentele de omologare emise de alte state/autorități pot fi de asemenea
recunoscute.
(3) Perioada de valabilitate a documentelor echivalente sau, după caz, a documentelor de
recunoaștere nu poate fi mai mare decât perioada de valabilitate acordată documentelor emise de
către statul/autoritatea respectivă.
(4) Categoriile de zboruri pe care aeronava ale cărei documente se echivalează sau, după
caz, se recunosc este autorizată să le efectueze pot fi cel mult cele prevăzute de prezenta
reglementare, dar nu altele decât cele stabilite de către emitentul documentelor echivalate sau,
după caz, recunoscute.
(5) Conținutul dosarului tehnic poate fi limitat doar la documentele de omologare emise de
statele respective și la cele care, în statul respectiv, sunt obligatoriu a fi furnizate beneficiarului
împreună cu aeronava. Aprobarea dosarului tehnic se face în baza acestor documente.
Biroul poate solicita și alte documente dacă acesta consideră necesar.
RACR-CCO AUN 1150 Alte prevederi
(1) Aeronavele care au efectuat activitate de zbor ca aeronave neomologate, conform
prevederilor prezentei reglementări, pot fi omologate dacă pentru activitatea respectivă există o
evidență corespunzătoare privind condițiile în care aceasta a fost efectuată și care poate sta la
baza verificărilor necesare pe parcursul omologării.
(2) Documentele din dosarul tehnic aprobat al unei aeronave AUN de un tip/model omologat
pot fi luate în considerare la omologarea unui alt tip/model de aeronavă, dacă există acordul
scris, în acest sens, al titularului (deținătorului) CO. Acest acord va face parte din dosarul tehnic.
(3) Pentru aeronavele construite în baza unui model/tip omologat, dar având modificări față
de acesta, sunt necesare completarea de către constructor a dosarului tehnic corespunzător
modificărilor efectuate și aprobarea acestora de către autoritatea de certificare, prin birou, în urma
cererilor depuse în acest sens.
În cazul în care aceste modificări sunt de natură a determina modificarea informațiilor
cuprinse în fișa de date, se emite o nouă fișă de date (o nouă ediție). Întrucât fișa de date face
parte din CO, o nouă ediție a acesteia se consideră ca fiind o modificare a CO.
(4) Aeronavele construite din kit sunt omologate în conformitate cu prevederile din prezenta
reglementare.

147

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(5) Un CO se va putea emite, în conformitate cu prevederile prezentei reglementări, numai
dacă a fost realizat practic, de către solicitant, cel puțin un produs de tipul/modelul de aeronavă
pentru care se solicită acest certificat.
(6) În cazul aeronavelor din import, ale căror documente urmează să fie echivalate sau
recunoscute, este necesar ca, după caz, constructorul sau proprietarul să fie realizatorul practic,
respectiv să fie proprietarul a cel puțin unei aeronave de tipul/modelul respectiv.
(7) În vederea prelungirii valabilității CO, în cazul încetării valabilității ca urmare a
suspendării, sunt necesare depunerea unei noi cereri și efectuarea de noi verificări ale
documentelor componente ale dosarului tehnic, precum și ale aeronavei, în conformitate cu
cerințele prevăzute în prezenta reglementare.
CAPITOLUL 4
CERINȚE PRIVITOARE LA OPERAREA/UTILIZAREA
AERONAVELOR AUN
RACR-CCO AUN 1155 Reguli de zbor
Operarea aeronavelor AUN se poate face numai după regulile de zbor la vedere (VFR) pe
timpul zilei, cu respectarea prevederilor RACR-RA (Regulile aerului), Codului aerian și a tuturor
celorlalte reglementări specifice aplicabile domeniului aeronauticii civile cu aeronave ultraușoare
nemotorizate.
RACR-CCO AUN 1160 Aeronavele AUN neomologate
Cu excepția parapantelor și deltaplanelor, aeronavele AUN neomologate pot fi utilizate numai
dacă posedă un Ci, având înscrise în anexă, după caz, categoriile de zboruri pentru care sunt
autorizate.
Aeronavele AUN neomologate vor putea efectua următoarele categorii de zboruri:
(1) zboruri în interes propriu;
(2) zboruri particulare;
(3) zboruri tehnice în vederea omologării;
(4) prin excepție de la cele prevăzute mai sus, o aeronavă AUN neomologată poate fi
utilizată pentru instruire în vederea calificării pentru clasa respectivă de aeronave, dar numai în
situația în care cel instruit este și proprietarul acesteia.
Notă:
(1) Aeronavele neomologate vor putea fi utilizate numai de către piloții calificați pentru clasa
respectivă de aeronave.
(2) Transportul de pasageri este interzis.
(3) Oricare altă persoană, aflată la bordul aeronavei, în afară de pilotul calificat și elevul
pilot pentru clasa respectivă de aeronavă, este considerată, în sensul prezentei reglementări,
pasager și atunci se aplică Nota (2).
(4) Aeronava neomologată va purta o inscripție cu mențiunea îAceastă aeronavă este
neomologată“, care va fi plasată la loc vizibil astfel încât să poată fi citită de către utilizatori.
(5) Parapantele și deltaplanele neomologate vor fi utilizate fără a avea certificat de
identificare și anexa la acesta.
RACR-CCO AUN 1165 Aeronavele AUN omologate
Aeronavele AUN omologate pot fi utilizate numai dacă posedă Ci și CO, cu excepția
parapantelor și deltaplanelor.
Aceste aeronave vor putea efectua următoarele categorii de zboruri:
(1) zboruri în interes propriu;
(2) zboruri particulare;
(3) zboruri de instruire (inițiere, pregătire, instruire și perfecționare);
(4) zboruri tehnice de verificare (de casă);
(5) lansare de parașutiști;
(6) remorcaj de banderolă și largarea acesteia;
(7) lansare de încărcături (cum ar fi fluturași publicitari, mingi de fotbal, parașutări de bunuri
nepericuloase);
(8) filmare/fotografiere aeriană.
Notă:
(1) În cadrul categoriilor de zboruri precizate la punctele de mai sus, zborul cu o altă
persoană la bord, alta decât un pilot calificat pe clasa respectivă de aeronave sau un elev pilot,
este permis cu aeronavele prevăzute cu două locuri.
(2) Parapantele și deltaplanele nu vor avea Ci și CO, dar vor avea ștampila sau eticheta
fabricantului sau orice alt document de omologare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
RACR-CCO AUN 1170 Aeronavele AUN care posedă documente emise de alte
state/autorități
Operarea aeronavelor AUN care posedă documente emise de alte state/autorități, sub
supravegherea, controlul și inspecția, din punct de vedere operațional, ale autorității de certificare,
se face numai dacă documentele respective sunt recunoscute de către autoritatea de certificare,
având înscrise în certificatele de recunoaștere categoriile de zboruri pentru care vor fi autorizate
aeronavele, în conformitate cu prevederile prezentei reglementări.
RACR-CCO AUN 1175 Documente obligatorii a se afla asupra utilizatorilor unei aeronave
AUN
Certificatul de identificare și anexa la acesta sunt documente obligatoriu a se afla asupra
utilizatorilor.
În cazul în care acesta nu se află asupra utilizatorilor, aeronava respectivă nu va putea fi
utilizată până la remedierea situației. În caz contrar, autoritatea de certificare poate să suspende
sau să retragă Ci la propunerea biroului și/sau a inspectorilor.
RACR-CCO AUN 1180 Alte prevederi
(1) Pentru efectuarea zborurilor prevăzute la RACR-CCO AUN 1160 (3) și la RACR-CCO
AUN 1165 (4) de la prezenta secțiune, se vor elibera anexe la certificatele de identificare special
pentru fiecare scop de la punctele respective, conform celor prevăzute în prezenta reglementare.
Pentru toate celelalte categorii de zboruri, aceeași anexă a certificatului de identificare va
avea înscrise toate categoriile de zboruri pentru care poate fi utilizată aeronava, conform celor
prevăzute în prezentul capitol.
(2) Operarea aeronavelor pentru care autoritatea de certificare a eliberat Ci se face sub
supravegherea, controlul și inspecția, din punct de vedere operațional, ale acesteia.
(3) Utilizarea aeronavelor AUN fară Ci și anexa la Ci, în termen de valabilitate, se
sancționează, de către organele abilitate, conform prevederilor legale în vigoare privind aeronavele
civile.
CAPITOLUL 5
CESIUNEA
RACR-CCO AUN 1185 Documente necesare
În cazul cesiunii unui AUN, identificat în România, noul proprietar trebuie să dispună de
următoarele documente transmise de proprietarul anterior, în cazul în care dorește utilizarea
aeronavei în conformitate cu prevederile prezentei reglementări, astfel:
(1) actul prin care a fost transferată asupra acestuia proprietatea aeronavei — original;
(2) certificatul de identificare — original, cu excepția deltaplanelor și parapantelor;
(3) o declarație a vânzătorului (vechiului proprietar), privind starea de navigabilitate a
aeronavei — original, din care să reiasă dacă aeronava îndeplinește sau nu, în conformitate cu
prevederile prezentei reglementări, cerințele în vederea admiterii la zbor, de asemenea, privind
activitatea de zbor (în număr de decolări și ore pentru celulă);
(4) dosarul aeronavei (exemplarul aflat la vechiul proprietar), după caz.
RACR-CCO AUN 1190 Responsabilități
(1) Proprietarul anterior va informa autoritatea de certificare asupra cesiunii, printr-o scrisoare
recomandată, cu confirmare de primire, în termen de 15 zile calendaristice de la data încheierii
actului prin care a fost transferată proprietatea, în vederea încetării temporare a dreptului
aeronavei de a fi utilizată, până la emiterea unui nou certificat de identificare, conform prevederilor
prezentei reglementări, având înscris pe acesta noile date care decurg ca urmare a schimbării
proprietarului.
(2) După efectuarea acestei informări de la RACR-CCO AUN 1190 (1) de mai sus, precum
și în momentul în care documentul de la RACR-CCO AUN 1185 (1) a fost intocmit, vechiul Ci își
pierde valabilitatea.
(3) În cazul neinformării la termenul prevăzut, se mențin responsabilitățile ce revin vechiului
proprietar, legate de utilizarea AUN-ului respectiv, până la efectuarea acesteia.
RACR-CCO AUN 1195 Acordarea noului proprietar a dreptului de a utiliza aeronava
(1) În vederea utilizării aeronavei, noul proprietar va solicita eliberarea unui nou certificat de
identificare, prin depunerea la registratura autorității de certificare a unei noi cereri în acest sens,
conform prevederilor prezentei reglementări.
Cererile vor fi însoțite de documentele de la punctul RACR-CCO AUN 1185, (1), (2) și (3)
(documentul de la (1) în copie).
(2) Inspectorii desemnați de către birou vor verifica documentele de la punctul RACR-CCO
AUN 1185 (1), (2) și (3), atât pe cele care vor ramâne la autoritatea de certificare, cât și cele
aflate la noul proprietar, după care se vor efectua, din nou, verificările necesare în vederea

149

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
eliberării de noi documente (Ci și anexe la Ci) având ca titular pe noul proprietar, în conformitate
cu cele solicitate și cu prevederile prezentei reglementări.
(3) O copie a documentului de la RACR-CCO AUN 1185 (1) și originalele de la RACR-CCO
AUN 1185 (2) și (3) vor rămâne la autoritatea de certificare, iar copii ale acestora la noul
proprietar. Documentul de la punctul RACR-CCO AUN 1185 (1) va fi păstrat de noul proprietar.
CAPITOLUL 6
NORMELE TEHNICE APLICABILE
RACR-CCO AUN 1200 Planoare ultraușoare (formula clasică), giroplanoare și
baloane
ultraușoare
(1) Întrucât pe plan internațional nu există norme tehnice aplicabile pentru aceste categorii
de aeronave, în scopul omologării se pot folosi norme care să acopere cerințele respective, cum
ar fi JAR 22, pentru planoare ultraușoare (formula clasică), BCAR/RACR/FAR 31, pentru baloane
ultraușoare.
(2) Solicitanții pot propune cerințe tehnice, care vor fi analizate, de la caz la caz, de către
birou care le va propune spre aprobare, de către conducătorul autorității de certificare, pentru a fi
utilizate în vederea omologării.
(3) Autoritatea de certificare va întocmi și va face publică lista cu parapantele și deltaplanele
omologate pe plan internațional.
Notă:
Normele originale actualizate (netraduse) prevalează față de cele traduse în limba română în
ceea ce privește informațiile furnizate de către acestea.
CAPITOLUL 7
REGISTRE
RACR-CCO AUN 1205 Evidența Ci și a CO eliberate
(1) Evidența Ci eliberate/emise și, după caz, a însemnelor de identificare alocate de către
autoritatea de certificare se ține în registrul unic de identificare a aeronavelor ultraușoare
nemotorizate, având paginile și conținutul conform modelului prezentat în Anexa 7.
(2) Evidența proceselor-verbale de eliberare/prelungire valabilitate/certificate de
identificare/anexe la certificatele de identificare se ține în registrul de procese-verbale de
eliberare/prelungire valabilitate/certificate de identificare/anexe la certificatele de identificare
pentru aeronavele ultraușoare nemotorizate, având paginile și conținutul conform modelului
prezentat în Anexa 8.
(3) Evidența CO eliberate/emise se va face în registrul de eliberare certificate de
omologare pentru aeronavele ultraușoare nemotorizate, având paginile și conținutul conform
modelului prezentat în Anexa 9.
Notă:
(1) Lista aeronavelor AUN omologate poate fi solicitată de către cei intersați la autoritatea
de certificare/birou.
(2) Registrele se pot întocmi pe secțiuni corespunzătoare claselor de aeronave, planoare
ultraușoare (formula clasică), giroplanoare ultraușoare, baloane ultraușoare.
RACR-CCO AUN 1210 Alte prevederi
(1) Registrele se completează de către birou după ce documentele au fost finalizate (după
caz, aprobate și/sau emise) și se păstrează de către birou.
(2) Vechile registre se arhivează în conformitate cu reglementările în vigoare.
(3) În cazul planoarelor ultraușoare (formula clasică) și al baloanelor ultraușoare, pentru
aceeași marcă de identificare alocată unei aeronave, se acordă alt număr al Ci, în cazul
schimbării titularilor (deținătorilor).
CAPITOLUL 8
DISPOZIȚII FINALE
RACR-CCO AUN 1215 Activități efectuate și documente emise înainte de intrarea în vigoare
a prezentei reglementări
(1) Activitățile de omologare efectuate în baza normelor procedurale și tehnice de emitere a
certificatelor de identificare pentru aeronavele ultraușoare nemotorizate NPT-AUN, ediția
1/Februarie 2003, aprobată de către AACR prin decizia D.G. AACR nr. D 396 din 05.05.2003, își
mențin valabilitatea, având în vedere cerințele tehnice în baza cărora au fost efectuate acele
activități de omologare, care sunt echivalente cu cele impuse de prezenta reglementare, cu
condiția ca, în decurs de trei ani calendaristici de la intrarea în vigoare a prezentei reglementări,
dosarele tehnice să fie completate cu documentele care rezultă din cerințele procedurale prezente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(2) Aeronavele în curs de omologare în baza NPT-AUN, ediția 1/Februarie 2003 vor
continua procesul prin conformarea la cerințele prezentei reglementări, luând în considerare
cerințele echivalente îndeplinite până la data intrării în vigoare a acestora.
RACR-CCO AUN 1220 Inspectorii
(1) Lista inspectorilor care vor efectua verificări în conformitate cu prevederile prezentei
reglementări va fi propusă de birou și înaintată spre aprobare conducătorului autorității de
certificare.
(2) Pentru ca inspectorii din cadrul listelor să-și poată exercita atribuțiunile prevăzute în
prezenta reglementare vor trebui să-și dea acordul scris pe baza unei declarații tip, conform
modelului din Anexa 10.
(3) Aceste persoane pot fi sau nu angajați ai autorității de certificare și vor fi selectate, în
urma unei examinări teoretice susținute în fața unei comisii numite de autoritatea de certificare,
din rândul persoanelor calificate ca instructori de zbor pe aeronave AUN, cu activitate în domeniul
construcției de aeronave AUN, în funcție de experiența și pregătirea teoretică și practică a
acestora, precum și de alte elemente cum ar fi rigoarea în respectarea reglementărilor și
disponibilitatea de a îndeplini atribuțiunile respective.
(4) Verificările necesare, după caz, omologării, identificării și autorizării vor fi efectuate, de
regulă, de un singur inspector.
(5) Funcție de gradul de complexitate al verificărilor și al volumului de muncă aferent
acestora, se pot desemna, de către birou, mai mulți inspectori în scopul aplicării prevederilor
prezentei reglementări.
(6) Constatările înscrise, de către inspectorii menționați, în procesele-verbale prevăzute în
prezenta reglementare și care privesc o aeronavă ca produs fizic verificat în conformitate cu
prevederile prezentei reglementări, sunt valabile doar la data semnării acestora.
RACR-CCO AUN 1225 Limba utilizată
(1) Documentele care constituie dosarul tehnic și/sau dosarul aeronavei vor fi în limba
română, iar pentru aeronavele din import, vor fi traduse prin grija solicitanților în limba română și
însoțite de cele în limba străină respectivă.
(2) Pentru aeronavele din import documentele pot fi în limba engleză.
(3) În situația în care documentele constituente ale dosarului tehnic și/sau ale dosarului
aeronavei sunt în limba engleză, solicitanții vor da o declarație privind cunoașterea limbii engleze
la un nivel suficient ca să le permită utilizarea/operarea aeronavelor respective pe baza
informațiilor cuprinse în aceste documente și care va include și asumarea de către solicitanți a
responsabilităților în cazul în care aeronava este astfel utilizată/operată de către alte persoane
decât solicitantul. Declarația va fi inclusă, după caz, în dosarul tehnic sau în dosarul aeronavei.
(4) Ci, anexa la Ci, CO, precum și certificatele de deregistrare/neînregistrare vor fi emise de
către autoritatea de certificare, în română și engleză.
RACR-CCO AUN 1230 Eliberarea de duplicate în cazul pierderii, furtului sau distrugerii Ci
(inclusiv a anexei la acesta) și CO
(1) În cazul furtului, pierderii sau distrugerii Ci și CO aflate în termen de valabilitate, titularii
vor anunța acest fapt într-o publicație de largă circulație, în vederea emiterii de duplicate sau ca
Ci să nu fie necesar în cazul cesiunii conform RACR-CCO 1185 (2), dovada acestui anunț fiind
înaintată la autoritatea de certificare/birou împreună cu cererea în acest sens (modelul din
Anexa 1 în cazul Ci și CO).
(2) Ci sau CO deteriorate vor fi din nou emise, la cerere (modelul din Anexa 1), vechiul
document fiind depus la autoritatea de certificare/birou (împreună cu cererea) pentru distrugere.
RACR-CCO AUN 1235 Păstrarea dosarelor tehnice și a celorlalte documente asociate
aeronavelor
(1) Un exemplar al dosarului tehnic și/sau, după caz, al dosarului aeronavei va fi păstrat de
către titularii documentelor care au fost eliberate în baza acestor dosare (Ci, CO).
(2) Lipsa dosarelor sau refuzul titularilor de a le pune la dispoziția inspectorilor cu ocazia
verificărilor efectuate poate atrage neemiterea, suspendarea sau retragerea Ci și CO, după caz, la
propunerea biroului sau a inspectorilor respectivi.
(3) Dosarele tehnice și/sau dosarele aeronavei se păstrează, în cadrul biroului, cel puțin
atâta timp cât documentele emise în baza acestora (Ci, CO) sunt în termene de valabilitate și, în
cazul în care aceste documente nu mai sunt valabile, cel puțin până la termenul legal la care
acestea pot fi arhivate.
(4) Dosarele tehnice și dosarele aeronavelor, inclusiv dosarele întocmite pentru aeronavele
AUN înainte de intrarea în vigoare a prezentei reglementări, vor fi arhivate în conformitate cu
reglementările în vigoare.

151

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(5) Dosarele tehnice și dosarele aeronavelor pot conține și alte documente, care au legătură
cu aeronava, față de cele prevăzute în prezenta reglementare.
RACR-CCO AUN 1240 Alte prevederi
(1) În situațiile în care nu este posibil altfel, autoritatea de certificare poate stabili o
planificare anuală, cuprinzând locul și perioada, în care se vor efectua verificări necesare
eliberării/prelungirii valabilității/certificatelor de identificare/anexelor la Ci. Documentul privind această
planificare va fi pus la dispoziția celor interesați, la cerere.
(2) Eventualele observații, constatate cu ocazia verificărilor efectuate, se înscriu de către
inspectori în fișa cu observații al cărei model se află în Anexa 11, în fiecare situație ce decurge
ca urmare a verificărilor respective, ca urmare a soluției date la cerere, inclusiv atunci când
rubricile din fișele A, B, C destinate acestui scop nu sunt suficiente.
Conducătorul autorității de certificare și biroul pot utiliza fișe cu observații inclusiv atunci
când pe cereri nu există spațiu suficient.
(3) În situația în care au fost efectuate înscrisuri greșite, se pot face corecturi prin înscrisuri
de mână cu menționarea numelui celui care a efectuat corectura, a semnăturii acestuia și a datei
efectuării corecturii.
(4) Solicitanții pot utiliza partea verso a cererii pentru precizări suplimentare, cu înscrierea
numelui și a semnăturii persoanei care le-a efectuat și a datei efectuării.
(5) Documentele depuse de către solicitanți la autoritatea de certificare în copie vor fi
autentificate, pentru conformare cu originalul, prin mențiunea îconform cu originalul“, înscrisă de
mână de către inspectorii care verifică aceste documente, înscrierea numelor și semnăturii
acestora și a datei efectuării înscrisului în acest sens.
(6) Valabilitatea Ci și anexei la Ci începe de la data semnării de către inspectorul care
semnează procesul-verbal, prevăzut în Anexa 3, de eliberare/prelungire a valabilității Ci/anexei la Ci.
Aeronava va putea fi utilizată cu acordul și sub responsabilitatea inspectorului de mai sus,
până la elibererea Ci și anexei la Ci, cu condiția ca în termen de 10 zile lucrătoare acesta să
efectueze demersurile necesare, în parțile care îl privesc, necesare eliberării documentelor
respective (Ci și anexa la Ci).
Inspectorul își va da acordul direct pe procesul-verbal, eventual la rubrica îmențiuni“, pentru
ca aeronava să fie utilizată maximum 10 zile lucrătoare.
(7) Certificatul de identificare, precum și certificatele de omologare pot fi suspendate sau
retrase în cazul în care autoritatea de certificare, prin inspectori, constată că aeronava pentru
care acestea au fost eliberate nu mai indeplinește cerințele prevăzute în prezenta reglementare.
(8) Documentele se eliberează/transmit titularilor de către autoritatea de certificare pe bază
de semnătură înscrisă pe exemplarele care rămân la autoritatea de certificare, cu precizarea datei
eliberării/transmiterii. În cazul în care există mai mulți titulari ai acestor documente este suficient
ca unul dintre aceștia să efectueze înscrisurile de mai înainte.
(9) Tipizatele prevăzute în prezenta reglementare care se vor elibera titularilor vor fi realizate
pe hârtie/carton de culoare albă; Ci și anexa la Ci se emit de către autoritatea de certificare sub
formă de carnet de dimensiunile 120 x 85 mm.
(10) Ci și/sau CO nu constituie dovada deținerii legale sau proprietății asupra aeronavei în
nicio acțiune juridică în care deținerea sau proprietatea (inclusiv privind dreptul de autor) sunt în
litigiu.
(11) Solicitanții au obligația de a furniza documente relevante emise în statele exportatoare
și care sunt necesare soluționării favorabile a cererilor depuse în vederea, după caz, eliberării Ci
și anexei la Ci, pentru planoarele ultraușoare (formula clasică) și baloanele ultraușoare din import,
echivalării sau recunoașterii documentelor emise de alte state/autorități.
În sensul prezentei reglementări, noțiunea de îdocumente relevante“ se referă, după caz, la
documente referitoare la aeronavele respective din care să reiasă care sunt cerințele din statele
exportatoare necesare admiterii la zbor, categoriile de zboruri pentru care aeronavele sunt
autorizate, limitele de operare sau restricțiile impuse.
Documentele relevante pot fi de genul:
(i) copii ale documentelor normative specifice;
(ii) adeverințe emise de autoritățile competente sau de către constructori;
(iii) declarații notariale ale vânzătorului;
(iv) documente de certificare/omologare/identificare sau similare;
(v) alte documente acceptate de către birou.
(12) Neconformarea solicitanților la prevederile prezentei reglementări atrage corespunzător
soluționarea nefavorabilă a solicitărilor acestora.
(13) Anexele 1—11 fac parte din prezenta reglementare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 1 la RACR-CCO AUN

Nr. de înregistrare la
Autoritatea de certificare
..........................................
APROB
(conducătorul autorității de certificare)
Subsemnatul (a) ......................................, născut (ă) la data de ................................................,
în localitatea ............................., domiciliat (ă) în ..............................., str. .........................................,
nr. ..........., bl. .............., sc. ............., et. ............., ap. ..........., județ/sector ..................................,
cod poștal .........................., telefon/fax ........................, posesor (posesoare) al (a) actului de
identitate (tip, serie, număr) .............................., eliberat de .................., la data de .............................,
în calitate de ..............................................................................................................................................
(se va menționa, dupa caz, calitatea de proprietar sau de constructor al aeronavei descrise mai jos,
ori de împuternicit/reprezentant al acestora)

de cetățenie ....................................., rog a dispune efectuarea verificărilor la sol și în zbor în
vederea ........................................................................................................................................................
(se va menționa, dupa caz, eliberării/prelungirii valabilității/certificatului de identificare/anexei la certificatul
de identificare/certificatului de omologare)

pentru aeronavă ultraușoară nemotorizată (AUN): tip/model .........................., nr. de serie...............,
an de construcție....................., clasa ................................... (se va menționa, după caz, planor
ultraușor-formula clasică, giroplanor, balon ultraușor), însemnele de identificare YR ............................
.......................................................................................................................................................................
(numai pentru planoarele ultraușoare-formula clasică și baloanele ultraușoare, care sunt deja identificate)

Constructorul aeronavei ...............................................................................................................,
proprietarul aeronavei ...................................................................................................................
Aeronava va fi prezentată în perioada ......................................................................................,
la (locul) ....................................................................................................................................................
Declar că îmi asum toată responsabilitatea, în conformitate cu legislația română în vigoare,
asupra: exactității datelor înscrise în prezenta cerere și a celor din documentația depusă în baza
acesteia, păstrării conformității aeronavei cu dosarul aprobat al acesteia, precum și pentru
menținerea stării de navigabilitate a aeronavei respective. În cazul modificării situației aeronavei
mă oblig să informez imediat autoritatea de certificare.
Mențiuni: .......................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Semnătura ........................................................................ Data ....................................................
Notă: Prezenta cerere va fi completată de către solicitant cu scris de mână și este adresată
autorității de certificare.
ANEXA 2 la RACR-CCO AUN

RECOMANDĂRI PRIVIND EFECTUAREA VERIFICĂRILOR
DOCUMENTELOR ASOCIATE AERONAVELOR ULTRAUȘOARE NEMOTORIZATE,
PRECUM ȘI ALE ACESTORA LA SOL, ÎN VEDEREA OMOLOGĂRII
1. VERIFICAREA DOCUMENTELOR AERONAVEI
1.1 Se verifică întreaga documentație conținută în dosarul tehnic al aeronavei, conform fișei A,
anexă la procesul-verbal de omologare, după cum urmează:
a) Se face o primă verificare și identificare prin analizarea datelor furnizate de către
solicitant în baza dosarului tehnic;
b) Se analizează desenele de ansamblu și desenele părților cu pondere hotărâtoare în
siguranța în utilizare a aeronavei. Prin intermediul acestora se identifică elementele componente,
soluțiile constructive utilizate, materialele utilizate și dimensiunile acestora și dacă corespund
caracteristicilor tehnice ale materialelor (se analizează rezultatele încercărilor materialelor sau
certificatele de calitate ale acestora etc.);
c) Se stabilește oportunitatea metodelor de calcul aerodinamic, de calcul al performanțelor
de zbor, de verificare de rezistență, corectitudinea aplicării și interpretării rezultatelor obținute. Se
verifică dacă valorile caracteristicilor materialelor folosite, precum și valorile coeficienților utilizați
sunt cele prescrise;

153

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
d) Se analizează metodele de probă la sarcini statice alese, valorile sarcinilor alese,
distribuția de sarcini utilizată în probe, precum și implicația rezultatelor obținute asupra rezistenței
structurii aeronavei;
e) Se verifică întocmirea raportului de probe statice cu privire la efectuarea încercărilor
statice și rezultatele acestora, precum și existența semnăturilor solicitanților și a inspectorului de
navigabilitate care a asistat la aceste probe;
f) Se verifică documentația referitoare la principalele procese și tehnologii utilizate, la
principalele operații de construire, asamblare și control și se verifică dacă procedeele utilizate sunt
conforme cu procedeele recunoscute aplicabile clasei de aeronave;
g) Se analizează fișa de date și se stabilește dacă aceasta conține date relevante despre
aeronavă;
h) În cazul în care există modificări ale aeronavei față de documentația înaintată la dosarul
tehnic, se vor analiza documentația de modificare și implicația modificărilor efectuate;
i) În cazul existenței și a altor documente decât cele de mai înainte, care demonstrează
conformarea tipului/modelului de aeronavă cu cerințele aplicabile din prezentele norme, se vor
analiza conținutul și necesitatea acestora. Aceste documente pot fi conținute în dosarul tehnic sau
pot fi documente interne ale solicitantului (dosare de fabricație, tehnologii etc.);
j) Se vor verifica documentele din punct de vedere al conformării acestora cu cerințele
procedurale (semnături, autentificări, identificări, înregistrări etc);
k) Pentru aeronavele ultraușoare care au drept de zbor în alte state, vor fi verificate
documentele care atestă acest fapt (certificate sau acceptări de tip sau individuale, fișe de
referință ale dosarului tehnic al aeronavei, înmatriculări/identificări și certificări/autorizări de
navigabilitate ale aeronavelor de același tip/model etc.);
În cazul în care se poate ajunge la concluzia că o aeronavă de un tip/model are drept de
zbor recunoscut de statul constructor sau unul din statele importatoare ale aeronavei, punctele a),
b), c), d) și e) vor fi considerate satisfăcute, de asemenea și punctele corespondente 2.1— 2.10
din fișa A de verificare a documentației aeronavei.
1.2. După efectuarea verificării documentației și completarea fișei A de verificare a
documentației aeronavei, în cazul în care se constată îndeplinirea prevederilor pct. 2 din această
fișă, se va efectua verificarea aeronavei ultraușoare la sol și apoi în zbor.
Verificările la sol și în zbor se vor efectua aeronavelor desemnate de către solicitant în
acest sens, respectiv aeronavelor desemnate ca prototip.
În cazul efectuării verificărilor în zbor pe aeronave diferite, dar de același tip/model, se vor
completa fișe C de verificare pentru fiecare aeronavă în parte.
2. VERIFICAREA LA SOL A AERONAVEI
2.1. Verificarea conformării aeronavei cu definiția tipului/modelului acesteia
Se identifică aeronava pe baza documentației conținute în dosarul tehnic al acesteia, prin
verificarea corespondenței și a configurației reperelor (prin sondaj).
Pe baza desenelor din dosarul tehnic se face o verificare, cât mai amănunțit posibil, a
aeronavei din punct de vedere dimensional și al configurației acesteia/ansamblelor/subansamblelor/
reperelor.
2.2. Verificarea tehnică a aeronavei (vizual și prin punere în funcțiune, după caz)
Se verifică părțile componente ale aeronavei, pe ansamble și subansamble, vizual din punct
de vedere al integrității și prin punere în funcțiune, după cum urmează:
2.2.1. Verificare aripă/rotor/anvelopă (după caz)
— stare tehnică voalură/înveliș (după caz)
1) Se verifică vizual ca materialul (după caz, textil, metalic sau compozit) să nu aibă defecte
cum ar fi: arsuri, rupturi, sfâșieri, destrămări, uzură mare, pete de ulei sau de alți ingredienți,
fisuri, coroziuni etc.;
2) Se verifică întinderea sau așezarea voalurii sau învelișului pe structura de rezistență
primară. Acestea trebuie să nu prezinte cute sau falduri și să urmărească forma profilului pe care
sunt așezate. Pentru materialele metalice sau compozite se va verifica, suplimentar, absența
fisurilor, niturilor slăbite, precum și integritatea și rigiditatea îmbinărilor;
3) Se verifică prinderea voalurii sau învelișului pe structură:
— pe tuburile laterale/lonjeroane, după caz: se verifică modul de întărire al bordului de atac
și, după caz, de fugă, prin dublarea pânzei, pentru a nu permite întinderea și fluturarea în zbor a
acesteia. Pentru aripa de construcție metalică sau compozită, se verifică, detaliat, fiecare element
de îmbinare între lonjeroane, nervuri (sau cheson cu umplutură expandată) și înveliș;
— pe lateuri/nervuri, după caz: se verifică buna poziționare a lateurilor/nervurilor și a
dispozitivelor lor de fixare, cât și starea corzilor de fixare pe voalură. Pentru aripa de construcție
metalică sau compozită, se verifică, detaliat, fiecare element de îmbinare între nervuri și
lonjeroane (sau cheson cu umplutură expandată) și îmbinarea acestora cu învelișul. Buzunarele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
pentru lateuri trebuie să fie construite astfel încât să se evite deteriorarea cusăturilor sau a
voalurii prin introducerea acestora;
— se verifică modul de efectuare a cusăturilor: acestea trebuie să aibă capetele aței fixate
astfel încât să nu se permită descoaserea acesteia;
— prinderea voalurii/învelișului nu trebuie să creeze tensiuni obiecționabile în structura
primară sau în aceasta și trebuie să fie stabilă la aplicarea sarcinilor admise ce pot să apară în
zbor.
4) Se verifică felul și modul de realizare a cusăturilor solicitate în zbor, după caz: cusătura
trebuie să fie în dublu zigzag, neîntrerupt și să nu se oprească în unghi drept, ața să fie din
material compatibil cu voalura, iar găurile să permită ușor trecerea aței fără să fi fost făcute cu
un ac lovit sau necorespunzător;
5) Se verifică ca învelișul/voalura să nu vină în contact neprotejat cu piese metalice care în
timpul utilizării ar putea duce la rupturi, sfâșieri etc.;
6) În cazul deteriorărilor mici pentru care s-au făcut reparații prin aplicarea de petice se
verifică ca acestea să nu se afle în zone supuse unor eforturi importante, în caz contrar zona
trebuind să prezinte o modalitate compatibilă de întărire sau ranforsare.
— stare tehnică structură de rezistență primară
1) Se verifică vizual integritatea structurii. Aceasta nu trebuie să prezinte deformații, jocuri
excesive, fisuri sau rupturi și să fie protejată corespunzător împotriva coroziunii sau degradării
datorită expunerii la soare;
2) Se verifică modul de efectuare a îmbinărilor și de siguranțare a elementelor de legătură
din cadrul structurii.
— stare tehnică comenzi de control ale aeronavei
1) În funcție de soluția constructivă, se verifică: integritatea structurală a suprafețelor de
comandă, a ferurilor, a tijelor de comandă, a cablurilor, lipsa jocurilor excesive în articulațiile
lanțului de comandă, lipsa gripajelor și a frecărilor excesive. În cazul îmbinărilor nituite se va
verifica să nu existe nituri mișcate sau slăbite. Va fi, de asemenea, verificată corespondența
bracajelor cu cele precizate de constructor;
2) Se verifică rigiditatea și distanța de gardă față de elementele din cadrul structurii pe
parcursul întregului lanț cinematic.
2.2.2. Verificare fuselaj
— stare tehnică structură de rezistență primară
1) Se verifică vizual integritatea structurii. Aceasta nu trebuie să prezinte deformații, fisuri,
jocuri excesive sau rupturi și să fie protejată corespunzător împotriva coroziunii sau degradării
datorită expunerii la soare;
2. Se verifică modul de efectuare a îmbinărilor și de siguranțare a elementelor de legătură
din cadrul structurii;
3) Se verifică fixarea scaunelor, precum și sistemul centurilor de siguranță pentru ocupanți,
de asemenea din punct de vedere al ergonomiei acestora.
— stare tehnică tren de aterizare (după caz)
1) În funcție de soluția constructivă, se verifică: integritatea structurală, a părților
componente, a ferurilor, lipsa jocurilor excesive în articulații, lipsa gripajelor și a frecărilor excesive.
În cazul îmbinărilor nituite se va verifica să nu existe nituri mișcate sau slăbite;
2) Se verifică modul de efectuare a îmbinărilor și de siguranțare a elementelor de legătură.
2.2.3. Verificare ampenaje (după caz)
Se verifică integritatea structurală a suprafețelor fixe, lipsa deformărilor, jocurilor, fisurilor, a
jocurilor pentru părțile fixe sau a jocurilor exagerate pentru cele mobile. Se verifică geometria și
rigiditatea îmbinării pe fuselaj. În funcție de soluția constructivă, se verifică: integritatea structurală
a suprafețelor fixe, ferurile de prindere ale tijelor de comandă, lipsa jocului excesiv în cuplajul
tijelor de comandă, lipsa jocului excesiv în cuplajul de atașare la ferurile fuselajului (după caz),
lipsa gripajelor, integritatea structurală și lipsa jocului la ferurile fuselajului (după caz). În cazul
îmbinărilor nituite, se va verifica să nu existe nituri mișcate sau slăbite. Va fi, de asemenea,
verificată corespondența bracajelor suprafețelor mobile cu cele precizate de constructor.
2.2.4. Verificare sisteme, instalații, echipamente, aparate și instrumente de bord
Acestea se verifică din punct de vedere al integrității, al configurației și funcțional.
2.2.5. Verificare stare tehnică generală (ținând cont de aspectele tehnice constatate ca fiind
nefavorabile din punct de vedere al navigabilității aeronavei)
Pe lângă verificările efectuate până la punctul 2.2.5 vor fi avute în vedere și alte aspecte
tehnice care se constată că pot fi nefavorabile din punct de vedere al navigabilității aeronavei,
care, dacă există, se vor nota la rubricile de mai jos din fișa B, astfel:

155

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
— stare tehnică îmbinări/siguranțări;
— jocuri/deformări;
— alte aspecte ale stării tehnice.
2.2.6. Verificarea sistemului de acrosare a piloților
(baloane ultraușoare)
Se verifică sistemul de acrosare și carabinierele. Nu se admit niciun fel de defecțiuni și nici
carabiniere fără siguranțare.
3. ALTE RECOMANDĂRI
3.1. Nervurile
Se verifică geometria nervurilor, modul de prindere pe elementele aripii și lonjeroane, iar
pentru învelișul textil, să nu prezinte risc de sfâșiere a voalurii.
3.2. Șuruburi/buloane
1) Se verifică dacă șuruburile/buloanele au dimensiunile menționate în documentația tehnică.
Se verifică, vizual, dacă acestea prezintă teșituri, deformări sau fisuri datorate exploatării sau
prelucrării mecanice defectuoase;
2) Se verifică șuruburile/buloanele astfel încât să nu fie supuse, în zona filetului, la eforturi
de forfecare.
3.3. Piulițe
1) Se verifică, vizual, ca acestea să nu prezinte deformații sau fisuri datorate exploatării sau
prelucrării mecanice defectuoase;
2) Piulițele să fie confecționate din material compatibil cu șuruburile, cu rezistență egală cu a
acestora, iar la cele cu sistem de siguranțare, se verifică integritatea acestuia;
3) Se verifică ca piulițele să fie montate pe toată lungimea filetului;
4) În cazul piulițelor autoblocante, se verifică ca șurubul să depășească cu cel puțin un pas
și jumătate capătul filetului;
5) Se verifică să nu se fi folosit piulițe autoblocante în cazul șuruburilor care prezintă mișcări
de rotație în exploatare.
3.4. Nituri
1) Se verifică compatibilitatea materialului nitului cu cel al pieselor de asamblat;
2) Se verifică să nu existe defecte de nituire;
3) Se va verifica cu atenție dacă există nituri mișcate.
3.5. Siguranțări
Se verifică siguranțările tuturor elementelor de legătură din cadrul structurii și comenzilor.
3.6. Hobanaje
1) Se verifică identitatea cablurilor cu cele indicate în documentația tehnică;
2) Se verifică integritatea protecției cablurilor împotriva agenților corozivi, în zonele unde
acestea sunt expuse acțiunii acestora;
3) Se alunecă cu mâna pe cabluri, cu mare atenție pe cele inferioare, pentru a se putea
detecta cel mai mic indiciu de uzură sau toroane deteriorate;
4) Se verifică să nu existe cabluri care să aibă frecare sau să treacă peste alte piese, să
nu existe cabluri cu tensionare excesivă sau insuficientă;
5) Se verifică dacă modul de sertizare a cablurilor este corespunzător normelor recunoscute,
cablurile inferioare trebuie să prezinte sertizarea cu două manșoane confecționate din cupru sau
alt material cu rezistență superioară;
6) Dacă pe cabluri există tendori, se verifică modul de asigurare împotriva dereglărilor;
7) Se verifică compatibilitatea coselor cu materialul și lungimea cablului utilizat și dacă
acestea prezintă ovalizări. Se verifică dopurile sau scripeții destinați a împiedica deformarea
coselor;
8) Se verifică eclisele sau piesele de capăt ale cablurilor, acestea nu trebuie să prezinte
deformații, striviri sau concentratori de eforturi care ar putea duce la cedarea lor datorită uzurii;
9) Pentru hobanajul rigid, se verifică integritatea acestuia, atașarea la restul celulei, zonele
de atașare și siguranțările. Nu se admit nituri slăbite sau bolțuri deformate. Suplimentar, se
verifică și ferurile de prindere adiacente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
În urma efectuării verificării la sol a aeronavei se va proceda la completarea și analizarea
Fișei B de verificare la sol a aeronavei ultraușoare nemotorizate. În cazul în care se constată că
rezultatul verificărilor la sol este favorabil se va continua cu efectuarea verificării aeronavei
ultraușoare nemotorizate în zbor, în conformitate cu prevederile prezentei reglementări.
Notă: Fișele A și B sunt documente cu caracter de ghid și nu exclud efectuarea de către
inspectori și a altor verificări, dacă aceștia constată că sunt necesare.

ANEXA 3 la RACR-CCO AUN

Nr. de înregistrare la
Autoritatea de certificare
.............................................
APROB
(conducătorul autorității de certificare)
De acord, rog aprobați
Șef birou
PROCES VERBAL nr. .................................... din ......................................
(numărul și data înregistrării în registrul de procese-verbale)

De eliberare/prelungire valabilitate/certificat de identificare/anexă la certificatul de
identificare, pentru aeronava ultraușoară nemotorizată (AUN): tip/model ...........................................,
nr. de serie ..........................., an de construcție ............., clasa .............., însemnele de identificare
YR - ............................................................., constructorul aeronavei ..................................................,
proprietarul aeronavei .............................................................................................................................
Data ............................. și locul .........................................................................încheierii
procesului-verbal (data la care au fost finalizate de către inspectori verificările în scopul încheierii
procesului-verbal)
Verificarea aeronavei s-a făcut conform reglementărilor specifice în vigoare, ca urmare a
cererii nr. .................................... din ..........................................
Observații (ale inspectorilor): ...........................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Deoarece aeronava îndeplinește cerințele de navigabilitate aplicabile în vigoare, noi
subsemnații, inspectori de navigabilitate, propunem eliberarea/prelungirea valabilității/certificatului
de identificare/anexei la certificatul de identificare, anexat/anexate, conform procesului-verbal și
a fișei cu rezultatul verificărilor, care este anexă și parte integrantă a acestuia, de la
.......................... pâna la ....................................., cu condiția ca aeronava AUN să fie exploatată în
conformitate cu instrucțiunile constructorului și cu reglementările specifice în vigoare.
Categoriile de zboruri pentru care aeronava va fi autorizată sunt următoarele: .......................
...................................................................................................................................................................
Inspector(i) ............................................
............................................
(nume și semnătură)

Proprietar(i) .........................................
.........................................
Constructor(i) ......................................
......................................
(nume și semnătură)

Notă privind prezentul proces-verbal, inclusiv anexa: Data la care semnează fiecare inspector
este cea la care acesta a finalizat verificările. Proprietarul și, după caz, constructorul vor semna pentru
luare la cunoștință asupra datelor înscrise în procesul-verbal și vor menționa, cu scris de mână, data
semnării. Procesul-verbal va fi completat, de mână, de către un singur inspector. Procesul-verbal va fi
întocmit și va fi introdus în dosarul aeronavei sau, după caz, va constitui document asociat aeronavei,
prin grija inspectorilor, având înscrise datele și semnăturile necesare, în caz contrar neputându-se
elibera documentele pentru care acesta a fost completat. Conducătorul autorității de certificare și șeful
biroului pot efectua, pe procesul-verbal, înscrisuri de mână privitoare la aeronavă. În cazul întâlnirii, în
cadrul procesului-verbal, a simbolului î/“, se va lăsa nebarat cazul care corespunde aeronavei verificate
și pentru care acesta va fi întocmit.

157

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
FIȘA CU REZULTATUL VERIFICĂRILOR
Anexă la procesul-verbal nr. ……… din ......................
1. VERIFICAREA DOCUMENTELOR .............................................corespunzător/necorespunzător
efectuată în perioada/data de ..................................................
— dosarul tehnic al aeronavei (după caz).............................................................. DA/NU
— documente asociate aeronavei............................................................................ DA/NU
2. VERIFICAREA LA SOL ....................................................corespunzătoare/necorespunzătoare
efectuată în perioada/data de ………………, la (locul) …………………
2.1. Verificarea conformării aeronavei cu definiția tipului/modelului
prevăzută în dosarul tehnic al acesteia (după caz)............................................
DA/NU
2.2. Verificarea tehnică aeronavă (vizual și prin punere în funcțiune, după caz)
2.2.1 Verificare aripă/rotor/anvelopă
— stare tehnică voalură/înveliș ............................................................................
DA/NU
— stare tehnică structură de rezistență primară................................................
DA/NU
— stare tehnică comenzi de control ale aeronavei ..........................................
DA/NU
2.2.2. Verificare fuselaj/triciclu/ham/seletă
— stare tehnică structură de rezistență primară................................................
DA/NU
— stare tehnică comenzi de control ale aeronavei ..........................................
DA/NU
— stare tehnică tren de aterizare (după caz) ....................................................
DA/NU
DA/NU
2.2.3. Verificare ampenaje (după caz) ................................................................
2.2.4. Verificare sisteme, instalații, echipamente, instrumente și aparate
de bord (după caz)................................................................................................
DA/NU
2.2.5. Verificare starea tehnică generală (ținând cont de aspectele tehnice
DA/NU
constatate ca fiind nefavorabile din punct de vedere al navigabilității aeronavei) ..
— stare tehnică îmbinări/siguranțări ..................................................................
DA/NU
— jocuri/deformări ................................................................................................
DA/NU
— alte aspecte tehnice (se vor menționa la punctul 4, după caz) ......................
DA/NU
3. VERIFICAREA ÎN ZBOR..................................corespunzătoare/necorespunzătoare
Inspectorii de navigabilitate vor cere efectuarea, prin grija solicitanților, a unei verificări în
zbor. Aceasta se poate efectua de către solicitant, dacă acesta este atestat (licențiat) ca pilot
pentru clasa respectivă de aeronave sau de către un pilot aflat pe lista celor abilitați pentru
efectuarea de zboruri tehnice în vederea omologării planoarelor ultraușoare.
— mase: masa maximă gol .......... kg, masa pilotului ……… kg, masa totală ......... kg
— gama maselor admise pentru piloti .......... kg
— comportarea în zbor a aeronavei ..................................................................
DA/NU
— viteza minimă de zbor ............. km/h
4. CONCLUZII (privind rezultatul verificărilor) .............................. corespunzător/necorespunzător
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
(se vor menționa aspectele stării tehnice, precum și ale comportării în zbor, constatate ca fiind nefavorabile
din punct de vedere al navigabilității aeronavei)

Inspector(i) ............................................
............................................
(nume și semnătură)

Proprietar(i) .........................................
.........................................
Constructor(i) ......................................
......................................
(nume și semnătură)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 4 la RACR-CCO AUN

159

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007

ANEXA 5 la RACR-CCO AUN

Nr. de înregistrare la
Autoritatea de certificare
.........................................
APROB
(conducătorul autorității de certificare)
De acord, rog aprobați
Șef birou
PROCES-VERBAL DE OMOLOGARE
Încheiat astăzi ............................................................................................... cu ocazia finalizării
(data la care au fost finalizate verificările)

verificărilor efectuate de comisia de omologare a aeronavei ultraușoare nemotorizate de
tipul/modelul ..............................................................................., clasa .................................................
Noi, membrii comisiei de omologare a aeronavelor ultraușoare nemotorizate, am efectuat
verificările tehnice în conformitate cu RACR-CCO AUN, aprobate de către MTCT, conform .........
....................................................................................................................................................................
În baza verificărilor efectuate în perioada .................................................................................,
ale căror rezultate sunt consemnate în fișele A — C, anexe la prezentul proces-verbal, comisia a
constatat că sunt îndeplinite cerințele specifice, prevăzute în prezenta reglementare, privind
navigabilitatea și declară că aeronava ultraușoară nemotorizată de tipul/modelul .............................,
clasa ..........................................................., poate fi utilizată conform instrucțiunilor constructorului
și în condițiile prevăzute de reglementările în vigoare, propunând, totodată, eliberarea/modificarea
CERTIFICATULUI DE OMOLOGARE și aprobarea fișei de date, ediția ............, care este parte
componentă a acestui certificat.
COMISIA DE OMOLOGARE
(constituită din inspectorii care au semnat fișele A, B și C)
........................................................................
Proprietar ...........................................
.......................................................................
...........................................
........................................................................
Constructor: .......................................
.......................................................................
...........................................
(nume și semnătură)
.......................................................................
.......................................................................
(nume și semnătură)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
Notă privind prezentul proces-verbal: Data la care semnează fiecare inspector este cea la care
acesta a finalizat verificările. Proprietarul și, după caz, constructorul vor semna pentru luare la cunoștință
asupra datelor înscrise în procesul-verbal și vor menționa, cu scris de mână, data semnării. Procesulverbal va fi completat, de mână, de către un singur inspector. Procesul-verbal va fi întocmit și va fi
introdus în dosarul tehnic, prin grija inspectorilor, având înscrise datele și certificare și semnăturile
necesare, în caz contrar neputându-se elibera documentele pentru care acesta a fost completat.
Conducătorul autorității de certificare și șeful biroului pot efectua, pe procesul-verbal, înscrisuri de mână
privitoare la aeronavă. În cazul întâlnirii, în cadrul procesului-verbal, a simbolului î/“, se va lăsa nebarat
cazul care corespunde aeronavei verificate și pentru care acesta va fi întocmit.

FIȘA A
de verificare a documentației
Anexă la procesul-verbal de omologare
1. Pentru aeronava ultraușoară nemotorizată (AUN): tip/model ......................................................
nr. de serie ......................................., an de construcție ................................., clasa .......................,
însemnele de identificare YR - ................................, constructorul aeronavei ............................,
proprietarul aeronavei .........................................................
Perioada/data ……………………și locul ...................................................... efectuării verificărilor.
Notă: Prezenta fișă constituie un document de verificare finală la sol și poate fi însoțită de
fișe cu observații, model Anexa 11, privind verificările efectuate pe parcursul omologării.
2. Verificare documentație de proiectare , construcție, utilizare și întreținere ..........................
.......................................................................................................... corespunzătoare/necorespunzătoare
2.1.Desene de ansamblu ......................................................................................
DA/NU
2.2. Desene de ansamblu și desene ale părților cu pondere hotărâtoare în siguranța în
utilizare a aeronavei ......................................................................................................
DA/NU
2.3. Specificații ......................................................................................................
DA/NU
2.4. Informații despre materialele utilizate ..........................................................
DA/NU
2.5. Informații despre procese..............................................................................
DA/NU
2.6. Raportul de conformare cu normele tehnice aplicabile ..............................
DA/NU
2.7. Program/raport de calcul aerodinamic/performanțe de zbor ......................
DA/NU
2.8. Program/raport de calcul de rezistență........................................................
DA/NU
2.9. Program/raport de probe statice...................................................................
DA/NU
2.10. Program/raport de încercare în zbor ........................................................
DA/NU
2.11. Fișa de date ................................................................................................
DA/NU
2.12. Lista modificărilor documentației aeronavei și documentele
de modificare (după caz)......................................................................................
DA/NU
2.13. Certificat/declarație de calitate a construcției sau a componentelor
aeronavei................................................................................................................
DA/NU
2.14. Alte documente (dacă există se vor menționa la punctul 4.) ................
DA/NU
Notă: În toate cazurile este obligatorie prezența desenelor de ansamblu, care să asigure o
identificare sigură a aeronavei.
3. Precizări asupra admiterii de către comisie a aeronavei la controlul tehnic la sol și în
zbor:
3.1. Punctul 2.9. are caracter facultativ în momentul verificării documentației asociate a
aeronavei, dar satisfacerea sa permite considerarea unora dintre elementele documentației
asociate ca fiind satisfăcute. Punctul 2.10 are caracter facultativ în momentul executării verificării,
dar satisfacerea sa constituie un element ajutător important.
3.2. În baza probelor statice efectuate, partea de documentație aferentă se va considera
rezolvată satisfăcător și se va consemna prezența programului și a raportului de probe statice
sau a actului care autentifică existența acestora, la punctul 4. În toate cazurile rezultatele probelor
statice vor prevala asupra punctelor corespondente din documentația tehnică asociată aeronavei.
3.3. În baza probelor în zbor efectuate, partea de documentație aferentă se va considera
rezolvată satisfăcător și se va consemna prezența programului și a raportului de probe în zbor
sau a actului care autentifică existența acestora, la punctul 4. În toate cazurile rezultatele probelor
în zbor vor prevala asupra punctelor corespondente din documentația tehnică asociată aeronavei.
3.4. Dacă aeronava a fost construită în baza unui proiect certificat sau acceptat/ca replică a
unei aeronave omologate/acceptate, punctele 2.1., 2.2., 2.3., 2.5., 2.7., 2.8. se consideră
echivalate și se va consemna numai aeronava în baza căreia aceasta a fost construită, la rubrica
observații.

161

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
4. Observații ...................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
5. Concluzia comisiei în urma verificării documentației
Documentația tehnică asociată aeronavei este/nu este corespunzătoare...DA/NU
..................................................................................................................................................................
Inspector(i) ............................................
............................................
(nume și semnătură)

Proprietar(i) .........................................
.........................................
Constructor(i) ......................................
......................................
(nume și semnătură)

Notă privind prezenta fișă, inclusiv a documentelor anexate: Data la care semnează fiecare
inspector este cea la care acesta a finalizat verificările și va fi înscrisă odată cu semnatura. Proprietarul
și, după caz, constructorul vor semna pentru luare la cunoștință asupra datelor înscrise în fișă și vor
menționa, cu scris de mână, data semnării. Fișa va fi completată, de mână, de către inspectorii
semnatari ai acesteia. Fișa va fi întocmită și va fi introdusă în dosarul tehnic al aeronavei, prin grija
inspectorilor, având înscrise datele și semnăturile necesare, în caz contrar neputându-se elibera
documentele pentru care aceasta a fost completată. Conducătorul autorității de certificare și șeful
biroului pot efectua, pe fișă, înscrisuri de mână privitoare la aeronavă. În cazul întâlnirii, în cadrul fișei, a
simbolului î/“, se va lăsa nebarat cazul care corespunde aeronavei verificate și pentru care aceasta va fi
întocmită.

FIȘA B
de verificare la sol
Anexă la procesul-verbal de omologare
1. Pentru aeronave ultraușoară nemotorizată (AUN): tip/model .....................................................
nr. de serie ..................................., an de construcție ............................................., clasa ................,
însemnele de identificare YR - ................................., constructorul aeronavei .............................,
proprietarul aeronavei ...........................................
Perioada/data …………………… și locul ............................... efectuării zborurilor de verificare.
Notă: Prezenta fișă constituie un document de verificare finală la sol și poate fi însoțită de
fișe cu observații, model Anexa 11, privind verificările efectuate pe parcursul omologării.
2. Verificarea conformării aeronavei cu definiția tipului/modelului acesteia
— aeronava corespunde definiției tipului/modelului, prevăzută în dosarul
tehnic ..................................................................................................................

DA/NU

3. Verificare tehnică aeronavă (vizual și prin punere în funcțiune, după
caz) ........................................ corespunzătoare/necorespunzătoare
3.1 Verificare aripă/rotor/anvelopă
— stare tehnică voalură/înveliș............................................................................... DA/NU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
— stare tehnică structură de rezistență primară................................................
— stare tehnică comenzi de control ale aeronavei ..........................................

DA/NU
DA/NU

3.2. Verificare fuselaj/triciclu/ham/seletă
— stare tehnică structură de rezistență primară................................................
— stare tehnică comenzi de control ale aeronavei ..........................................
— stare tehnică tren aterizare (după caz) ..........................................................

DA/NU
DA/NU
DA/NU

3.3. Verificare ampenaje (după caz) ....................................................................

DA/NU

3.4. Verificare sisteme, instalații, echipamente, instrumente și aparate de bord
(după caz) ..............................................................................................................
DA/NU
3.5. Verificare starea tehnică generală (ținând cont de aspectele tehnice
constatate ca fiind nefavorabile din punctul de vedere al navigabilității aeronavei)
— stare tehnică îmbinări/siguranțări ....................................................................
— jocuri/deformări ................................................................................................
— alte aspecte tehnice (se vor menționa la punctul 4, după caz) ......................

DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU

4. Observații ...................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
5. Concluzia în urma verificării în zbor
Aeronava se admite/nu se admite la zbor ..........................................................

Inspector(i) ............................................
............................................
(nume și semnătură)

DA/NU

Proprietar(i) .........................................
.........................................
Constructor(i) ......................................
......................................
(nume și semnătură)

163

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
FIȘA C nr. .................. (conform punctului 5 de mai jos)
de verificare în zbor — planoare ultraușoare
Anexă la procesul-verbal de omologare
1. Pentru planorul ultraușor nemotorizată (PUU): tip/model ..................................................... nr.
de serie ..................................., an de construcție ............................................., clasa ................,
însemnele de identificare YR - ................................., constructorul aeronavei .............................,
proprietarul aeronavei ...........................................
Perioada/data ……………………și locul ............................... efectuării zborurilor de verificare.
2. Condiții de verificare în zbor
Se vor nota în dreptul fiecărei secțiuni din prezenta fișă condițiile în care au fost efectuate
verificările respective și data finalizării acestora. Aceste condiții sunt:
QFE (mb), QNH (mb), temperatura exterioară aeronavei, la nivelul pistei (grade Celsius).
Efectuarea fiecărei verificări poate fi justificată prin fișe de verificare în zbor amănunțite,
(conform modelului stabilit de constructor) care vor fi anexate și devin parte integrantă la prezenta
fișă, atunci când utilizarea sa nu este suficientă pentru determinarea și înscrierea în aceasta, în
mod corect, a elementelor la care aceasta face referire. Prezenta fișă C devine astfel raportul de
probe în zbor în care se vor înscrie valorile medii determinate.
În situația în care utilizarea prezentei fișe este suficientă pentru efectuarea verificărilor
necesare omologării, aceasta constituie și programul de probe în zbor, precum și raportul de
probe în zbor.
3. Echipament de bord utilizat
aparatul
tipul
— vitezometru ....................................
— altimetru ..........................................
— variometru ......................................
— accelerometru ................................

domeniul de măsură
...................................................... km/h
............................................................ m
...................................................... km/h
+ ………................. - …....................... g

4. Demonstrare a conformității
Fiecare dintre cerințele următoare vor fi satisfăcute la combinațiile de mase și centraje cele
mai defavorabile (pentru fiecare caz întocmindu-se câte o fișă C, care vor fi numerotate începând
cu cifra 1, la rubrica înr.“ de la începutul acestora) și, în afara unei mențiuni contrare, la o viteză
cuprinsă între viteza de angajare (VS) și viteza maximă admisă (VNE). Pe fișele nou-întocmite,
începând cu punctul 3, se vor nota numai elementele care diferă față de fișa nr. 1. În cazul în
care se va schimba și aeronava, fișele A , B și C vor fi refăcute integral.
5. Masa și centrajul utilizat în probe
—
—
—
—
—
—
—

masa maximă gol
masa echipamentului
masa aparatului gol echipat
masa maximă în zbor
masa minimă în zbor
poziție punct acroșare
punct acroșare marcat de constructor

—
............... kg
—
................ kg
—
................ kg
— M = ................ kg
— m = ................ kg
—
................ mm
—
................ DA/NU

6. Date asupra echipajului
a. Pilot ........................ masa echipat ....... kg
b. Pilot ........................ masa echipat ....... kg
7. Controlul efectuat aeronavei înaintea zborului tehnic
Nr.
crt.

Data și locul

Numele proprietarului
PUU și al pilotului care efectuează
zborul tehnic

Concluzii

1.

apt/inapt

2.

apt/inapt

3.

apt/inapt

4.

apt/inapt
8. Decolarea și aterizarea
Se pot efectua decolări și aterizări, în condiții normale și cu vânt, fără a
necesita o îndemânare deosebită pilotului ..........................................................
DA/NU
— comportarea aeronavei este corespunzătoare la viteze ale vântului de
minimum 9 km/h ..................................................................................................
DA/NU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
— comportarea aeronavei este corespunzătoare la viteze ale vântului de
maximum ......... km/h, recomandate ca limitări de constructor ......................

DA/NU

9. Domeniul de viteze
Aeronava având masa minimă admisă în zbor m = ......... kg poate fi
accelerată constant de la viteza V = .......... km/h (corespunzătoare vitezei
minime de înfundare) la o viteză nu mai mică de ............... km/h ................
DA/NU
Aeronava având masa maximă admisă la decolare M= ...... kg poate fi
decelerată constant până în apropierea vitezei limită sau a vitezei minime
de control ..............................................................................................................
DA/NU
10. Stabilitate de picaj, compensare și comandă
Aeronava poate fi zburată, fară acționarea comenzilor, la o viteză constantă
în aer calm cel putin 8 secunde ......................................................................
Viteza la care se efectuează zborul V = ..... km/h este de
cca 1,3 Vs ........................................................................................= .... km/h
Creșterea sau scăderea constantă a vitezei de zbor, peste sau sub viteza
normală de planare fară efort pe comenzi, corespunde creșterii în modul
a forței necesare de acționare a acestora ........................................................
Viteza revine la viteza normală de planare (fară efort pe comenzi) când
efortul pe comenzi este redus progresiv, la orice viteză, sub și peste viteza
normală de planare ..............................................................................................
În cazul zborului la viteza 2Vs = ....... km/h, dacă comenzile sunt lăsate libere,
aeronava revine la zborul normal, fără picaj excesiv, oscilații excesive sau
caracteristici de angajare nedorite ....................................................................
11. Caracteristici de viraj
Aeronava poate executa viraje de 360 de grade în fiecare sens ..................
Aeronava poate executa succesiuni de câte două viraje de 90 de grade în
sensuri opuse ......................................................................................................

DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU

12. Caracteristici de angajare
Aeronava poate zbura rectiliniu și orizontal la viteza V = ..... km/h
(corespunzător vitezei minime de înfundare), cu pilotul având masa minimă
admisă m = ...... kg ............................................................................................
DA/NU
Dacă viteza este redusă constant, până la cea de angajare, în momentul
angajării apar caracteristici violente de cădere sau tendințe de vrie ............
DA/NU
În cazul zborurilor la incidențe mari, după angajare și în cazul intrării
în vrie pentru aeronavele la care aceasta este permisă, se poate reveni la
zborul normal, după maximum 1,5 ture de vrie, în cazul intrării în vrie, prin
utilizarea normală a comenzilor ..........................................................................
DA/NU
13. Caracteristici la viteze mari
Cu aeronava la masa maximă admisă la decolare M = ... kg, viteza poate fi
crescută la V = 2,5 Vs (Vs = ... km/h) ............................................................
DA/NU
14. Polara vitezelor
10
0
1
2
3
4
5
6
7
w(m/s)

20

30

40

50

60

70

80

90

100

15. Stare aeronavă după zbor (corespunzătoare/necorespunzătoare) ..............

V(Km/h)

DA/NU

16. Observații ................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

165

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
17. Concluzia în urma verificării în zbor ..........................................................

DA/NU

Aeronava se admite/nu se admite la zbor ........................................................

DA/NU

Inspector(i)
Proprietar(i) ................................
................................
Constructor(i) ............................

(nume și semnătură)

............................................
.............................................

(nume și semnătură)
(nume și semnătură)

Notă privind prezenta fișă, inclusiv a documentelor anexate: Data la care semnează fiecare
inspector este cea la care acesta a finalizat verificările și va fi înscrisă odată cu semnătura. Proprietarul
și, după caz, constructorul vor semna pentru luare la cunoștință asupra datelor înscrise în fișă și vor
menționa, cu scris de mână, data semnării. Fișa va fi completată, de mână, de către inspectorii
semnatari ai acesteia. Fișa va fi întocmită și va fi introdusă în dosarul tehnic al aeronavei, prin grija
inspectorilor, având înscrise datele și semnăturile necesare, în caz contrar neputându-se elibera
documentele pentru care aceasta a fost completată. Conducătorul autorității de certificare și șeful
biroului pot efectua pe fișă înscrisuri de mână privitoare la aeronavă. În cazul întâlnirii, în cadrul fișei, a
simbolului î/“, se va lăsa nebarat cazul care corespunde aeronavei verificate și pentru care aceasta va fi
întocmită.
FIȘA C nr. ..................... (conform punctului 5 de mai jos)
de verificare în zbor — baloane ultraușoare
Anexă la procesul-verbal de omologare

1. Pentru balonul ultraușor (BU): tip/model ..................................................... nr. de serie
................................... an de construcție ............................................., clasa ................,
însemnele de identificare YR - ................................., constructorul aeronavei .............................
Perioada/data ……………………și locul ............................... efectuării zborurilor de verificare.
2. Condiții de verificare în zbor
Se vor nota, în dreptul fiecărei secțiuni din prezenta fișă, condițiile în care au fost efectuate
verificările respective și data finalizării acestora. Acestea sunt:
QFE (mb), QNH (mb), temperatura exterioară aeronavei, la nivelul pistei (grade Celsius).
Efectuarea fiecărei verificări poate fi justificată prin fișe de verificare în zbor amănunțite
(conform modelului stabilit de constructor), care vor fi anexate și devin parte integrantă la
prezenta fișă, atunci când utilizarea sa nu este suficientă pentru determinarea și înscrierea în
aceasta în mod corect a elementelor la care aceasta face referire. Prezenta fișă C devine astfel
raportul de probe în zbor în care se vor înscrie valorile medii determinate.
În situația în care utilizarea prezentei fișe este suficientă pentru efectuarea verificărilor
necesare omologării, aceasta constituie și programul de probe în zbor, precum și raportul de
probe în zbor.
3. Echipament de bord utilizat
aparatul
tipul
— altimetru ..........................................
— variometru ......................................

domeniul de măsură
............................................................ m
........................................................ m/s

4. Demonstrare a conformității
Fiecare dintre cerințele următoare vor fi satisfăcute la combinațiile de mase
cele mai defavorabile (pentru fiecare caz întocmindu-se câte o fișă C, care vor
începând cu cifra 1, la rubrica înr. .........“ de la începutul acestora. Pe fișele
începând cu punctul 3, se vor nota numai elementele care diferă față de fișa nr.
care se va schimba și aeronava, fișele A, B și C vor fi refăcute integral.

și temperaturi
fi numerotate
nou-întocmite,
1. În cazul în

5. Limite de încărcare
(a) Valorile următoare vor fi determinate cu ajutorul documentelor justificative complete (fișe
de cântărire anexate, calcule etc.):
Masa maximă gol = ............... kg
Masa maximă la decolare = ................ kg
Masa maximă admisă în zbor = ................ kg
Sarcina specifică = ................ kg/mc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(b) Se permite utilizarea de lest fix și/sau amovibil dacă acesta este instalat convenabil și
marcat.
Masa lestului = ................ kg.
Notă: Fișele de cântărire utilizate pentru întocmirea fișei C vor avea menționate pe ele
numele ocupanților, semnătura acestora și data întocmirii.
6. Performanțe, generalități
Performanțele cerute sunt valabile în atmosfera ICAO și în aer calm. Vitezele vor fi date sub
forma de viteză indicată (IAS) și de viteză corectată (CAS).
Este necesară demonstrarea/determinarea performanțelor la masa maximă de decolare
specificată în manualul utilizatorului, astfel:
Temperatura de desprindere de sol = ......................... șC
Temperatura de zbor orizontal = ......................... șC
Timpul necesar pentru câștig de înălțime de 100 m plecând de la zbor orizontal = ........s
Viteza maximă de imersiune = ..................... m/s
Pierderea de înălțime până la atingerea vitezei maxime de imersiune = ............... m
Timpul necesar pentru redresarea până la zbor orizontal de la viteza maximă de
imersiune = ..................... s
Pierderea de înălțime până la redresarea de la viteza maximă de imersiune = .............. m
7. Maniabilitate și stabilitate
În gama de mase și temperaturi cele mai defavorabile, pentru domeniul de zbor demonstrat,
în următoarele situații:
7.1. Decolare, apropiere și aterizare
Se poate pilota aeronava la decolare și aterizare fără a necesita o îndemânare
și efort deosebite din partea pilotului ................................................................
La decolare comportarea aeronavei este corespunzătoare la viteze ale vântului
de maximum ………m/s ......................................................................................
La aterizare comportarea aeronavei este corespunzătoare la viteze ale
vântului de maximum ………m/s ........................................................................

DA/NU
DA/NU
DA/NU

7.2. Zbor în urcare
Se poate pilota aeronava în urcare fără a necesita o îndemânare și un efort
deosebite din partea pilotului ..............................................................................
DA/NU
7.3. Zbor orizontal
Se poate pilota aeronava în zbor orizontal fără a necesita o îndemânare și
un efort deosebite din partea pilotului ..............................................................

DA/NU

8. Stare aeronavă după zbor (corespunzătoare/necorespunzătoare) ..............

DA/NU

9. Observații ..................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
10. Concluzia în urma verificării în zbor
Aeronava se admite/nu se admite la zbor ........................................................

DA/NU

Inspector(i)
(numele și semnătura)

............................................
.............................................

Proprietar(i) ................................
................................
Constructor(i) ............................
(numele și semnătura)

Notă privind prezenta fișă, inclusiv documentele anexate: Data la care semnează fiecare
inspector este cea la care acesta a finalizat verificările și va fi înscrisă odată cu semnătura. Proprietarul și,
după caz, constructorul vor semna pentru luare la cunoștință asupra datelor înscrise în fișă și vor menționa,
cu scris de mână, data semnării. Fișa va fi completată, de mână, de către inspectorii semnatari ai acesteia.
Fișa va fi întocmită și va fi introdusă în dosarul tehnic al aeronavei, prin grija inspectorilor, având înscrise
datele și semnăturile necesare, în caz contrar neputându-se elibera documentele pentru care aceasta a
fost completată. Conducătorul autorității de certificare și șeful biroului pot efectua, pe fișă, înscrisuri de
mână privitoare la aeronavă. În cazul întâlnirii, în cadrul fișei, a simbolului î/“ se va lăsa nebarat cazul care
corespunde aeronavei verificate și pentru care aceasta va fi întocmită.

167

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 6 la RACR-CCO AUN

169

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 7 la RACR-CCO AUN

PREZENTARE MODEL ȘI CONȚINUT
REGISTRU UNIC DE IDENTIFICARE
A AERONAVELOR ULTRAUȘOARE NEMOTORIZATE
1. Coperta și pagina 1
REGISTRU UNIC DE IDENTIFICARE
A AERONAVELOR ULTRAUȘOARE NEMOTORIZATE
(centrat în pagină)
2. Pagina 2
Notă privind registrul:
Informații privind valabilitatea anexei la certificatul de identificare, precum si a anexei la
acesta, se află în registrul de procese-verbale de eliberare/prelungire valabilitate/certificate de
identificare/anexe la certificatele de identificare.
La rubrica observații:
— în cazul radierii unei aeronave și, după caz, al realocării mărcilor acesteia se va
menționa îradiată“ și, după caz îrealocată“, cu precizarea nr. crt. din registru la care se află
realocată (marca de identificare); de asemenea, se va bara restul conținutului rândului;
— în cazul constatării unor greșeli de înregistrare care nu mai pot fi remediate prin înscrisuri
de mână, pe rândul pe care acestea au fost făcute se va menționa îgreșit“, cu culoare roșie, cu
precizarea nr. poz. din registru sub care se vor face, din nou, înregistrările respective. De
asemenea, se va bara restul conținutului rândului, numărul Ci, înscris pe acesta, rămânând
același și rubrica înr. poz și clasa“ completându-se cu datele inițiale;
— în cazul schimbării unor date cum ar fi titularul (deținătorul) Ci, se va menționa îschimbat
date“, cu precizarea nr. poz. din registru sub care se vor face noile înregistrări. De asemenea, se
va bara restul conținutului rândului, numărul Ci, înscris pe acesta, rămânând același și rubrica
înr. poz și clasa“ completându-se cu datele inițiale;
— se pot înscrie și alte observații decât cele de mai înainte, cum ar fi, după caz:
mențiunea îmai mulți titulari (deținători)“, îînsoțită de fișa cu observații“, caz în care fișa respectivă
se va introduce în registru după foaia din registru care conține mențiunea respectivă, îretras“, în
cazul retragerii Ci, situație în care mărcile de identificare se pot realoca, iar pentru aeronava
respectivă este necesară eliberarea unui nou Ci, cu alt număr și cu alte mărci de identificare
(dacă va exista o nouă solicitare în acest sens), precum și înscrierea datei remedierii greșelilor
precizate mai sus si a semnăturii persoanei care le-a efectuat (în cazul în care nu există spațiu
suficient în locul în care acestea au fost remediate) etc.
Numărul Ci, înscris pe acesta, va fi, dacă nu se precizează altfel, același cu numărul
poziției la care se află înregistrate date legate de acesta.
În cazul unor rubrici care nu se pot completa, de exemplu în cazul aeronavelor care nu au
serie de construcție, se va bara orizontal rubrica respectivă.
Înscrisurile de la rubrica observații vor fi însoțite de numele și semnătura celui care le-a
efectuat, precum și de data efectuării acestora.
(centrat în pagină)

Nr. poz.
și clasa

Marca
de identificare

Nr. și data
emiterii Ci
conform
PV nr.

Titular (deținător)
certificat de
identificare (Ci)

Tipul/modelul
aeronavei

Serie și an
construcție

Înregistrat
de (nume)
la data de

Observații

Notă: La rubrica îNr. poziție și clasa“, după înscrierea poziției, după caz, se va specifica
prescurtat clasa aeronavei AUN, astfel: PU = planor ultraușor, BU = balon ultraușor, G =
giroplanor.

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 8 la RACR-CCO AUN

PREZENTARE MODEL ȘI CONȚINUT
REGISTRU DE PROCESE-VERBALE DE ELIBERARE/PRELUNGIRE
VALABILITATE CERTIFICATE DE IDENTIFICARE/ANEXE LA CERTIFICATELE DE IDENTIFICARE
PENTRU AERONAVELE ULTRAUȘOARE NEMOTORIZATE
2. Coperta și pagina 1
REGISTRUL DE PROCESE-VERBALE DE ELIBERARE/PRELUNGIRE
VALABILITATE CERTIFICATE DE IDENTIFICARE/ANEXE LA CERTIFICATELE
DE IDENTIFICARE PENTRU AERONAVELE ULTRAUȘOARE NEMOTORIZATE
(centrat în pagină)
2. Pagina 2
Notă privind registrul:
La rubrica observații:
— în cazul constatării unor greșeli de înregistrare care nu mai pot fi remediate prin înscrisuri
de mână, pe rândul pe care acestea au fost făcute se va menționa îgreșit“, cu culoare roșie, cu
precizarea nr. poz. din registru sub care se vor face, din nou, înregistrările respective. De
asemenea, se va bara restul conținutului rândului, numărul PV, înscris pe acesta, rămânând
același și rubrica îNr. PV și clasa“ completându-se cu datele inițiale;
— în cazul în care rezultatul verificărilor efectuate în baza procesului-verbal sunt
necorespunzătoare se va preciza acest fapt (înecorespunzător“) la această rubrică;
— se pot înscrie și alte observații decât cele de mai înainte, cum ar fi: înscrierea datei
remedierii greșelilor precizate mai sus și a semnăturii persoanei care le-a remediat (în cazul în
care nu există spațiu suficient în locul în care acestea au fost remediate) etc.
Numărul PV înscris pe acesta va fi, dacă nu se precizează altfel, același cu numărul
precizat în registru la rubrica îNr. PV și clasa“.
În cazul unor rubrici care nu se pot completa, de exemplu în cazul aeronavelor care nu au
serie de construcție și, de asemenea, în cazul în care nu sunt alocate mărcile de identificare, se
vor bara orizontal rubricile respective.
Înscrisurile de la rubrica îObservații“ vor fi însoțite de numele și semnătura celui care le-a
efectuat, precum și de data efectuării acestora.
(centrat în pagină)

Nr. PV
și clasa

Marca
de identificare

Tipul/modelul
aeronavei

Serie și an
construcție

Ci valabil
de la:
până la:

Anexa la CI
valabilă
de la:
până la:

Înregistrat
de (nume)
la data de

Observații

Notă: La rubrica îNr. poziție și clasa“, după înscrierea poziției, după caz, se va specifica
prescurtat clasa aeronavei AUN, astfel: PU = planor ultraușor, BU = balon ultraușor, G =
giroplanor.
ANEXA 9 la RACR-CCO AUN

PREZENTARE MODEL ȘI CONȚINUT
REGISTRU DE ELIBERARE CERTIFICATE DE OMOLOGARE (CO)
PENTRU AERONAVELE ULTRAUȘOARE NEMOTORIZATE
3. Coperta și pagina 1
REGISTRUL DE ELIBERARE CERTIFICATE DE OMOLOGARE (CO)
PENTRU AERONAVELE ULTRAUȘOARE NEMOTORIZATE
(centrat în pagină)
2. Pagina 2
Notă privind registrul:
La rubrica observații:
— în cazul constatării unor greșeli de înregistrare care nu mai pot fi remediate, prin
înscrisuri de mână, pe rândul pe care acestea au fost făcute se va menționa îgreșit“, cu culoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
roșie, cu precizarea nr. poz. din registru sub care se vor face, din nou, înregistrările respective.
De asemenea, se va bara restul conținutului rândului, numărul PV înscris pe acesta rămânând
același și rubrica îNr. CO și clasa“ completându-se cu datele inițiale;
— se pot înscrie și alte observații decât cele de mai înainte, cum ar fi: înscrierea datei
remedierii greșelilor precizate mai sus și a semnăturii persoanei care le-a remediat (în cazul în
care nu există spațiu suficient în locul în care acestea au fost remediate) etc.
Înscrisurile de la rubrica observații vor fi însoțite de numele și semnătura celui care le-a
efectuat, precum și de data efectuării acestora.
(centrat în pagină)

Nr.
CO și clasa

Tipul/modelul
aeronavei

Nr. PV CO
și data emiterii

Titular
(deținător) CO

Înregistrat
de (nume)
la data de

Observații

Notă: La rubrica îNr. poziție și clasa“, după înscrierea poziției, după caz, se va specifica
prescurtat clasa aeronavei AUN, astfel:
PU = planor ultraușor, BU = balon ultraușor, G = giroplanor.
ANEXA 10 la RACR-CCO AUN

DECLARAȚIE
Subsemnatul (a) ............................................, născut (ă) la data de ............................................
în localitatea ..........................., domiciliat (ă) în ......................................., posesor (posesoare) al(a)
actului de identitate (tip, serie, număr) .................., eliberat de .................. la data de ................,
având ca pregătire/calificare: ....................................................................................................................
...................................................................................................................................................................,
declar prin prezenta că sunt de acord, prin libera mea voință, să îndeplinesc atribuțiunile de
inspector în conformitate cu RACR-CCO AUN, aprobate de către MTCT conform ………………,
asupra cărora am luat cunoștință și mi le-am însușit, precum și în conformitate cu celelalte
reglementări în vigoare.
Declar, de asemenea, că îmi asum întreaga responsabilitate ce decurge din îndeplinirea
atribuțiunilor prevăzute în normele de mai sus (RACR-CCO AUN), în conformitate cu
reglementările în vigoare.
Dată în fața noastră,
reprezentanți ai autorității de certificare/martori:
(numele și semnătura)

......................................................
......................................................
Astăzi ...........................................
Semnătura

......................................................
Notă: Declarația se va completa de către semnatar cu scris de mână.

171

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 11 la RACR-CCO AUN

FIȘA de observații nr. ...............
(se va trece numărul de fișe, față/verso, întocmite, cu observațiile găsite de inspectori la verificările
efectuate cu ocazia eliberării/prelungirii valabilității documentelor de mai jos la care prezenta fișă va fi anexată)

Anexă la cererea nr. ....................:
(se va menționa numărul cererii depuse de solicitanți în vederea, după caz, eliberării/prelungirii
valabilității/certificatului de identificare/anexei la certificatul de identificare/certificatului de omologare)

Pentru aeronave ultraușoară (AUN): tip/model ..................................................…………………
nr. de serie ..................................., an de construcție ............................................., clasa ................,
însemnele de identificare YR - ................................., constructorul aeronavei .............................,
proprietarul aeronavei ...........................................
Perioada/data .................................... și locul ............................................................................
.......................................................................................................................... efectuării observațiilor
Inspector(i)

Inspector(i) ................................

(numele, data și semnătura)

(numele, data și semnătura)

............................................
.............................................
.............................................

.................................
.................................
.................................
Proprietar(i) ...............................
....................................................
Constructor(i) .............................
Inspector(i) ................................

Inspector(i)
(numele, data și semnătura)

(numele, data și semnătura)

............................................
.............................................
.............................................

.................................
.................................
.................................
Proprietar(i) ...............................
....................................................
Constructor(i) .............................

Notă privind prezenta fișă, inclusiv documentele anexate: Data la care semnează fiecare
inspector este cea la care acesta a finalizat verificările și va fi înscrisă odată cu semnătura. Proprietarul
și/constructorul, după caz, vor semna pentru luare la cunoștință asupra datelor înscrise în fișă și vor
menționa cu scris de mână data semnării. Fișa va fi completată de mână de către inspectorii semnatari
ai acesteia. Fișa va fi întocmită și va fi introdusă în dosarul tehnic al aeronavei, sau, după caz, va
constitui document asociat aeronavei, prin grija inspectorilor, având înscrise datele și semnăturile
necesare, în caz contrar neputându-se elibera documentele pentru care aceasta a fost completată.
Conducătorul autorității de certificare și șeful biroului pot efectua pe fișe înscrisuri de mână privitoare la
aeronavă. În cazul întâlnirii, în cadrul fișei, a simbolului î/“ se va lăsa nebarat cazul care corespunde
aeronavei verificate și pentru care această fișă va fi întocmită.
ANEXA Nr. 6
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
REGLEMENTĂRI

AERONAUTICE

CIVILE

ROMÂNE

RACR-AAUN
Autorizarea persoanelor juridice pentru certificare în domeniul aeronavelor
ultraușoare nemotorizate
Ediția 1/2007
CAPITOLUL 1
Generalități
RACR AAUN 1.005
Aplicabilitate
a) Prezenta reglementare are drept scop stabilirea cerințelor privind autorizarea persoanelor
juridice care efectuează activități de certificare în numele, sub supravegherea, controlul și
responsabilitatea AACR.
b) Activitățile specifice de certificare în domeniul aeronavelor ultraușoare nemotorizate, care
se pot efectua în numele AACR, sunt următoarele:
— elaborarea proiectelor de reglementări aeronautice specifice domeniului activităților
aeronautice civile și conexe legate de aeronavele ultraușoare nemotorizate, supravegherea și
punerea în aplicare a acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
— certificarea agenților aeronautici civili, a personalului aeronautic civil, precum și a tehnicii
aeronautice, în conformitate cu reglementările aeronautice civile specifice domeniului activităților
aeronautice civile și conexe legate de aeronavele ultraușoare nemotorizate;
— inspecția de siguranță a zborurilor pentru domeniul aeronavelor ultraușoare nemotorizate;
— activități de registru în aviația civilă pentru aeronavele ultraușoare nemotorizate.
RACR AAUN 1.010
Eligibilitate
Pot fi autorizate ca persoane juridice ce efectuează activități de certificare în numele, sub
supravegherea, controlul și responsabilitatea AACR instituții publice sau asociații de proprietari
și/sau de piloți de aeronave ultraușoare cu reprezentativitate și acoperire la nivel național, cu
practică și experiență în domeniul aeronavelor ultraușoare nemotorizate.
RACR AAUN 1.015
Definiții și abrevieri
Aeronave ultraușoare nemotorizate AUN
Definiția aeronavelor ultraușoare nemotorizate, în sensul prezentei reglementări, se stabilește
prin ordin al MTCT.
Autoritate de certificare
Persoană juridică autorizată de AACR pentru exercitarea atribuțiilor pentru certificare în
domeniul aeronavelor ultraușoare nemotorizate
Prelungirea valabilității autorizației pentru efectuarea activităților de certificare în domeniul
aeronavelor ultraușoare nemotorizate
Procedeu administrativ efectuat în interiorul perioadei de valabilitate al autorizației de
certificare prin care se acordă deținătorului acesteia dreptul de a continua exercitarea privilegiilor
conferite de aceasta.
Reînnoirea autorizației pentru efectuarea activităților de certificare în domeniul aeronavelor
ultraușoare nemotorizate
Procedeu administrativ efectuat după expirarea perioadei de valabilitate a autorizației de
certificare prin care se reînnoiesc privilegiile conferite de aceasta.
Revocarea autorizației pentru efectuarea activităților de certificare în domeniul aeronavelor
ultraușoare nemotorizate
Anularea de către AACR a privilegiilor conferite de autorizarea deținută.
CAPITOLUL 2
Condițiile de autorizare
RACR AAUN 2.005
Cererea
Cererea pentru emiterea unei autorizații pentru efectuarea activităților de certificare în
domeniul aeronavelor ultraușoare nemotorizate va avea conținutul prezentat în Anexa 1 la
prezenta reglementare și va fi însoțită de documentele prevăzute la RACR AAUN 2.015, precum
și de cele din care să rezulte îndeplinirea criteriilor de eligibilitate prevăzute la RACR AAUN
1.010.
Cererea și documentele însoțitoare aferente trebuie înaintate la AACR cu 60 de zile
lucrătoare înainte de data propusă pentru începerea activităților pentru care se solicită autorizarea.
RACR AAUN 2.010
Autorizarea
În urma evaluării persoanelor juridice, AACR emite o Autorizație pentru efectuarea activităților
de certificare în numele, sub supravegherea, controlul și responsabilitatea AACR în domeniul
aeronavelor ultraușoare nemotorizate.
Autorizația pentru efectuarea activităților de certificare în domeniul aeronavelor ultraușoare
nemotorizate cuprinde activitățile specifice pe care persoana juridică responsabilă este autorizată
să le îndeplinească în numele AACR și perioada de valabilitate.
Autorizația pentru efectuarea activităților de certificare în domeniul aeronavelor ultraușoare
nemotorizate este redactată în limba română, conform modelului prezentat în Anexa 2 la prezenta
reglementare, și va cuprinde:
— numele și sediul persoanei juridice autorizate;
— perioada de autorizare;
— activitățile autorizate.
RACR AAUN 2.015
Condiții de autorizare a persoanelor juridice
Solicitantul Autorizației pentru efectuarea activităților de certificare în domeniul aeronavelor
ultraușoare nemotorizate, persoană juridică, trebuie să îndeplinească următoarele:
a. să depună copia documentului de înființare împreună cu organigrama, atribuțiile
structurilor/compartimentelor care desfășoară activitățile supuse autorizării, după caz;
b. să dețină personalul necesar calificat corespunzător activităților de certificare pentru care
se solicită autorizație, constând în minimum 3 piloți pentru aeronave ultraușoare nemotorizate care
dețin și calificarea de instructor și care au capacitatea de a gestiona activitățile supuse autorizării;
c. să dețină proceduri pentru desfășurarea activităților autorizate;
d. să dețină un sistem de evidență a documentelor/certificatelor emise;
e. să dețină reglementările specifice domeniului aeronavelor ultraușoare nemotorizate,
aplicabile activităților autorizate;

173

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
f. să existe separarea funcțională între compartimentele care asigură efectuarea de activități
de certificare în numele AACR și celelalte compartimente (dacă este cazul).
RACR AAUN 2.020
Perioada de valabilitate a autorizației
Autorizația pentru efectuarea activităților de certificare în domeniul aeronavelor ultraușoare
nemotorizate, eliberată în conformitate cu prezenta reglementare, are o perioadă de valabilitate
de 5 ani de la data emiterii, cu excepția cazurilor în care AACR, din considerente obiective,
decide micșorarea acesteia.
RACR AAUN 2.025
Emiterea autorizației
Autorizația pentru efectuarea activităților de certificare în domeniul aeronavelor ultraușoare
nemotorizate va cuprinde activitățile ce pot fi efectuate în numele AACR, specificate la RACR
AAUN 1.005 lit. (b), și va putea fi prelungită, la cerere, în urma unei reevaluări a solicitantului.
RACR AAUN 2.030
Obligațiile deținătorului Autorizației pentru efectuarea activităților
de certificare în domeniul aeronavelor ultraușoare nemotorizate
Persoana juridică autorizată:
(a) nu va putea delega efectuarea activităților de certificare pentru care a fost autorizată;
(b) răspunde direct în fața AACR de respectarea cerințelor conținute în reglementările
aplicabile, de calitatea și obiectivitatea activităților efectuate;
(c) trebuie să permită accesul nestingherit al inspectorilor AACR la auditurile efectuate în
vederea verificării conformării cu cerințele de autorizare;
(d) va transmite, la solicitarea AACR, orice date și/sau informații care au legătură cu
activitățile efectuate în baza autorizației de certificare;
(e) trebuie să desemneze inspectorii pe care îi împuternicește să efectueze inspecții și să
controleze activitățile pentru care a fost autorizată.
RACR AAUN 2.035

Responsabilitățile deținătorului Autorizației pentru efectuarea
activităților de certificare în domeniul aeronavelor ultraușoare
nemotorizate
(a) să colaboreze cu autoritatea de supervizare în activitatea de supraveghere;
(b) să notifice evenimentele raportabile conform RACR REAC;
(c) să cunoască și să aplice prevederile reglementărilor specifice domeniului aeronavelor
ultraușoare nemotorizate;
(d) să răspundă solicitărilor AACR și să colaboreze cu aceasta la eventualele inspecții de
siguranța zborului pe care AACR le poate avea în vedere;
(e) să asigure desfășurarea activităților pentru care a fost autorizată în mod transparent și
nediscriminatoriu.
RACR AAUN 2.040
Înregistrări
Deținătorul autorizației pentru efectuarea activităților de certificare în domeniul aeronavelor
ultraușoare nemotorizate trebuie să păstreze în mod adecvat, pe o perioadă de cel puțin 5 ani,
cel puțin următoarele înregistrări:
(a) certificate acordate împreună cu documentația aferentă;
(b) evidența inspectorilor care desfășoară activitățile autorizate;
(c) documentele privind inspecțiile de siguranța zborului prevăzute în reglementările/procedurile
specifice aplicabile.
RACR AAUN 2.045

Revocarea autorizației pentru efectuarea activităților de certificare
în domeniul aeronavelor ultraușoare nemotorizate
(a) Autorizația pentru efectuarea activităților de certificare în domeniul aeronavelor ultraușoare
nemotorizate, emisă în baza prezentei reglementări, poate fi revocată de AACR în următoarele
cazuri:
— la solicitarea scrisă a deținătorului autorizației;
— la constatarea, de către AACR, a faptului că persoana juridică autorizată nu mai
îndeplinește condițiile de eligibilitate sau pe cele inițiale de autorizare;
— în urma constatării unor deficiențe majore legate de nerespectarea reglementărilor și
procedurilor specifice aplicabile domeniului aeronavelor ultraușoare, de natură a prejudicia
siguranța zborului.
(b) Măsura revocării autorizației este comunicată persoanei juridice autorizate în termen de 3
zile calendaristice de la luarea deciziei de revocare și intră în vigoare în termen de 60 zile de la
data comunicării, perioadă în care AACR ia măsurile pentru autorizarea altei persoane juridice
care să desfășoare activitățile care au făcut obiectul autorizației revocate.
RACR AAUN 2.050
Contestații
(a) Contestația împotriva deciziei de neacordare a autorizației pentru efectuarea activităților
de certificare în domeniul aeronavelor ultraușoare nemotorizate se depune de către solicitant în
scris la AACR, în termen de 30 de zile de la data comunicării deciziei de neacordare.
(b) În situația în care nu este satisfăcut de modul de soluționare a contestației, solicitantul
se poate adresa MTCT, în termen de 30 de zile de la data primirii răspunsului la constestație,
atașând totodată acel răspuns.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
(c) Măsura de revocare a autorizației pentru efectuarea activităților de certificare în domeniul
aeronavelor ultraușoare nemotorizate poate fi contestată în scris, în conformitate cu legislația
aplicabilă în vigoare.
(d) Beneficiarul activităților efectuate de persoana juridică autorizată conform prezentei
reglementări, care constată abateri ale acesteia de la reglementările aplicabile, se poate adresa în
scris, printr-o contestație, persoanei juridice autorizate.
(e) În situația în care nu este satisfăcut de modul de soluționare al contestației, acesta se
poate adresa AACR, în termen de 30 zile de la data primirii răspunsului la constestație, atașând
totodată acel răspuns.

ANEXA 1 la RACR-AAUN

CERERE PENTRU ACORDAREA/PRELUNGIREA VALABILITATII AUTORIZAȚIEI
DE CERTIFICARE
a persoanelor juridice care efectuează activități de certificare în numele,
sub supravegherea, controlul și responsabilitatea AACR

1.1. SOLICITANTUL (nume persoană juridică, sediu, date de contact):
1.2. REPREZENTAT prin (nume, prenume, funcție/calitate, adresă, carte de identitate seria nr.):
solicit acordarea , prelungirea valabilității
Autorizației de certificare pentru efectuarea
activității de certificare în numele, sub supravegherea, controlul și responsabilitatea Autorității
Aeronautice Civile Române.
2.1 Categoria activitățile aeriene solicitate pentru autorizare:
— elaborarea proiectelor de reglementări aeronautice specifice domeniului activităților
aeronautice civile și conexe, legate de aeronavele ultraușoare nemotorizate, și supravegherea și
punerea în aplicare a acestora;
— certificarea agenților aeronautici civili, a personalului aeronautic civil, precum și a tehnicii
aeronautice, în conformitate cu reglementările specifice aplicabile în vigoare;
— inspecția de siguranță a zborurilor;
— exercitarea activităților de registru în aviația civilă pentru aeronavele ultraușoare
nemotorizate.
2.2. Documente anexate
2.2.1. Organigrama și atribuțiile structurilor/compartimentelor care desfășoară activitățile supuse
autorizării
2.2.3. Copii ale documentelor de calificare ca instructor aeronave ultraușoare nemotorizate pentru
responsabili cu gestionarea activităților supuse autorizării
2.4. Data propusă pentru începerea activității autorizate ..............................................................
Declar că informațile prezentate mai sus sunt reale și că orice modificare a acestora va fi adusă la
cunoștința autorității de supervizare, în termenele prevăzute în reglementările de aeronautică civilă
aplicabile.

Semnătura

...............................................

Data

...............................................

175

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265 bis/19.IV.2007
ANEXA 2 la RACR-AAUN

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 bis/19.IV.2007 conține 176 de pagini.

Prețul: 35,20 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204102]
ISSN 1453—4495

