I

Vineri, 20 aprilie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 268

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

rs

Nr.

a

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2–3

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Decizia nr. 250 din 20 martie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 ....................

in

fo

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

804/2006/139/451. — Ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului
sănătății publice și al ministrului mediului și
gospodăririi apelor privind modificarea și
completarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al
ministrului sănătății și al ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 1.017/1.144/1.171/2005
pentru aprobarea Principiilor uniforme de evaluare
și omologare a produselor de protecție a plantelor

4–21

ACTE ALE COMITETULUI
INTERMINISTERIAL DE GARANȚII ȘI CREDITE
DE COMERȚ EXTERIOR
15.649. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
derularea, în numele și în contul statului, a
activității de asigurare pe termen scurt a riscului
de neplată la extern (cod ISO: NI-ASR-07-II/0) .....

22–32

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 250
din 20 martie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
cad sub incidența actului normativ criticat, termen ce nu a
fost prelungit prin Legea nr. 247/2005.
Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că dreptul
de proprietate trebuie exercitat în limitele legii, iar legiuitorul
este competent să stabilească cadrul juridic pentru
exercitarea atributelor acestui drept.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

a

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 21 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de
Kende (Salamon) Margit în Dosarul nr. 2.625/112/2006 al
Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare
este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent arată că succesorul în drepturi al
autoarei excepției a depus la dosar o cerere prin care
solicită judecarea cauzei în lipsă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Irina Loredana Gulie

D

es

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 octombrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 2.625/112/2006, Tribunalul Bistrița-Năsăud —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989. Excepția a fost ridicată de Kende (Salamon) Margit
într-o cauză având ca obiect judecarea contestației
formulate de contestatoare împotriva Deciziei nr. 315/2006
emise de Primăria Orașului Beclean, prin care a fost
respinsă cererea de restituire în natură a unui
imobil-construcție.
În motivarea excepției se arată că prevederile art. 22
din Legea nr. 10/2001 contravin dispozițiilor constituționale
referitoare la egalitatea în drepturi și dreptul de proprietate
privată, deoarece instituie un termen scurt pentru
depunerea notificărilor în vederea restituirii imobilelor ce

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul acesteia îl
constituie prevederile art. 21 din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
4 aprilie 2005.
Legea nr. 10/2001 a fost modificată și completată prin
Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății
și justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie
2005, și republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, astfel încât
art. 21 a devenit art. 22, cu același conținut, și anume:
î(1) Persoana îndreptățită va notifica în termen de 6 luni de
la data intrării în vigoare a prezentei legi persoana juridică

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

administrativă ce are ca scop restituirea în natură a
imobilelor — terenuri sau construcții — de către persoana
juridică deținătoare, prin decizie sau prin dispoziție motivată
a organelor sale de conducere.
Legiuitorul a circumscris exercitarea dreptului la
restituirea imobilelor de respectarea unor termene, cum
este și termenul de 6 luni prevăzut de art. 22 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001, înăuntrul căruia trebuie trimisă
notificarea către persoana juridică deținătoare a imobilului.
Acest termen nu este însă de natură să aducă atingere
dreptului de proprietate privată, așa cum susține autorul
excepției de neconstituționalitate. În jurisprudența Curții
Constituționale, de exemplu, în Decizia nr. 344 din 18
septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 776 din 5 noiembrie 2003, s-a statuat că
îrecunoașterea fără termen a posibilității persoanei
interesate de a declanșa procedura de recuperare a
imobilelor preluate abuziv de către stat ar fi fost de natură
să genereze un climat de insecuritate juridică în domeniul
proprietății imobiliare [...]“.
Potrivit dispozițiilor art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție, exercitarea dreptului de proprietate trebuie să
se facă în limitele legii, iar potrivit jurisprudenței Curții
Constituționale, îlegiuitorul ordinar este competent să
stabilească cadrul juridic pentru exercitarea atributelor
dreptului de proprietate, în accepțiunea principială conferită
de Constituție, în așa fel încât să nu vină în coliziune cu
interesele generale sau cu interesele particulare legitime
ale altor subiecte de drept [...]“. În acest sens s-a
pronunțat Curtea Constituțională și prin Decizia nr. 557 din
25 octombrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.056 din 26 noiembrie 2005, și
prin Decizia nr. 655 din 8 decembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59 din
23 ianuarie 2006.
Aceste considerente își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză, deoarece nu au intervenit elemente de
natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții
Constituționale în materie.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

deținătoare, solicitând restituirea în natură a imobilului. În cazul
în care sunt solicitate mai multe imobile, se va face câte o
notificare pentru fiecare imobil.
(2) Notificarea va cuprinde denumirea și adresa persoanei
notificate, elementele de identificare a persoanei îndreptățite,
elementele de identificare a bunului imobil solicitat, precum și
valoarea estimată a acestuia.
(3) Notificarea va fi comunicată prin executorul judecătoresc
de pe lângă judecătoria în a cărei circumscripție teritorială se
află imobilul solicitat sau în a cărei circumscripție își are sediul
persoana juridică deținătoare a imobilului. Executorul
judecătoresc va înregistra notificarea și o va comunica
persoanei notificate în termen de 7 zile de la data înregistrării.
(4) Notificarea înregistrată face dovada deplină în fața
oricăror autorități, persoane fizice sau juridice, a respectării
termenului prevăzut la alin. (1), chiar dacă a fost adresată altei
unități decât cea care deține imobilul.
(5) Nerespectarea termenului de 6 luni prevăzut pentru
trimiterea notificării atrage pierderea dreptului de a solicita în
justiție măsuri reparatorii în natură sau prin echivalent.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autoarea excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1), privind egalitatea
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, și art. 44
alin. (2) teza întâi, referitoare la garantarea și ocrotirea în
mod egal a proprietății private, indiferent de titular.
Analizând excepția, Curtea constată că aceasta a mai
fost analizată în jurisprudența sa recentă, prin raportare la
dispozițiile art. 44 din Constituție și cu o motivare similară.
Astfel, prin Decizia nr. 388 din 9 mai 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 12 iunie
2006, s-a statuat că Legea nr. 10/2001 este o lege
specială în materia revendicării imobiliare, prin care
legiuitorul a urmărit să evite perpetuarea stării de
incertitudine în ceea ce privește situația juridică a imobilelor
preluate în mod abuziv, cu sau fără titlu valabil, de către
stat sau de către alte persoane juridice, în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989. În acest scop a fost
instituită, prin art. 22 și următoarele din lege, o procedură

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de Kende
(Salamon) Margit în Dosarul nr. 2.625/112/2006 al Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 martie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 804 din 20 decembrie 2006

CENTRALE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 139 din 26 ianuarie 2007

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 451 din 21 martie 2007

ic
e

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al ministrului mediului
și gospodăririi apelor nr. 1.017/1.144/1.171/2005 pentru aprobarea Principiilor uniforme
de evaluare și omologare a produselor de protecție a plantelor

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Având în vedere prevederile art. 39 din Hotărârea Guvernului nr. 1.559/2004 privind procedura de omologare a
produselor de protecție a plantelor în vederea plasării pe piață și a utilizării lor pe teritoriul României, cu modificările și
completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 95.536/2006 al Direcției fitosanitare din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății Publice și al Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,

ăr

ii
g

ra

ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății publice și ministrul mediului și
gospodăririi apelor emit următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și
al
ministrului
mediului
și
gospodăririi
apelor
nr. 1.017/1.144/1.171/2005 pentru aprobarea Principiilor
uniforme de evaluare și omologare a produselor de
protecție a plantelor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.120 și 1.120 bis din
12 decembrie 2005, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Titlul anexei va avea următorul cuprins:
îPartea I
PRINCIPIILE UNIFORME
de evaluare și omologare a produselor chimice
de protecție a plantelor“

nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea cerințelor pe care
trebuie să le îndeplinească dosarele substanțelor active și
ale produselor formulate, necesare evaluării în vederea
omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru măsurile
de siguranță specifice produselor de protecție a plantelor,
sintagma cerințele pe care trebuie să le îndeplinească
dosarul substanței active, necesar evaluării în vederea
omologării cu sintagma cerințele prevăzute în anexa nr. 1
partea A la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 421/809/687/2005
pentru aprobarea cerințelor pe care trebuie să le
îndeplinească dosarele substanțelor active și ale
produselor formulate, necesare evaluării în vederea
omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru măsurile
de siguranță specifice produselor de protecție a plantelor.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

2. După partea I a anexei se introduce o nouă parte,
partea a II-a, al cărei conținut este cel prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
3. În tot cuprinsul anexei se înlocuiește sintagma în
prezenta anexă cu sintagma partea I din prezenta anexă,
sintagma cerințele pe care trebuie să le îndeplinească
dosarul produsului de protecție a plantelor necesar
evaluării în vederea omologării cu sintagma cerințele
prevăzute în anexa nr. 2 partea A la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului
sănătății și al ministrului mediului și gospodăririi apelor

Prezentul ordin transpune prevederile Directivei
Consiliului 2005/25/CE din 14 martie 2005 pentru
amendarea anexei VI la Directiva 91/414/CEE cu privire la
produsele
de
protecție
a
plantelor
conținând
microorganisme, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) L 90 din 8 aprilie 2005, p. 1.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

´

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

5
ANEXĂ

Partea a II-a
PRINCIPIILE UNIFORME

de evaluare și omologare a produselor de protecție a plantelor ce conțin microorganisme

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

1. Principiile prevăzute în prezenta anexă urmăresc ca
evaluările și deciziile referitoare la omologarea produselor
de protecție a plantelor, în măsura în care este vorba
despre produse de protecție a plantelor biologice, să se
traducă prin aplicarea cerințelor prevăzute la art. 9 alin. (1)
lit. a)—d) din Hotărârea Guvernului nr. 1.559/2004 privind
procedura de omologare a produselor de protecție a
plantelor în vederea plasării pe piață și a utilizării lor pe
teritoriul României, cu modificările și completările ulterioare,
la un nivel ridicat de protecție a sănătății oamenilor și
animalelor, precum și de protecție a mediului.
2. La evaluarea cererilor de omologare în vederea
acordării omologărilor, Comisia Națională de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor:
a) se asigură că dosarul prezentat pentru produsul
biologic de protecție a plantelor este în conformitate cu
cerințele anexei nr. 2 partea B la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului
sănătății și al ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea cerințelor pe care
trebuie să le îndeplinească dosarele substanțelor active și
ale produselor formulate, necesare evaluării în vederea
omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru măsurile de
siguranță specifice produselor de protecție a plantelor, cel
târziu la momentul încheierii evaluării care precede decizia,
fără a aduce atingere, dacă este cazul, prevederilor art. 19
lit. a), art. 29 1 , 29 3 și art. 40 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.559/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
— se asigură că datele furnizate sunt acceptabile din
punct de vedere calitativ și cantitativ, sunt logice, fiabile și
suficiente pentru a permite o evaluare adecvată a
dosarului;
— evaluează, dacă este cazul, elementele prezentate de
solicitant pentru a justifica faptul că nu comunică anumite
date;
b) ia în considerare datele referitoare la substanța activă
constând în microorganisme (inclusiv virusuri) conținute în
produsul biologic de protecție a plantelor, prevăzute în
anexa nr. 1 partea B la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și
al
ministrului
mediului
și
gospodăririi
apelor
nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea cerințelor pe care
trebuie să le îndeplinească dosarele substanțelor active și
ale produselor formulate, necesare evaluării în vederea
omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru măsurile de
siguranță specifice produselor de protecție a plantelor, care
au fost comunicate în vederea includerii acelui
microorganism în anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 437/2005 privind aprobarea Listei cu substanțele active
autorizate pentru utilizare în produse de protecție a
plantelor pe teritoriul României, cu completările ulterioare,
precum și rezultatele evaluării acestor date, fără a aduce
atingere, dacă este cazul, prevederilor art. 19 lit. b), art. 28
alin. (2), art. 29 și 29 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004, cu modificările și completările ulterioare;

c) ia în considerare celelalte elemente informative de
ordin tehnic sau științific de care dispun în mod rezonabil
și care se referă la performanța produsului biologic de
protecție a plantelor sau la potențialele efecte dăunătoare
ale acestuia, ale componentelor sau ale metaboliților/
toxinelor acestuia.
3. Se consideră că orice menționare a datelor din
dosarele substanței active întocmite conform anexei nr. 1
partea B la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 421/809/687/2005 pentru
aprobarea cerințelor pe care trebuie să le îndeplinească
dosarele substanțelor active și ale produselor formulate,
necesare evaluării în vederea omologării, frazelor de risc și
frazelor-tip pentru măsurile de siguranță specifice produselor
de protecție a plantelor, necesare pentru evaluare în
vederea omologării, în principiile specifice referitoare la
evaluare, se raportează la datele menționate la pct. 2 lit. b).
4. Când datele și informațiile comunicate sunt suficiente
pentru a permite încheierea evaluării uneia dintre utilizările
propuse, cererea de omologare este evaluată și se ia o
decizie referitoare la utilizarea respectivă.
Luând în considerare justificările prezentate și clarificările
furnizate ulterior, Comisia Națională de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor respinge cererile ale
căror lipsuri în datele însoțitoare fac imposibilă orice
evaluare completă și orice decizie întemeiată pentru cel
puțin una dintre utilizările propuse.
5. Pe parcursul procesului de evaluare și de decizie,
Comisia Națională de Omologare a Produselor de Protecție
a Plantelor colaborează cu solicitanții, umărind să se
rezolve cu rapiditate orice problemă referitoare la dosar, să
se identifice de la început orice studiu suplimentar necesar
în vederea evaluării adecvate a acestuia, să nu se
schimbe niciuna dintre condițiile propuse pentru utilizarea
produsului biologic de protecție a plantelor sau să nu se
modifice natura ori compoziția acestuia astfel încât să se
asigure conformitatea perfectă cu cerințele prezentei anexe
sau cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.559/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
În mod normal, Comisia Națională de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor ia o decizie motivată în
termen de 12 luni de la data la care i-a fost pus la
dispoziție un dosar tehnic complet.
Un dosar tehnic complet este un dosar pentru produsul
biologic de protecție a plantelor, care trebuie să satisfacă
toate cerințele anexei nr. 2 partea B la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului
sănătății și al ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea cerințelor pe care
trebuie să le îndeplinească dosarele substanțelor active și
ale produselor formulate, necesare evaluării în vederea
omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru măsurile de
siguranță specifice produselor de protecție a plantelor.
6. Estimările pe care Comisia Națională de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor le face în cursul
procesului de evaluare și de decizie se bazează pe
principii științifice, de preferință recunoscute pe plan
internațional, precum și pe recomandările experților.

tu

CAPITOLUL A
Introducere

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

specificitatea gazdei — gama de specii-gazdă diferite
care pot fi colonizate de o tulpină sau o specie
microbiană. Un microorganism specific pentru o anumită
gazdă colonizează sau are efecte adverse pentru o singură
gazdă ori doar pentru un număr mic de specii-gazdă
diferite;
infectare — introducerea sau pătrunderea unui
microorganism patogen într-o gazdă susceptibilă, indiferent
dacă acesta produce sau nu efecte patologice ori boli.
Organismul trebuie să pătrundă în organismul gazdei, de
obicei în celule, și să fie capabil să se reproducă pentru a
forma noi unități infecțioase. Simpla ingerare a unui
patogen nu implică infectarea;
infecțios — capabil să transmită o infecție;
capacitate de infectare — caracteristicile unui
microorganism care îi permit acestuia să infecteze o gazdă
susceptibilă;
invazie — pătrunderea unui microorganism în
organismul gazdei (de exemplu: penetrarea integumentului,
celulele epiteliale intestinale etc.). Invazia primară este o
proprietate a microorganismelor patogene;
multiplicare — abilitatea unui microorganism de a se
reproduce și de a se înmulți în timpul unei infecții;
micotoxină — o toxină fungică;
microorganism neviabil — un microorganism care nu
este capabil să se multiplice sau să transfere material
genetic;
reziduu neviabil — un reziduu care nu este capabil să
se multiplice sau să transfere material genetic;
patogenitate — capacitatea unui microorganism de a
provoca boli și/sau de a produce pagube gazdei. Mulți
patogeni pot cauza boală printr-o combinație de:
(i) toxicitate și capacitate de invadare; sau (ii) toxicitate și
capacitate de colonizare. Totuși, unii patogeni invazivi
provoacă boli care rezultă dintr-o reacție anormală a
sistemului de apărare al gazdei;
simbioză — un tip de interacțiune între organisme, în
care un organism trăiește în asociere intimă cu alt
organism, ceea ce este favorabil pentru ambele organisme;
microorganism viabil — un microorganism care este
capabil să se multiplice sau să transfere material genetic;
reziduu viabil — un reziduu care este capabil să se
multiplice sau să transfere material genetic;
viroid — oricare dintre clasele de agenți infecțioși care
constau într-o secvență mică de ARN neasociată cu nicio
proteină. ARN nu codifică pentru proteine și nu este
translatat; este multiplicat de enzimele celulei-gazdă. Viroizii
produc mai multe boli ale plantelor;
virulență — măsurarea gradului capacității unui
microorganism de a produce boli, indicat de severitatea
bolii produse. Măsurarea dozei (dimensiunea inoculului)
necesare pentru a cauza un anumit grad de patogenitate.
Se măsoară experimental prin doza medie letală (DL50)
sau doza medie infecțioasă (DI50).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

7. Un produs biologic de protecție a plantelor poate
conține microorganisme viabile sau neviabile (inclusiv
virusuri) și substanțe de formulare. De asemenea, poate să
conțină metaboliți/toxine relevante produse în timpul
creșterii, reziduuri din mediul de creștere și contaminanți
microbieni. Se evaluează microorganismul, metaboliții/
toxinele relevante, precum și produsul biologic de protecție
a plantelor cu mediul de creștere rezidual și contaminanții
microbieni prezenți.
8. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor trebuie să ia în considerare acele
documente directoare de care s-a ținut seama în cadrul
Comitetului Permanent pentru Lanțul Alimentar și Sănătatea
Animală.
9. Pentru organismele modificate genetic se iau în
considerare prevederile Ordonanței Guvernului nr. 49/2000
privind regimul de obținere, testare, utilizare și
comercializare a organismelor modificate genetic prin
tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a produselor
rezultate din acestea, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 214/2002. Se prezintă evaluarea finalizată în
cadrul acestui act normativ și se ține seama de această
evaluare.
10. Definiții și explicații privind termenii microbiologici:
antibioză — relația dintre două sau mai multe specii, în
care una dintre specii este afectată (prin producerea de
toxine de către specia dăunătoare);
antigen — orice substanță care, ca rezultat al venirii în
contact cu celule corespunzătoare, induce o stare de
sensibilitate și/sau de răspuns imun după o perioadă
latentă (zile până la săptămâni) și care reacționează, într-o
manieră care poate fi demonstrată, cu anticorpi și/sau
celule imune ale subiectului sensibilizat in vivo sau in vitro;
antimicrobian — agenții antimicrobieni sau antimicrobienii
se referă la substanțele care se găsesc în mod natural,
substanțele semisintetice sau sintetice care prezintă
activitate antimicrobiană (elimină microorganismele sau
inhibă creșterea acestora).
Termenul antimicrobieni include:
— antibiotice, care se referă la substanțele produse de
microorganisme sau derivate din acestea; și
— anticoccidiale, care se referă la substanțele cu
acțiune împotriva coccidiilor, protozoare unicelulare parazite;
UFC — unitatea formatoare de colonii; una sau mai
multe celule care cresc pentru a forma o singură colonie
vizibilă;
colonizare — proliferarea și persistența unui
microorganism într-un mediu, cum ar fi pe suprafețele
exterioare (piele) sau interioare (intestine, plămâni) ale
organismului. Pentru a coloniza, microorganismul trebuie cel
puțin să persiste într-un anumit organ o perioadă mai
lungă de timp decât este de așteptat. Populația de
microorganisme poate să scadă, dar cu o viteză mai mică
decât prin eliminarea obișnuită; aceasta poate fi o
populație stabilă sau o populație crescătoare. Colonizarea
poate fi legată atât de microorganismele inofensive și
funcționale, cât și de microorganismele patogene. Nu se
indică posibila apariție a unor efecte;
nișă ecologică — poziția unică pe care o anumită
specie o ocupă în mediu, exprimată în spațiul fizic real pe
care îl ocupă, și funcția pe care o exercită în cadrul
comunității sau ecosistemului;
gazdă — un animal (inclusiv oamenii) sau plantă care
găzduiește ori hrănește alt organism (parazit);

tu

6

CAPITOLUL B
Evaluarea
Obiectivul unei evaluări este de a identifica și a estima,
științific și până la acumularea unei experiențe mai mari,
de la caz la caz, potențialele efecte adverse asupra
sănătății oamenilor și animalelor, precum și asupra mediului
ale utilizării unui produs biologic de protecția plantelor. De
asemenea, evaluarea se realizează pentru a identifica

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. La interpretarea rezultatelor evaluărilor, Comisia
Națională de Omologare a Produselor de Protecție a
Plantelor ia în considerare posibilele elemente de
incertitudine existente în informațiile obținute în timpul
evaluării, astfel încât să reducă la minimum riscul de a
omite sau de a subestima importanța unor efecte adverse.
Comisia Națională de Omologare a Produselor de Protecție
a Plantelor examinează procesul decizional pentru a
identifica punctele decizionale critice sau datele pentru care
elementele de incertitudine ar putea duce la o clasificare
greșită a riscului existent.
Prima evaluare efectuată se bazează pe cele mai bune
date sau estimări disponibile, care reflectă condițiile realiste
de utilizare a produsului biologic de protecție a plantelor.
Aceasta este urmată de o nouă evaluare, care ia în
considerare elementele de incertitudine potențiale din datele
critice și o serie de condiții de utilizare posibile și care
furnizează o abordare realistă a cazului cel mai
defavorabil, cu scopul de a determina dacă prima evaluare
ar fi putut fi sensibil diferită.
4. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează fiecare produs biologic de
protecție a plantelor pentru care se solicită omologarea.
Pot fi luate în considerare informațiile evaluate pentru
microorganism. Comisia Națională de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor trebuie să țină seama
de faptul că orice coformulant poate avea un impact
asupra caracteristicilor produsului biologic de protecție a
plantelor comparativ cu microorganismul.
5. În evaluarea cererilor de omologare și în acordarea
omologării, Comisia Națională de Omologare a Produselor
de Protecție a Plantelor ia în considerare condițiile practice
de utilizare propuse și, în special, scopul utilizării, dozarea
produsului, modul în care este aplicat, frecvența și, în
special, momentul aplicărilor, precum și natura și
compoziția produsului biologic de protecție a plantelor.
Comisia Națională de Omologare a Produselor de Protecție
a Plantelor ia în considerare, de asemenea, principiile
combaterii integrate, de fiecare dată când acest lucru este
posibil.
6. La evaluare Comisia Națională de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor ia în considerare
condițiile agricole, fitosanitare și de mediu (inclusiv
climatice) din zonele de utilizare.
7. Dacă principiile specifice enunțate în secțiunea a 2-a
prevăd folosirea unor modele de calcul în evaluarea unui
produs biologic de protecție a plantelor, aceste modele
trebuie:
— să furnizeze cea mai bună estimare posibilă a
tuturor proceselor relevante, pornind de la ipoteze și
parametri realiști;
— să facă obiectul unei analize în conformitate cu
pct. 3;
— să fie corect validate, măsurătorile fiind efectuate în
condiții relevante pentru utilizarea modelului;
— să fie relevante pentru condițiile constatate în zona
de utilizare;
— să fie susținute de detalii privind modalitatea prin
care modelul calculează estimările furnizate, de explicații
referitoare la datele introduse în model, precum și de
informații privind modul în care acestea au fost obținute.
8. Cerințele privind datele care trebuie depuse,
prevăzute în anexa nr. 1 partea B și în anexa nr. 2 partea
B la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, al ministrului sănătății și al ministrului mediului și

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

nevoia de măsuri de gestionare a riscului și pentru a
identifica și a recomanda măsurile adecvate.
Datorită capacității microorganismelor de a se multiplica,
există o diferență clară între produsele chimice și
microorganismele utilizate ca produse de protecție a
plantelor. Pericolul care apare nu este neapărat de aceeași
natură cu cel prezentat de produsele chimice, în special în
legătură cu capacitatea microorganismelor de a persista și
de a se multiplica în medii diferite. Mai mult,
microorganismele constau într-o gamă largă de organisme
diferite, care prezintă fiecare caracteristici unice. La
evaluare se ține seama de aceste diferențe între
microorganisme.
Microorganismul din produsul biologic de protecție a
plantelor trebuie să funcționeze, în mod ideal, ca o uzină
de celule care lucrează direct la locul în care organismulțintă este dăunător. Astfel, înțelegerea modului de acțiune
constituie o etapă crucială în procesul de evaluare.
Microorganismele pot produce o serie de metaboliți
diferiți (de exemplu, toxine bacteriene sau micotoxine),
dintre care mulți pot avea semnificație toxicologică, iar unul
sau mai mulți dintre aceștia pot fi implicați în modul de
acțiune al produsului biologic de protecție a plantelor. Se
evaluează caracterizarea și identificarea metaboliților
relevanți, precum și toxicitatea acestora. Informațiile privind
producerea și/sau relevanța metaboliților pot fi deduse din:
a) studiile de toxicitate;
b) proprietățile biologice ale microorganismului;
c) relația cu patogenii cunoscuți ai plantelor, animalelor
sau oamenilor;
d) modul de acțiune;
e) metode de analiză.
Pe baza acestor informații, metaboliții pot fi considerați
ca fiind posibil relevanți. De aceea, trebuie evaluată
expunerea potențială la acești metaboliți, pentru a decide
relevanța lor.

ex

cl

SECȚIUNEA 1

at

Principiile generale

D

es

tin

1. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează toate informațiile furnizate
în conformitate cu anexa nr. 1 partea B și cu anexa nr. 2
partea B la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 421/809/687/2005 pentru
aprobarea cerințelor pe care trebuie să le îndeplinească
dosarele substanțelor active și ale produselor formulate,
necesare evaluării în vederea omologării, frazelor de risc și
frazelor-tip pentru măsurile de siguranță specifice
produselor de protecție a plantelor, în funcție de
cunoștințele științifice și tehnice și, în special:
a) identifică și evaluează pericolele pe care le prezintă
și estimează riscurile pe care le poate prezenta acesta
pentru oameni, animale sau mediu; și
b) apreciază eficacitatea și fitotoxicitatea/patogenitatea
produsului biologic de protecție a plantelor pentru fiecare
utilizare care face obiectul unei cereri de omologare.
2. Se evaluează calitatea/metodologia testelor, atunci
când nu există metode de testare standardizate și, dacă
sunt disponibile, se evaluează următoarele caracteristici
ale metodelor descrise: relevanță, reprezentativitate,
sensibilitate, specificitate, reproductibilitate, validări
interlaboratoare, predictibilitate.

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor aplică următoarele principii în
evaluarea datelor și informațiilor furnizate, care însoțesc
cererile de omologare, fără a prejudicia principiile generale
menționate în secțiunea 1.
1. Identitatea
1.1. Identitatea microorganismului din produsul biologic
de protecție a plantelor
Identitatea microorganismului trebuie să fie stabilită în
mod clar. Se furnizează datele corespunzătoare pentru a
permite verificarea identității microorganismului din produsul
biologic de protecție a plantelor, la nivel de tulpină.
Identitatea microorganismului se evaluează la nivel de
tulpină. Dacă acesta este fie un mutant, fie un organism
modificat genetic1), se înregistrează diferențele specifice
față de alte tulpini în cadrul aceleiași specii. Se
înregistrează existența stadiilor de repaus. Se verifică dacă
tulpina este depusă într-o colecție de culturi recunoscută la
nivel internațional.
1.2. Identitatea produsului biologic de protecție a
plantelor
Comisia evaluează informațiile cantitative și calitative,
detaliate, referitoare la compoziția produsului biologic de
protecție a plantelor, cum ar fi cele referitoare la
microorganism, metaboliți/toxine relevante, mediu de
creștere rezidual, coformulanți și contaminanți microbieni
prezenți.
2. Proprietățile biologice, fizice, chimice și tehnice
2.1. Proprietățile biologice ale microorganismului din
produsul biologic de protecție a plantelor
2.1.1. Se evaluează originea tulpinii, dacă este
relevantă, habitatul natural, inclusiv indicații privind nivelul
la care se găsește în mediu, ciclul de viață și posibilitățile
de supraviețuire, colonizare, reproducere și răspândire.
Proliferarea microorganismelor indigene ar trebui să
staționeze după o scurtă perioadă de creștere și să
continue ca și pentru microorganismele existente în mediu.
2.1.2. Se evaluează capacitatea microorganismului de a
se adapta la mediul înconjurător. În special, Comisia
Națională de Omologare a Produselor de Protecție a
Plantelor trebuie să țină seama de următoarele principii:
a) în funcție de condiții (de exemplu, disponibilitatea
substraturilor
pentru
creștere
și
metabolism),
microorganismele pot activa sau dezactiva expresia
trăsăturilor fenotipice date;
b) tulpinile microbiene cel mai bine adaptate la mediul
înconjurător pot să supraviețuiască și să se multiplice mai

a

SECȚIUNEA a 2-a
Principiile specifice

bine decât tulpinile neadaptate. Tulpinile adaptate au un
avantaj selectiv și pot constitui majoritatea într-o populație
după un număr de generații;
c) multiplicarea relativ rapidă a microorganismelor
conduce la o frecvență mai mare a mutațiilor. Dacă o
mutație favorizează supraviețuirea în mediu, tulpina mutantă
poate deveni dominantă;
d) proprietățile virusurilor, în special, se pot modifica
rapid, inclusiv virulența acestora.
De aceea, dacă este cazul, se evaluează informațiile
privind stabilitatea genetică a microorganismului în condițiile
de mediu ale utilizării propuse, informațiile privind
capacitatea microorganismului de a transfera material
genetic altor organisme, precum și informațiile privind
stabilitatea trăsăturilor codificate.
2.1.3. Se evaluează cât mai detaliat modul de acțiune
al microorganismului.
Se evaluează rolul posibil al metaboliților/toxinelor pentru
modul de acțiune și, dacă se identifică, se stabilește
concentrația minimă efectivă a fiecărui metabolit/toxină
activă. Informațiile privind modul de acțiune pot constitui un
mijloc foarte valoros în identificarea riscurilor potențiale.
Aspectele care trebuie luate în considerare la evaluare
sunt:
(i) antibioza;
(ii) inducerea rezistenței plantei;
(iii) interferența cu virulența unui organism-țintă
patogen;
(iv) colonizarea rădăcinilor;
(v) competiția nișei ecologice (de exemplu, substanțe
nutritive, habitate);
(vi) parazitarea;
(vii) patogenitatea pentru nevertebrate.
2.1.4. Pentru a evalua efectele posibile asupra
organismelor-nețintă se evaluează informațiile privind
specificitatea gazdei microorganismului, ținându-se seama
de caracteristicile prevăzute la lit. a) și b):
a) se evaluează capacitatea microorganismului de a fi
patogen pentru organismele-nețintă (oameni, animale și alte
organisme-nețintă). Se evaluează orice relație cu patogeni
cunoscuți ai plantelor, animalelor și oamenilor, care sunt
specii din genul microorganismelor active și/sau
contaminante;
b) patogenitatea, ca și virulența, este strâns legată de
specia gazdă (de exemplu, este determinată de
temperatura corpului, de mediul fiziologic) și de condițiile
gazdei (de exemplu, starea sănătății, imunitatea). De
exemplu, multiplicarea la oameni depinde de capacitatea
microorganismului de a crește la temperatura corpului
proprie gazdei. Anumite microorganisme nu pot să crească
și să fie metabolic active decât la temperaturi mult mai
mici sau mai mari decât temperatura corpului uman și deci
nu pot fi patogene pentru oameni. Totuși, calea de intrare
a microorganismului în gazdă (orală, prin inhalare,
piele/rană) poate constitui, de asemenea, factorul critic. De
exemplu, o specie microbiană poate cauză o boală după
pătrunderea pe cale dermală, printr-o rană, dar nu pe cale
orală.

ite

gospodăririi apelor nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea
cerințelor pe care trebuie să le îndeplinească dosarele
substanțelor active și ale produselor formulate, necesare
evaluării în vederea omologării, frazelor de risc și frazelortip pentru măsurile de siguranță specifice produselor de
protecție a plantelor, conțin indicații referitoare la momentul
și modul în care anumite informații trebuie înaintate și la
procedurile care trebuie respectate la întocmirea și
evaluarea unui dosar. Aceste indicații trebuie respectate.

tu

8

1) A se vedea definiția îorganismului modificat genetic“ în Ordonanța Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare, utilizare și
comercializare a organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a produselor rezultate din acestea, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 214/2002.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

dăunător în condițiile agricole, fitosanitare, de mediu
(inclusiv climatice) ale zonei de utilizare propuse.
4.2. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor estimează, luând în considerare
condițiile agricole, fitosanitare, de mediu, inclusiv climatice,
eventualitatea unor daune, pierderi sau a unor
inconveniente majore în zona de utilizare propusă, în cazul
în care nu ar fi utilizat produsul biologic de protecție a
plantelor.
4.3. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează datele referitoare la
eficacitatea produsului biologic de protecție a plantelor
prevăzute în anexa nr. 2 partea B la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului
sănătății și al ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea cerințelor pe care
trebuie să le îndeplinească dosarele substanțelor active și
ale produselor formulate, necesare evaluării în vederea
omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru măsurile de
siguranță specifice produselor de protecție a plantelor,
luând în considerare gradul de combatere sau amploarea
efectului dorit, precum și condiții experimentale relevante,
cum sunt:
a) alegerea culturii sau a soiului;
b) condițiile agricole și de mediu, inclusiv climatice
(dacă este necesar pentru o eficacitate acceptabilă, se
depun astfel de date/informații și pentru perioada înainte
de tratament și după aplicarea tratamentului);
c) prezența și densitatea organismului dăunător;
d) stadiul de dezvoltare a culturii și a organismului;
e) cantitatea de produs biologic de protecție a plantelor
utilizat;
f) când impune eticheta, cantitatea de adjuvant
adăugată;
g) frecvența și eșalonarea aplicărilor;
h) tipul echipamentului de aplicare;
i) necesitatea unor măsuri speciale de curățare a
echipamentului de aplicare.
4.4. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează acțiunea produsului biologic
de protecție a plantelor într-o gamă de condiții agricole,
fitosanitare și de mediu, inclusiv climatice, susceptibile să
apară în zona de utilizare propusă. Se include în evaluare
efectul asupra combaterii integrate.
În special, se acordă atenție următoarelor:
a) intensitatea, uniformitatea și persistența efectului
urmărit în funcție de doză, comparativ cu unul sau mai
multe produse de referință adecvate, dacă există, precum
și cu un martor netratat;
b) dacă este relevant, impactul asupra producției sau
reducerea pierderilor pe durata depozitării, în termeni
cantitativi și/sau calitativi, comparativ cu unul sau mai multe
produse de referință adecvate, dacă există, precum și cu
un martor netratat.
Dacă nu există niciun produs de referință adecvat,
Comisia Națională de Omologare a Produselor de Protecție
a Plantelor evaluează acțiunea produsului biologic de
protecție a plantelor astfel încât să determine dacă
aplicarea sa prezintă avantaje durabile și clare în condițiile
agricole, fitosanitare și de mediu, inclusiv climatice, ale
zonei de utilizare propuse.
4.5. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează nivelul efectelor adverse
asupra culturii tratate după utilizarea produsului biologic de
protecție a plantelor în conformitate cu condițiile propuse
de utilizare, comparativ, dacă este cazul, cu unul sau mai

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

2.1.5. Multe microorganisme produc substanțe de
antibioză care generează interferențe normale în
comunitatea microbiană. Se evaluează rezistența la agenții
antimicrobieni care prezintă importanță pentru medicina
umană și veterinară. Se evaluează posibilitatea de transfer
al genelor care codifică rezistența la agenții antimicrobieni.
2.2. Proprietățile fizice, chimice și tehnice ale produsului
biologic de protecție a plantelor
2.2.1. În funcție de natura microorganismului și de tipul
de formulare, se evaluează proprietățile tehnice ale
produsului biologic de protecție a plantelor.
2.2.2. Se evaluează perioada de garanție și stabilitatea
la depozitare a preparatului, luându-se în considerare
posibilele modificări în compoziție, cum ar fi creșterea
microorganismului sau a microorganismelor contaminate,
producerea metaboliților/toxinelor etc.
2.2.3. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează proprietățile fizice și
chimice ale produsului biologic de protecție a plantelor și
păstrarea acestor caracteristici după depozitare și ia în
considerare:
a) proprietățile fizice și chimice prevăzute într-o
specificație corespunzătoare a FAO (Organizația Națiunilor
Unite pentru Alimente și Agricultură), dacă există o astfel
de specificație;
b) toate proprietățile fizice și chimice relevante pentru
produsul formulat la care se face referire la Manualul
privind dezvoltarea și utilizarea specificațiilor FAO și OMS
(Organizația Mondială a Sănătății) pentru pesticide, dacă
nu există o specificație FAO corespunzătoare.
2.2.4. Dacă eticheta propusă cuprinde cerințe sau
recomandări pentru folosirea preparatului în amestec cu
alte produse de protecție a plantelor sau cu adjuvanți
și/sau dacă include indicații privind compatibilitatea
preparatului cu alte produse de protecție a plantelor, acele
produse sau adjuvanți trebuie să fie compatibili din punct
de vedere fizic și chimic în amestecul respectiv. Se
demonstrează și compatibilitatea biologică a amestecurilor,
adică se demonstrează că fiecare produs de protecție a
plantelor din amestec se comportă corespunzător și nu
apar antagonisme.
3. Alte informații
3.1. Controlul calității pentru producția microorganismului
din produsul biologic de protecție a plantelor
Se evaluează criteriile de asigurare a calității propuse
pentru producția microorganismului. În criteriile de evaluare
privind controlul procesului se iau în considerare buna
practică de fabricare, practicile operaționale, fluxurile
procesului, practicile de curățare, monitorizare microbiană și
condițiile de igienă, pentru a asigura o calitate bună a
microorganismului. În sistemul de control al calității se iau
în considerare calitatea, stabilitatea, puritatea etc.
microorganismului.
3.2. Controlul calității produsului biologic de protecție a
plantelor
Se evaluează criteriile de asigurare a calității propuse.
Dacă produsul biologic de protecție a plantelor conține
metaboliți/toxine produse în timpul creșterii și reziduuri din
mediul de creștere, acestea se evaluează. Se evaluează
posibilitatea apariției microorganismelor contaminante.
4. Eficacitatea
4.1. Dacă utilizarea propusă se referă la combaterea
unui organism sau protecția față de acesta, Comisia
Națională de Omologare a Produselor de Protecție a
Plantelor studiază posibilitatea ca acest organism să fie

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

produselor de protecție a plantelor și rezultatele evaluării
lor, inclusiv studiile toxicologice;
b) toate informațiile relevante despre produsul biologic
de protecție a plantelor, care sunt prevăzute în anexa nr. 2
partea B la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 421/809/687/2005 pentru
aprobarea cerințelor pe care trebuie să le îndeplinească
dosarele substanțelor active și ale produselor formulate,
necesare evaluării în vederea omologării, frazelor de risc și
frazelor-tip pentru măsurile de siguranță specifice
produselor de protecție a plantelor, inclusiv studiile
toxicologice și datele referitoare la eficacitatea sa.
5. Metode de identificare/detecție și de determinare
cantitativă
Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează metodele de analiză
propuse pentru controlul postomologare și în scopul
monitorizării componentelor viabile și neviabile, prezente
atât în produsul formulat, cât și sub formă de reziduuri în
sau pe culturile tratate. Metodele preomologare și metodele
de monitorizare postomologare trebuie să fie validate la un
nivel corespunzător. Metodele care sunt considerate
potrivite pentru monitorizarea postomologare trebuie să fie
clar identificate.
5.1. Metodele de analiză pentru produsul biologic de
protecție a plantelor
5.1.1. Componente neviabile
Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează metodele de analiză pentru
identificarea și determinarea cantitativă a componentelor
neviabile semnificative din punct de vedere toxicologic,
ecotoxicologic și ecologic, rezultate din microorganism
și/sau prezente ca impurități sau coformulanți (inclusiv
produși de descompunere și/sau de reacție care ar putea
să rezulte din acestea).
Această evaluare ia în considerare informațiile privind
metodele de analiză prevăzute în anexa nr. 1 partea B și
în anexa nr. 2 partea B la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și
al
ministrului
mediului
și
gospodăririi
apelor
nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea cerințelor pe care
trebuie să le îndeplinească dosarele substanțelor active și
ale produselor formulate, necesare evaluării în vederea
omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru măsurile de
siguranță specifice produselor de protecție a plantelor,
precum și rezultatele evaluării acestora. În special, se iau
în considerare următoarele informații:
a) specificitatea și linearitatea metodelor propuse;
b) precizia (repetabilitatea) metodelor propuse;
c) importanța interferențelor;
d) acuratețea metodelor propuse, la concentrații
corespunzătoare;
e) limita de determinare cantitativă a metodelor propuse.
5.1.2. Componente viabile
Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează metodele de analiză
propuse pentru determinarea cantitativă și identificarea
tulpinii specifice în cauză și, în special, a metodelor care
diferențiază această tulpină de tulpinile strâns înrudite.
Această evaluare ia în considerare informațiile privind
metodele de analiză prevăzute în anexa nr. 1 partea B și
în anexa nr. 2 partea B la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

multe produse de referință adecvate, dacă există, și/sau cu
un martor netratat.
a) Evaluarea ia în considerare următoarele informații:
— datele privind eficacitatea;
— alte informații relevante privind produsul biologic de
protecție a plantelor, cum ar fi: natura acestuia, doza,
metoda de aplicare, numărul și eșalonarea tratamentelor,
incompatibilitatea cu alte tratamente la cultură;
— toate informațiile relevante privind microorganismul,
inclusiv proprietățile biologice, de exemplu, modul de
acțiune, supraviețuirea, specificitatea gazdei.
b) Evaluarea include:
— natura, frecvența, intensitatea și durata efectelor
fitotoxice/fitopatogene observate și condițiile agricole,
fitosanitare și de mediu care au influență asupra acestora;
— diferențele dintre soiurile principale în ceea ce
privește sensibilitatea acestora la efectele fitotoxice/
fitopatogene;
— porțiunea din cultura tratată sau din produsele
vegetale tratate care prezintă efecte fitotoxice/fitopatogene;
— impactul negativ asupra plantelor sau produselor
vegetale tratate, care urmează să fie folosite ca material
săditor, în ceea ce privește viabilitatea, germinația,
încolțirea, înrădăcinarea și stabilirea culturii;
— impactul negativ asupra culturilor limitrofe, în cazul în
care microorganismele sunt diseminate.
4.6. Dacă eticheta produsului impune folosirea acestuia
în amestec cu alte produse de protecție a plantelor și/sau
cu adjuvanți, Comisia Națională de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor supune evaluărilor
prevăzute la pct. 4.3—4.5 informațiile furnizate cu privire la
acest amestec.
Atunci când eticheta produsului recomandă folosirea
acestuia în amestec cu alte produse de protecție a
plantelor și/sau cu adjuvanți, Comisia Națională de
Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor estimează
oportunitatea amestecului și a condițiilor sale de utilizare.
4.7. Dacă din datele disponibile rezultă că microorganismul
sau metaboliții/toxinele ori produsele de reacție și de
degradare semnificative persistă în cantități semnificative în
sol și/sau în/pe substanțele vegetale după aplicarea
produsului biologic de protecție a plantelor, cu respectarea
condițiilor de utilizare propuse, Comisia Națională de
Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor evaluează
amploarea efectelor negative asupra culturilor succesive.
4.8. Dacă utilizarea propusă a produsului biologic de
protecție a plantelor trebuie să aibă efect asupra
vertebratelor, Comisia Națională de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor evaluează mecanismul
prin care se obține acest efect, precum și efectele
observate asupra comportamentului și sănătății animalelorțintă; dacă efectul urmărit este eliminarea animalului-țintă,
Comisia Națională de Omologare a Produselor de Protecție
a Plantelor evaluează timpul necesar pentru a provoca
moartea animalului și condițiile în care intervine aceasta.
Această evaluare se sprijină pe următoarele informații:
a) toate informațiile relevante prevăzute în anexa nr. 1
partea B la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 421/809/687/2005 pentru
aprobarea cerințelor pe care trebuie să le îndeplinească
dosarele substanțelor active și ale produselor formulate,
necesare evaluării în vederea omologării, frazelor de risc și
frazelor-tip pentru măsurile de siguranță specifice

tu

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Produselor de Protecție a Plantelor trebuie să țină seama
de următoarele principii:
a) datorită capacității microorganismului de a se
reproduce, există o diferență clară între produsele chimice
și microorganismele utilizate ca produse de protecția
plantelor. Pericolele pe care le presupun nu sunt neapărat
de aceeași natură ca cele pe care le reprezintă produsele
chimice, în special în ceea ce privește capacitatea
microorganismului de a persista și de a se înmulți în medii
diferite;
b) patogenitatea microorganismului pentru oameni și
animale-nețintă, capacitatea de infectare a acestuia,
capacitatea
de
a
forma
colonii,
toxicitatea
metaboliților/toxinelor, precum și toxicitatea mediului de
creștere rezidual, a contaminanților și a coformulanților
constituie puncte finale importante în evaluarea efectelor
adverse ale produsului biologic de protecție a plantelor;
c) formarea coloniilor, capacitatea de infectare și
toxicitatea constituie un set complex de interacțiuni între
microorganisme și gazde, iar aceste puncte finale pot să
nu fie ușor departajate ca puncte independente;
d) la combinarea acestor puncte finale, cele mai
importante aspecte ale microorganismului care trebuie să
fie evaluate sunt:
— capacitatea de a persista și de a se multiplica într-o
gazdă (indică formarea de colonii și capacitatea de
infectare);
— capacitatea de a produce efecte adverse și
nonadverse într-o gazdă, care indică infectivitatea,
patogenitatea și/sau toxicitatea;
e) în plus, complexitatea problemelor biologice trebuie
să fie luate în considerare la evaluarea pericolelor și
riscurilor prezentate de utilizarea acestor produse biologice
de protecție a plantelor pentru oameni și animale. Este
necesară o evaluare a patogenității și capacității de
infectare, chiar dacă se presupune că potențialul de
expunere este redus;
f) pentru evaluarea riscului, studiile de toxicitate acută
utilizate trebuie să includă cel puțin două doze (de
exemplu, o doză foarte mare și o doză corespunzătoare
expunerii prevăzute în condiții practice), dacă sunt
disponibile.
6.1. Efectele produsului biologic de protecție a plantelor
asupra sănătății oamenilor și animalelor
6.1.1. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează expunerea operatorului la
acțiunea microorganismului și/sau a compușilor relevanți din
punct de vedere toxicologic ai produsului biologic de
protecție a plantelor (de exemplu, metaboliții/toxinele
acestora, mediul de creștere rezidual, contaminanți și
coformulanți), care se poate produce în condițiile de
utilizare propuse (în special dozajul, metoda de aplicare și
condițiile climatice). Se utilizează date realiste privind
această expunere și, dacă acestea nu sunt disponibile, se
folosește un model de calcul validat.
a) Evaluarea se sprijină pe următoarele informații:
(i) datele medicale și studiile de toxicologie,
capacitatea de infectare și patogenitatea,
prevăzute în anexa nr. 1 partea B la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, al ministrului sănătății și al ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 421/809/687/2005
pentru aprobarea cerințelor pe care trebuie să le
îndeplinească dosarele substanțelor active și ale
produselor formulate, necesare evaluării în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

al
ministrului
mediului
și
gospodăririi
apelor
nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea cerințelor pe care
trebuie să le îndeplinească dosarele substanțelor active și
ale produselor formulate, necesare evaluării în vederea
omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru măsurile de
siguranță specifice produselor de protecție a plantelor,
precum și rezultatele evaluării acestora, în special:
— specificitatea metodelor propuse;
— precizia (repetabilitatea) metodelor propuse;
— importanța interferențelor;
— măsurabilitatea metodelor propuse.
5.2. Metode de analiză pentru determinarea reziduurilor
5.2.1. Reziduuri neviabile
Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează metodele de analiză pentru
identificarea și determinarea cantitativă a reziduurilor
neviabile semnificative din punct de vedere toxicologic,
ecotoxicologic și ecologic, rezultate din microorganism
(inclusiv produși de descompunere și/sau de reacție, care
ar putea să rezulte din acestea).
Această evaluare ia în considerare informațiile privind
metodele de analiză prevăzute în anexa nr. 1 partea B și
în anexa nr. 2 partea B la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și
al
ministrului
mediului
și
gospodăririi
apelor
nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea cerințelor pe care
trebuie să le îndeplinească dosarele substanțelor active și
ale produselor formulate, necesare evaluării în vederea
omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru măsurile de
siguranță specifice produselor de protecție a plantelor,
precum și rezultatele evaluării acestora. În special, se iau
în considerare următoarele informații:
— specificitatea și linearitatea metodelor propuse;
— precizia (repetabilitatea) metodelor propuse;
— reproductibilitatea (validarea în cadrul laboratoarelor
independente) a metodelor propuse;
— importanța interferențelor;
— acuratețea metodelor propuse, la concentrații
corespunzătoare;
— limita de cuantificare a metodelor propuse.
5.2.2. Reziduuri viabile
Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează metodele de analiză
propuse pentru identificarea tulpinii în cauză și, în special,
a metodelor care diferențiază această tulpină de tulpinile
strâns înrudite.
Această evaluare ia în considerare informațiile privind
metodele de analiză prevăzute în anexa nr. 1 partea B și
în anexa nr. 2 partea B la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și
al
ministrului
mediului
și
gospodăririi
apelor
nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea cerințelor pe care
trebuie să le îndeplinească dosarele substanțelor active și
ale produselor formulate, necesare evaluării în vederea
omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru măsurile de
siguranță specifice produselor de protecție a plantelor,
precum și rezultatele evaluării acestora, în special,
următoarele informații:
— specificitatea metodelor propuse;
— precizia (repetabilitatea) metodelor propuse;
— importanța interferențelor;
— măsurabilitatea metodelor propuse.
6. Impactul asupra sănătății oamenilor sau animalelor
Se evaluează impactul asupra sănătății oamenilor sau
animalelor. În special, Comisia Națională de Omologare a

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— metoda de aplicare, inclusiv manipularea,
încărcarea și amestecarea produsului;
— măsurile recomandate pentru reducerea
expunerii;
— recomandări privind îmbrăcămintea de
protecție;
— doza maximă de aplicare;
— volumul minim de aplicare prin stropire,
indicat pe etichetă;
— numărul și eșalonarea aplicărilor;
b) pe baza informațiilor prevăzute la lit. a) trebuie
stabilite următoarele puncte finale globale pentru expunerea
unică sau repetată a operatorului după utilizarea prevăzută:
— persistența și creșterea microorganismului în gazdă;
— efectele adverse observate;
— efectele observate sau prevăzute ale contaminanților
(inclusiv microorganismele contaminate);
— efectele observate sau prevăzute ale metaboliților/
toxinelor relevante.
Dacă există indicii ale formării de colonii în gazdă
și/sau dacă se observă prezența unor efecte adverse, care
indică toxicitatea/infectarea, atunci, luându-se în considerare
scenariul expunerii (expunere acută sau repetată), este
indicat să se realizeze teste suplimentare;
c) această evaluare se efectuează pentru fiecare tip de
metodă și de echipament de aplicare propus pentru
utilizarea produsului biologic de protecție a plantelor,
precum și pentru diferitele tipuri și dimensiuni de recipiente
folosite, ținându-se cont de operațiunile de amestecare, de
încărcare și de aplicare a produsului, precum și de
curățarea și întreținerea curentă a echipamentului de
aplicare. Dacă este relevant, pot fi luate în considerare alte
utilizări autorizate ale produsului biologic de protecție a
plantelor în zona de utilizare propusă, conținând aceeași
substanță activă sau care are ca rezultat aceleași reziduuri.
Se ține seama de faptul că evaluarea expunerii poate avea
un caracter speculativ, dacă este prevăzută multiplicarea
microorganismului;
d) se evaluează absența sau prezența potențialului de
formare a coloniilor ori posibilitatea prezenței efectelor la
operatori la dozele testate conform anexei nr. 1 partea B
și anexei nr. 2 partea B la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și
al
ministrului
mediului
și
gospodăririi
apelor
nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea cerințelor pe care
trebuie să le îndeplinească dosarele substanțelor active și
ale produselor formulate, necesare evaluării în vederea
omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru măsurile de
siguranță specifice produselor de protecție a plantelor, cu
privire la nivelurile expunerii umane măsurate sau estimate.
Această evaluare a riscului, de preferat cantitativă, trebuie
să ia în considerare modul de acțiune, proprietățile
biologice, fizice și chimice ale microorganismului și ale
celorlalte substanțe din produsul formulat.
6.1.2. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor examinează informațiile referitoare la
natura și caracteristicile ambalajului propus, în special cele
referitoare la următoarele aspecte:
a) tipul ambalajului;
b) dimensiunile și capacitatea acestuia;
c) mărimea deschiderii;
d) tipul de închidere;
e) robustețea, etanșeitatea, rezistența în condiții normale
de transport și manipulare;

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

vederea omologării, frazelor de risc și frazelor-tip
pentru măsurile de siguranță specifice produselor
de protecție a plantelor, precum și rezultatele
evaluării lor. Testele de nivelul 1 trebuie să
permită evaluarea capacității unui microorganism
de a persista sau de a crește în gazdă, precum
și de a provoca efecte/reacții în gazdă.
Parametrii care indică absența capacității de a
persista și de a se înmulți în gazdă, precum și
a capacității de a produce efecte, adverse sau
nu, într-o gazdă includ eliminarea rapidă și
completă din organism, lipsa activării sistemului
imunitar, lipsa modificărilor histopatologice, iar
pentru multiplicare, temperaturi mult mai mici sau
mult mai mari decât temperatura corpului la
mamifere. Acești parametri pot fi evaluați în
unele cazuri utilizându-se studii acute și date
existente referitoare la oameni, iar uneori pot fi
evaluate doar utilizându-se studii cu doze
repetate. Evaluarea efectuată pe baza
parametrilor relevanți din testele de nivel 1
trebuie să conducă la o evaluare a efectelor
posibile ale expunerii la locul de muncă, luânduse în considerare intensitatea și durata expunerii,
inclusiv ale expunerii datorate folosirii repetate în
timpul utilizării practice. Toxicitatea anumitor
metaboliți/toxine poate fi evaluată doar dacă s-a
demonstrat că animalele testate sunt expuse în
realitate la acești compuși;
(ii) alte informații relevante despre microorganism,
metaboliți/toxine, mediul de creștere rezidual,
contaminanții și coformulanții din produsul
biologic de protecție a plantelor, cum sunt
proprietățile biologice, fizice și chimice (de
exemplu, supraviețuirea microorganismului la
temperatura corpului oamenilor și animalelor,
nișa ecologică, comportarea microorganismului
și/sau a metaboliților/toxinelor în timpul aplicării);
(iii) studiile toxicologice prevăzute în anexa nr. 2
partea B la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului
sănătății și al ministrului mediului și gospodăririi
apelor nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea
cerințelor pe care trebuie să le îndeplinească
dosarele substanțelor active și ale produselor
formulate, necesare evaluării în vederea
omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru
măsurile de siguranță specifice produselor de
protecție a plantelor;
(iv) alte informații relevante prevăzute în anexa nr. 2
partea B la Ordinul comun al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
ministrului sănătății și ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 421/809/687/2005 pentru
aprobarea cerințelor pe care trebuie să le
îndeplinească dosarele substanțelor active și ale
produselor formulate, necesare evaluării în
vederea omologării, frazelor de risc și frazelor-tip
pentru măsurile de siguranță specifice produselor
de protecție a plantelor, cum sunt:
— compoziția produsului;
— natura preparatului;
— dimensiunile, prezentarea și tipul ambalajului;
— domeniul de utilizare și natura culturii sau a
organismului-țintă;

D

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

substanțelor active și ale produselor formulate, necesare
evaluării în vederea omologării, frazelor de risc și
frazelor-tip pentru măsurile de siguranță specifice
produselor de protecție a plantelor;
d) alte informații relevante asupra produsului biologic de
protecție a plantelor, care sunt prevăzute în anexa nr. 2
partea B la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 421/809/687/2005 pentru
aprobarea cerințelor pe care trebuie să le îndeplinească
dosarele substanțelor active și ale produselor formulate,
necesare evaluării în vederea omologării, frazelor de risc și
frazelor-tip pentru măsurile de siguranță specifice
produselor de protecție a plantelor, cum sunt:
— intervalele de revenire, perioadele de așteptare
necesare sau alte măsuri de precauție care trebuie luate
pentru a proteja omul și animalele;
— metoda de aplicare, în special stropirea;
— doza maximă de aplicare;
— volumul minim de aplicare prin pulverizare;
— compoziția preparatului;
— produsul rămas în exces pe plante și produse
vegetale, după aplicarea tratamentului, luându-se în
considerare influența unor factori, cum ar fi: temperatura,
radiațiile UV, pH și prezența anumitor substanțe;
— alte activități care presupun expunerea lucrătorilor.
6.2. Efectele reziduurilor asupra sănătății oamenilor și
animalelor
La evaluare, reziduurile viabile și cele neviabile se
tratează separat. Virusurile și viroizii sunt considerate
reziduuri viabile, deoarece sunt capabile să transfere
material genetic, deși, strict vorbind, nu sunt vii.
6.2.1. Reziduuri neviabile
a) Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează posibilitatea expunerii
oamenilor și animalelor la reziduurile neviabile și produsele
lor de degradare prin lanțul alimentar, datorită existenței
posibile a acestor reziduuri în și pe părțile comestibile ale
culturilor tratate. În special, se iau în considerare
următoarele informații:
— stadiul dezvoltării microorganismului la care nu sunt
produse reziduuri neviabile;
— stadiile de dezvoltare/ciclul de viață ale/al
microorganismului în condiții de mediu tipice. În special, se
acordă atenție evaluării probabilității ca microorganismul să
supraviețuiască și să se multiplice în sau pe culturi,
alimente ori nutrețuri și, în consecință, evaluării posibilității
producerii de reziduuri neviabile;
— stabilitatea reziduurilor neviabile relevante (inclusiv
efectele factorilor cum ar fi: temperatura, radiațiile UV, pH
și prezența anumitor substanțe);
— orice studiu experimental care demonstrează dacă
reziduurile neviabile relevante sunt sau nu sunt translocate
în plante;
— date privind buna practică agricolă propusă (inclusiv
numărul și momentul aplicărilor, doza maximă de aplicare
și volumul minim de aplicare prin stropire, intervalele de
pauză propuse pentru utilizările propuse, sau, în cazul
utilizărilor după recoltare, perioadele de reținere ori de
depozitare), precum și date suplimentare privind aplicarea,
prevăzute în anexa nr. 2 partea B la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului
sănătății și al ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea cerințelor pe care
trebuie să le îndeplinească dosarele substanțelor active și

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

f) rezistența la conținut și compatibilitatea ambalajului cu
acesta.
6.1.3. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor examinează natura și caracteristicile
echipamentului și îmbrăcămintei de protecție propuse, în
special în ceea ce privește următoarele aspecte:
a) disponibilitatea și caracterul adecvat;
b) eficacitatea;
c) confortul, avându-se în vedere stresul fizic și
condițiile de climă;
d) rezistența la acțiunea produsului biologic de protecție
a plantelor și compatibilitatea cu acesta.
6.1.4. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează posibilitatea de expunere a
altor oameni (persoane prezente sau lucrători expuși după
aplicarea produsului biologic de protecție a plantelor) sau
animale la microorganism și/sau la alți compuși toxici ai
produsului biologic de protecție a plantelor, în condițiile de
utilizare propuse. Această evaluare se sprijină pe
următoarele elemente de informație:
a) datele medicale și studiile de toxicitate, infectivitate și
patogenitate prevăzute în anexa nr. 1 partea B la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al
ministrului sănătății și al ministrului mediului și gospodăririi
apelor nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea cerințelor pe
care trebuie să le îndeplinească dosarele substanțelor
active și ale produselor formulate, necesare evaluării în
vederea omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru
măsurile de siguranță specifice produselor de protecție a
plantelor, precum și rezultatele evaluării acestora. Testele
de nivel 1 trebuie să permită evaluarea microorganismului
în ceea ce privește capacitatea acestuia de a persista sau
de a crește în gazdă, precum și de a provoca
efecte/reacții în gazdă. Parametrii care indică absența
capacității de a persista și de a se multiplica în gazdă,
precum și absența capacității de a produce efecte adverse
sau nu într-o gazdă includ eliminarea rapidă și completă
din organism, absența activării sistemului imunitar, a
modificărilor histopatologice, și incapacitatea de a se
înmulți la temperatura corpului la mamifere. În unele cazuri,
acești parametri pot fi evaluați utilizându-se studiile acute
și datele existente referitoare la oameni, iar câteodată pot
fi evaluați numai utilizându-se studii cu doze repetate.
Evaluarea bazată pe parametrii relevanți din testele de
nivel 1 trebuie să conducă la o evaluare a efectelor
posibile asupra expunerii la locul de muncă, luându-se în
considerare durata și intensitatea expunerii, inclusiv
expunerea datorată utilizării repetate în timpul utilizării
practice.
Toxicitatea anumitor metaboliți/toxine poate fi evaluată
doar dacă s-a demonstrat că animalele de testat sunt
expuse în realitate la acești/aceste metaboliți/toxine;
b) alte informații relevante privind microorganismul,
metaboliții/toxinele, mediul de creștere rezidual,
contaminanții și coformulanții din produsul biologic de
protecție a plantelor, cum ar fi proprietățile biologice, fizice
și chimice (de exemplu, supraviețuirea microorganismului la
temperatura corpului la oameni și animale, nișa ecologică,
comportarea microorganismului și/sau a metaboliților/
toxinelor în timpul aplicării);
c) studiile toxicologice prevăzute în anexa nr. 2 partea
B la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, al ministrului sănătății și al ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea
cerințelor pe care trebuie să le îndeplinească dosarele

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— dacă este relevant, alte utilizări autorizate ale
produselor biologice de protecție a plantelor în zona de
utilizare propusă, adică cele care conțin același
microorganism sau care produc aceleași reziduuri;
b) Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează informațiile specifice privind
capacitatea reziduurilor viabile de a persista sau de a
crește în gazdă și capacitatea reziduurilor de a produce
efecte/reacții în gazdă. În special, se iau în considerare
următoarele informații:
— datele medicale și studiile de toxicitate, infectivitate
și patogenitate prevăzute în anexa nr. 1 partea B la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
al ministrului sănătății și al ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea
cerințelor pe care trebuie să le îndeplinească dosarele
substanțelor active și ale produselor formulate, necesare
evaluării în vederea omologării, frazelor de risc și frazelortip pentru măsurile de siguranță specifice produselor de
protecție a plantelor, precum și rezultatele evaluării acestora;
— stadiile de dezvoltare/ciclul de viață ale/al
microorganismului în condiții de mediu tipice (de exemplu,
în sau pe culturi tratate);
— modul de acțiune a microorganismului;
— proprietățile biologice ale microorganismului (de
exemplu, specificitatea gazdei).
Se iau în calcul diversele stadii de dezvoltare/ciclul de
viață ale/al microorganismului;
c) dacă reziduurile viabile sunt considerate importante
din punct de vedere toxicologic pentru oameni și/sau
animale și dacă expunerea nu este considerată neglijabilă,
se determină nivelurile reale în sau pe părțile comestibile
ale culturilor tratate, luându-se în considerare:
— metodele de analiză pentru reziduurile viabile;
— curbele de creștere pentru microorganism în condiții
optime;
— posibilitățile de extrapolare a datelor de la o cultură
la alta.
7. Comportare în mediu
Se ține seama de biocomplexitatea ecosistemelor și
interacțiunilor în comunitățile microbiene vizate.
Informațiile privind originea și proprietățile (de exemplu,
specificitatea) microorganismului/metaboliților/toxinelor sale
reziduale și utilizarea propusă pentru acesta constituie baza
unei evaluări a comportării în mediu. Se ia în considerare
modul de acțiune a microorganismului.
Se evaluează traseul și comportarea tuturor metaboliților
importanți cunoscuți, care sunt produși de microorganism.
Evaluarea se face pentru fiecare compartiment al mediului
și se realizează pe baza criteriilor prezentate la pct. 7.(iv)
din introducerea la anexa nr. 1 partea B la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al
ministrului sănătății și al ministrului mediului și gospodăririi
apelor nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea cerințelor pe
care trebuie să le îndeplinească dosarele substanțelor
active și ale produselor formulate, necesare evaluării în
vederea omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru
măsurile de siguranță specifice produselor de protecție a
plantelor.
La evaluarea traseului și comportării în mediu ale
produselor biologice de protecție a plantelor, Comisia
Națională de Omologare a Produselor de Protecție a
Plantelor ține seama de toate aspectele mediului, inclusiv
biota. Potențialul microorganismului de a persista și de a
se multiplica trebuie să fie evaluat în toate componentele

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

ale produselor formulate, necesare evaluării în vederea
omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru măsurile de
siguranță specifice produselor de protecție a plantelor;
— dacă este relevant, alte utilizări autorizate ale
produselor biologice de protecție a plantelor în zona de
utilizare propusă, adică conținând aceleași reziduuri;
— existența în natură a reziduurilor neviabile pe
porțiunile comestibile ale plantelor, ca o consecință a
microorganismelor existente în natură;
b) Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează toxicitatea reziduurilor
neviabile și a produșilor de degradare, având în vedere, în
special, informațiile specifice furnizate în conformitate cu
anexa nr. 1 partea B și cu anexa nr. 2 partea B la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al
ministrului sănătății și al ministrului mediului și gospodăririi
apelor nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea cerințelor pe
care trebuie să le îndeplinească dosarele substanțelor
active și ale produselor formulate, necesare evaluării în
vederea omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru
măsurile de siguranță specifice produselor de protecție a
plantelor;
c) dacă reziduurile neviabile și produșii lor de degradare
sunt considerați importanți din punct de vedere toxicologic
pentru oameni și/sau animale și dacă expunerea nu este
considerată neglijabilă, se determină nivelurile reale în sau
pe părțile comestibile ale culturilor tratate, luându-se în
considerare:
— metodele de analiză pentru reziduurile neviabile;
— curbele de creștere pentru microorganism în condiții
optime;
— producerea/formarea reziduurilor neviabile la
momentele importante (de exemplu, la momentul recoltării
anticipat).
6.2.2. Reziduuri viabile
a) Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează posibilitatea expunerii
oamenilor și animalelor la reziduuri viabile prin lanțul
alimentar datorită existenței posibile a acestor reziduuri în
sau pe părțile comestibile din culturile tratate. În special,
se ține seama de următoarele informații:
— probabilitatea supraviețuirii, persistența și multiplicarea
microorganismului în sau pe culturi, alimente sau nutrețuri.
Se iau în considerare diferitele stadii de dezvoltare/ciclul de
viață a microorganismului;
— informații privind nișa ecologică a acestuia;
— informații privind comportarea în diferitele părți ale
mediului înconjurător;
— existența în natură a microorganismului (și/sau a
unui microorganism înrudit);
— date privind buna practică agricolă propusă (inclusiv
numărul și momentul aplicărilor, doza maximă de aplicare
și volumul minim de aplicare prin stropire, intervalele de
pauză propuse pentru utilizările propuse, sau, în cazul
utilizărilor după recoltare, perioadele de reținere ori de
depozitare), precum și date suplimentare privind aplicarea,
prevăzute în anexa nr. 2 partea B la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului
sănătății și al ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 421/809/687/2005 pentru aprobarea cerințelor pe care
trebuie să le îndeplinească dosarele substanțelor active și
ale produselor formulate, necesare evaluării în vederea
omologării, frazelor de risc și frazelor-tip pentru măsurile de
siguranță specifice produselor de protecție a plantelor;

tu

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) nișa ecologică;
d) nivelul la care se regăsește microorganismul în
natură, dacă este o specie indigenă;
e) informații privind traseul și comportarea în diferite
componente ale mediului;
f) dacă este relevant, alte utilizări omologate ale
produselor de protecție a plantelor în zona de utilizare
prevăzută, de exemplu, produse ce conțin aceeași
substanță activă sau care produc aceleași reziduuri.
8. Efecte asupra organismelor nețintă și expunerea
acestora
Se
evaluează
informațiile
privind
ecologia
microorganismului și efectele asupra mediului, precum și
nivelurile de expunere posibile și efectele asupra
metaboliților/toxinelor relevante. Dacă este necesar, se
realizează o estimare globală a riscurilor ecologice pe care
le poate produce produsul biologic de protecție a plantelor,
ținându-se seama de nivelurile normale de expunere la
microorganisme atât în mediu, cât și în organisme.
Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează posibilitatea expunerii
organismelor nețintă asupra condițiilor propuse de utilizare
și, dacă această posibilitate există, evaluează riscurile
pentru organismele nețintă vizate.
Dacă se aplică, este necesară o evaluare a capacității
de infectare și a patogenității, dacă nu se poate justifica
faptul că organismele nețintă nu sunt expuse.
Pentru a evalua posibilitatea expunerii trebuie să fie
luate în considerare și următoarele informații:
a) supraviețuirea microorganismului în compartimentul
respectiv;
b) nișa ecologică a acestuia;
c) nivelul natural al microorganismului, dacă este o
specie indigenă;
d) informații privind traseul și comportarea în diferite
componente ale mediului;
e) dacă este relevant, alte utilizări omologate ale
produselor de protecție a plantelor în zona de utilizare
prevăzută, de exemplu, produse ce conțin aceeași
substanță activă sau care produc aceleași reziduuri.
8.1. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează posibilitatea expunerii
organismelor sălbatice terestre (păsări nedomestice,
mamifere și alte vertebrate terestre).
8.1.1. Un microorganism poate prezenta riscuri datorită
potențialului său de a infecta și de a se multiplica în
sistemele gazdă aviare și mamifere. Se evaluează, dacă
este posibil, ca riscurile identificate să fie modificate sau
nu datorită formulării produsului biologic de protecție a
plantelor, luându-se în considerare următoarele informații
privind microorganismul:
a) modul de acțiune;
b) alte proprietăți biologice;
c) studii privind toxicitatea, patogenitatea și capacitatea
de infectare pentru mamifere;
d) studii privind toxicitatea, patogenitatea și capacitatea
de infectare pentru păsări.
8.1.2. Un produs de protecție a plantelor poate avea
efecte toxice datorită acțiunii toxinelor sau coformulanților.
Pentru evaluarea acestor efecte, trebuie să fie luate în
considerare următoarele informații:
a) studii de toxicitate la mamifere;
b) studii de toxicitate la păsări;
c) informații privind comportarea în diferitele părți ale
mediului;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

mediului, dacă nu se poate justifica faptul că acel
microorganism nu ajunge într-o anumită componentă. Se ia
în considerare mobilitatea microorganismelor și a
metaboliților/toxinelor reziduale.
7.1. Comisia examinează posibilitatea contaminării apei
freatice, apei de suprafață și a apei potabile în condițiile
propuse de utilizare a produsului biologic de protecție a
plantelor.
În evaluarea globală, Comisia Națională de Omologare
a Produselor de Protecție a Plantelor acordă o atenție
specială efectelor adverse potențiale asupra oamenilor prin
contaminarea apei freatice, dacă substanța activă se aplică
în regiunile cu condiții vulnerabile, cum ar fi zonele de
extracție a apei potabile.
7.2. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează riscul pentru componenta
acvatică a mediului, dacă s-a stabilit că există posibilitatea
expunerii organismelor acvatice. Un microorganism poate
prezenta riscuri datorită potențialului său de a se stabili în
mediu prin multiplicare și, în consecință, poate avea un
impact persistent și permanent asupra comunităților
microbiene sau a prădătorilor acestora.
Evaluarea ia în considerare următoarele informații:
a) proprietățile biologice ale microorganismului;
b) supraviețuirea microorganismului în mediu;
c) nișa ecologică;
d) nivelul la care se regăsește microorganismul în
natură, dacă este o specie indigenă;
e) informații privind traseul și comportarea în diferite
componente ale mediului;
f) dacă este relevant, informații privind posibila
interferență cu sistemele analitice utilizate pentru controlul
calității apei potabile prevăzute în Legea nr. 458/2002
privind calitatea apei potabile, cu modificările și completările
ulterioare, și în Hotărârea Guvernului nr. 100/2002 pentru
aprobarea Normelor de calitate pe care trebuie să le
îndeplinească apele de suprafață utilizate pentru
potabilizare și a Normativului privind metodele de măsurare
și frecvența de prelevare și analiză a probelor din apele
de suprafață destinate producerii de apă potabilă, cu
modificările și completările ulterioare;
g) dacă este relevant, alte utilizări omologate ale
produselor de protecție a plantelor în zona de utilizare
prevăzută, de exemplu, produse ce conțin aceeași
substanță activă sau care produc aceleași reziduuri.
7.3. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează posibilitatea expunerii
organismelor din atmosferă la acțiunea produsului biologic
de protecție a plantelor în condițiile de utilizare propuse.
Dacă această posibilitate există, se evaluează riscul pentru
atmosferă.
Se
ia
în
considerare
transportul
microorganismului în atmosferă, pe distanță scurtă și lungă.
7.4. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează posibilitatea expunerii
organismelor terestre la acțiunea produsului biologic de
protecție a plantelor în condițiile de utilizare propuse. Dacă
această posibilitate există, se evaluează riscul pentru
componenta terestră a mediului. Un microorganism poate
prezenta riscuri datorită potențialului său de a se stabili în
mediu prin multiplicare și, în consecință, poate avea un
impact persistent și permanent asupra comunităților
microbiene sau a prădătorilor acestora.
Evaluarea ia în considerare următoarele informații:
a) proprietățile biologice ale microorganismului;
b) supraviețuirea microorganismului în mediu;

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

plantelor, luându-se în considerare următoarele informații
privind microorganismul:
a) modul de acțiune;
b) alte proprietăți biologice;
c) studii privind toxicitatea, patogenitatea și capacitatea
de infectare pentru albine și alte artropode.
8.4.2. Un produs biologic de protecție a plantelor poate
avea efecte toxice datorită acțiunii toxinelor și
coformulanților. Pentru evaluarea acestor efecte se iau în
considerare următoarele informații:
a) studii de toxicitate la artropode;
b) informații privind traseul și comportarea în diferitele
componente ale mediului;
c) date disponibile privind evaluarea biologică
preliminară.
Dacă în teste se observă mortalitate sau semne de
intoxicare, evaluarea trebuie să includă un calcul al
rapoartelor toxicitate/expunere, pe baza raportului dintre
valoarea DE50 (doza eficientă) și expunerea estimată.
8.5. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează posibilitatea expunerii
râmelor și efectele asupra acestora.
8.5.1. Un microorganism poate prezenta riscuri datorită
potențialului său de a infecta și de a se multiplica în râme.
Se evaluează dacă este posibil ca riscurile identificate să
poată fi modificate sau nu datorită formulării produsului
biologic de protecție a plantelor, luându-se în considerare
următoarele informații privind microorganismul:
a) modul de acțiune;
b) alte proprietăți biologice;
c) studii privind toxicitatea, patogenitatea și capacitatea
de infectare pentru râme.
8.5.2. Un produs biologic de protecție a plantelor poate
avea efecte toxice datorită acțiunii toxinelor și
coformulanților. Pentru evaluarea acestor efecte se iau în
considerare următoarele informații:
a) studii de toxicitate la râme;
b) informații privind traseul și comportarea în diferitele
componente ale mediului.
Dacă în teste se observă mortalitate sau semne de
intoxicare, evaluarea trebuie să includă un calcul al
rapoartelor toxicitate/expunere, pe baza raportului dintre
valoarea CL50 și expunerea estimată, exprimată în mg/kg
sol uscat.
8.6. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează posibilitatea expunerii
microorganismelor din sol și efectele asupra acestora.
8.6.1. Un microorganism poate prezenta riscuri datorită
potențialului său de a interfera cu mineralizarea azotului și
carbonului din sol. Se evaluează dacă este posibil ca
riscurile identificate să fie modificate sau nu datorită
formulării produsului biologic de protecție a plantelor,
luându-se în considerare următoarele informații privind
microorganismul:
a) modul de acțiune;
b) alte proprietăți biologice.
În mod normal nu sunt cerute date experimentale dacă
se poate justifica faptul că se poate realiza o evaluare a
riscului corespunzătoare cu ajutorul informațiilor disponibile.
8.6.2. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează impactul microorganismelor
exotice/neindigene asupra microorganismelor nețintă și
asupra prădătorilor acestora după utilizarea produsului
biologic de protecție a plantelor în conformitate cu condițiile
propuse de utilizare. În mod normal nu sunt cerute date

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Dacă în teste se observă mortalitate sau semne de
intoxicare, evaluarea trebuie să includă un calcul al
rapoartelor toxicitate/expunere, pe baza raportului valorii
DL50 și a expunerii estimate, exprimate în mg/kg corp.
8.2. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează posibilitatea expunerii și a
efectelor asupra organismelor acvatice.
8.2.1. Un microorganism poate prezenta riscuri datorită
potențialului său de a infecta și de a se multiplica în
organisme acvatice. Se evaluează, dacă este posibil, ca
riscurile identificate să poată fi modificate sau nu datorită
formulării produsului biologic de protecție a plantelor,
luându-se în considerare următoarele informații privind
microorganismul:
a) modul de acțiune;
b) alte proprietăți biologice;
c) studii privind toxicitatea, patogenitatea și capacitatea
de infectare.
8.2.2. Un produs biologic de protecție a plantelor poate
avea efecte toxice datorită acțiunii toxinelor și
coformulanților. Pentru evaluarea acestor efecte se iau în
considerare următoarele informații:
a) studii de toxicitate la organismele acvatice;
b) informații privind traseul și comportarea în diferite
componente ale mediului.
Dacă în teste se observă mortalitate sau semne de
intoxicare, evaluarea trebuie să includă un calcul al
rapoartelor toxicitate/expunere, realizat pe baza raportului
dintre valoarea CE50 și/sau valoarea NOEC și expunerea
estimată.
8.3. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează posibilitatea expunerii
albinelor și efectele asupra acestora.
8.3.1. Un microorganism poate prezenta riscuri datorită
potențialului său de a infecta și de a se multiplica în
albine. Se evaluează dacă este posibil ca riscurile
identificate să fie modificate sau nu datorită formulării
produsului biologic de protecție a plantelor, luându-se în
considerare următoarele informații privind microorganismul:
a) modul de acțiune;
b) alte proprietăți biologice;
c) studii privind toxicitatea, patogenitatea și capacitatea
de infectare.
8.3.2. Un microorganism poate avea efecte toxice
datorită acțiunii toxinelor și coformulanților. Pentru
evaluarea acestor efecte se iau în considerare următoarele
informații:
a) studii de toxicitate la albine;
b) informații privind traseul și comportarea în diferitele
componente ale mediului.
Dacă în teste se observă mortalitate sau semne de
intoxicare, evaluarea trebuie să includă un calcul al
raportului de pericol, pe baza raportului dintre doza
exprimată în g/ha și valoarea DL50 exprimată în μg/albină.
8.4. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor evaluează posibilitatea expunerii
artropodelor, altele decât albinele și efectele asupra
acestora.
8.4.1. Un microorganism poate prezenta riscuri datorită
potențialului său de a infecta și de a se multiplica în
artropode, altele decât albinele. Se evaluează dacă este
posibil ca riscurile identificate să fie modificate sau nu
datorită formulării produsului biologic de protecție a

tu

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007
experimentale dacă se poate justifica faptul că se poate
realiza o evaluare a riscului corespunzătoare cu ajutorul
informațiilor disponibile.
8.6.3. Un produs biologic de protecție a plantelor poate
avea efecte toxice datorită acțiunii toxinelor și
coformulanților. Pentru evaluarea acestor efecte se iau în
considerare următoarele informații:
a) informații privind traseul și comportarea în diferitele
componente ale mediului;
b) date disponibile privind evaluarea biologică
preliminară.
9. Concluzii și propuneri
Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor trage concluzii privind necesitatea
unor informații și/sau teste suplimentare și necesitatea unor
măsuri pentru limitarea riscurilor care apar. Comisia justifică
propunerile pentru clasificarea și etichetarea produselor
biologice de protecție a plantelor.

a) satisface dispozițiile art. 34 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004, cu modificările și completările ulterioare;
b) conține, în plus, datele referitoare la protecția
utilizatorilor, prevăzute în legislația comunitară privind
protecția lucrătorilor, în vigoare;
c) precizează explicit condițiile sau restricțiile de utilizare
a produsului biologic de protecție a plantelor, vizate la
pct. 1—5;
d) omologarea menționează indicațiile care figurează la
art. 34 alin. (1) lit. f), g) și q) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004, cu modificările și completările ulterioare,
precum și la art. 10 alin. (3), (4) și (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 92/2003 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
preparatelor chimice periculoase.
7. Înainte de a acorda omologarea, Comisia Națională
de Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor:
a) se asigură că ambalajul propus este în conformitate
cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 92/2003;
b) se asigură că următoarele procedee sunt în
conformitate cu dispozițiile de reglementare relevante:
— procedeele de distrugere a produsului biologic de
protecție a plantelor;
— procedeele de neutralizare a efectelor defavorabile
ale produsului în caz de dispersie accidentală; și
— procedeele de decontaminare și de distrugere a
ambalajelor.
8. Acordarea omologării este condiționată de îndeplinirea
tuturor cerințelor enunțate în secțiunea a 2-a. Totuși, dacă
una sau mai multe cerințe specifice ale procesului
decizional, vizate la pct. 4 secțiunea 2 îPrincipiile specifice“
al prezentului capitol, nu sunt perfect îndeplinite,
omologarea nu se acordă decât dacă avantajele oferite de
utilizarea produsului biologic de protecție a plantelor în
condițiile propuse depășesc posibilele efecte negative.
Eventualele restricții în utilizarea produsului, legate de
nerespectarea unora dintre cerințele prevăzute la pct. 4,
trebuie să fie menționate pe etichetă. Aceste avantaje
pot fi:
a) avantaje pentru măsurile de combatere integrată sau
agricultura biologică și compatibilitatea cu acestea;
b) facilitarea strategiilor de minimizare a riscului de
dezvoltare a unei rezistențe la tratament;
c) reducerea riscului pentru operatori și consumatori;
d) contaminarea redusă a mediului și impactul redus
asupra speciilor nețintă.
9. Dacă omologarea este acordată în conformitate cu
cerințele enunțate în prezenta anexă, Comisia Națională de
Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor, în
temeiul art. 15 și 16 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004, cu modificările și completările ulterioare:
a) poate defini, dacă este posibil, de preferință în
strânsă colaborare cu solicitantul, măsuri de ameliorare a
randamentului produsului biologic de protecție a plantelor;
și/sau
b) poate defini, dacă este posibil, în strânsă colaborare
cu solicitantul, măsuri de reducere în continuare a riscurilor
de expunere după și în timpul folosirii produsului biologic
de protecție a plantelor.
Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor informează solicitanții cu privire la
orice măsură menționată la lit. a) și b) și le solicită
furnizarea oricăror informații suplimentare necesare pentru
definirea acțiunii sau a pericolelor potențiale ale produsului
în noile condiții de utilizare.

fiz

ic
e

CAPITOLUL C
Procesul decizional

lo
r

SECȚIUNEA 1

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

rs

pe

a

ite

tu

ii
g

ra

1. Dacă este necesar, Comisia Națională de Omologare
a Produselor de Protecție a Plantelor impune condiții sau
restricții la omologările acordate. Este necesar ca natura și
severitatea acestor măsuri să fie determinate de natura și
amploarea avantajelor de așteptat și ale riscurilor ce pot
apărea și să fie adaptate acestora.
2. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor se asigură că deciziile privind
acordarea omologărilor iau în considerare, dacă este
necesar, condițiile agricole, fitosanitare și de mediu, inclusiv
climatice, din zonele de utilizare vizate. Aceste
considerente pot conduce la stabilirea unor condiții și
restricții de utilizare, chiar la excluderea unor anumite zone
din teritoriul național de la autorizația de utilizare.
3. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor se asigură că dozele și numărul de
aplicări omologate reprezintă valorile minime necesare
pentru obținerea efectului dorit, chiar dacă valori superioare
nu antrenează riscuri inacceptabile pentru sănătatea
oamenilor sau a animalelor ori pentru mediu. Valorile
autorizate trebuie fixate în funcție de condițiile agricole,
fitosanitare și de mediu, inclusiv climatice, din diverse zone
pentru care se acordă omologarea. Totuși, este necesar ca
dozele utilizabile și numărul de aplicări să nu producă
efecte nedorite, cum este dezvoltarea rezistenței la
tratament.
4. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor se asigură că deciziile respectă
principiile combaterii integrate atunci când produsul este
destinat utilizării în situații care apelează la astfel de
principii.
5. Deoarece evaluarea se bazează pe date referitoare
la un număr limitat de specii reprezentative, Comisia
Națională de Omologare a Produselor de Protecție a
Plantelor trebuie să se asigure că aplicarea produselor
biologice de protecție a plantelor nu are repercusiuni pe
termen lung asupra abundenței și diversității speciilor
nețintă.
6. Înainte de a acorda omologarea, Comisia Națională
de Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor se
asigură că eticheta produsului:

oa

ne

Principiile generale

17

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

protecție a plantelor și microorganismele contaminate
derivate din procesul de producție trebuie să fie definite pe
cât posibil. Comisia Națională de Omologare a Produselor
de Protecție a Plantelor se asigură că nivelul de organisme
contaminate este controlat la un nivel acceptabil. În plus,
se specifică natura și starea fizică ale produsului biologic
de protecție a plantelor, de preferat în conformitate cu
îCatalogul tipurilor de formulări pesticide și sistemul de
codificare internațional“ (Monograful tehnic internațional
CropLife nr. 2, ediția a 5-a, 2002).
2.2. Nu se acordă omologarea dacă, în orice etapă din
dezvoltarea produsului biologic de protecție a plantelor, se
observă, pe baza dezvoltării unei rezistențe sau a
transferului rezistenței sau oricărui alt mecanism, că pot
exista interferențe cu eficacitatea unui agent antimicrobian
utilizat în medicina umană sau veterinară.
3. Alte informații
Nu se acordă omologarea dacă nu sunt furnizate
informații complete privind controlul permanent al calității
metodei de fabricație, procesului de fabricație și a
produsului biologic de protecție a plantelor. În special, sunt
vizate apariția unor modificări spontane a caracteristicilor
microorganismului și absența/prezența organismelor
contaminante. Trebuie descrise și specificate, pe cât
posibil, criteriile de asigurare a calității pentru producție și
tehnicile utilizate pentru a asigura un produs biologic de
protecție a plantelor uniform.
4. Eficacitatea
4.1. Performanța
4.1.1. Nu se acordă omologarea dacă utilizările propuse
includ recomandări pentru combaterea sau protecția
împotriva organismelor care nu sunt considerate
dăunătoare pe baza experienței sau a dovezilor științifice
în condițiile agricole, fitosanitare și de mediu (inclusiv
climatice) normale din zona de utilizare propusă sau dacă
celelalte efecte prevăzute nu sunt considerate benefice în
aceste condiții.
4.1.2. Combaterea, protecția sau celelalte efecte
urmărite trebuie să aibă o intensitate, o uniformitate și o
durată echivalente cu cele rezultate din utilizarea unor
produse de referință adecvate. Dacă nu există produs de
referință adecvat, este cazul să se demonstreze că
utilizarea produsului biologic de protecție a plantelor în
condițiile agricole, fitosanitare și de mediu, inclusiv
climatice, din zona de utilizare propusă este cu certitudine
benefică în ceea ce privește producția obținută și
reducerea pierderilor la depozitare.
4.1.3. Dacă este cazul, producția obținută prin utilizarea
produsului și reducerea pierderilor pe durata depozitării
trebuie să fie comparabile, cantitativ și/sau calitativ, cu cele
rezultate din utilizarea produselor de referință adecvate.
Dacă nu există produs de referință adecvat, este cazul să
se demonstreze că folosirea produsului biologic de
protecție a plantelor în condițiile agricole, fitosanitare și de
mediu, inclusiv climatice, din zona de utilizare propusă este
cu certitudine benefică, din punct de vedere cantitativ
și/sau calitativ, în ceea ce privește producția și reducerea
pierderilor pe durata depozitării.
4.1.4. Concluziile privind eficacitatea preparatului trebuie
să fie aplicabile tuturor zonelor din România pentru care
urmează să fie omologat acesta și să fie valabile pentru
toate condițiile de utilizare propuse, în afara cazului când
eticheta propusă precizează că preparatul trebuie folosit în

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

10. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor se asigură, pe cât posibil, că pentru
toate microorganismele pentru care se solicită omologarea
solicitantul a luat în considerare toate cunoștințele relevante
și informațiile din literatură disponibile la momentul
depunerii datelor.
11. Dacă microorganismul a fost modificat genetic, în
conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 49/2000,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 214/2002, nu se acordă omologarea dacă nu s-a
înaintat evaluarea realizată conform prevederilor acestei
directive, în baza art. 2 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004, cu modificările și completările ulterioare. Se
înaintează decizia relevantă luată de autoritățile competente
în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 49/2000,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 214/2002.
12. În conformitate cu dispozițiile art. 22 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.559/2004, cu modificările și completările
ulterioare, nu se acordă omologarea pentru un produs
biologic de protecție a plantelor ce conține un organism
modificat genetic, dacă nu se acordă autorizarea în
conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 49/2000, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 214/2002, partea C, potrivit cărora organismul
poate fi eliberat în mediul înconjurător.
13. Nu se acordă omologarea dacă metaboliții/toxinele
relevante (care pot constitui un pericol pentru sănătatea
oamenilor și/sau pentru mediu), despre care se cunoaște
că sunt formate de microorganism și/sau de contaminanții
microbieni, sunt prezente în produsul biologic de protecție
a plantelor, dacă nu se poate demonstra că sunt prezente
la un nivel acceptabil înainte și după utilizarea propusă.
14. Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor se asigură că se aplică măsuri
corespunzătoare de control al calității pentru a asigura
respectarea identității microorganismului și conținutului
produsului biologic de protecție a plantelor. Aceste măsuri
trebuie să includă un sistem HACCP (Punct Critic de
Control al Analizei Riscului) sau un sistem echivalent.

tu

18

es

SECȚIUNEA a 2-a

D

Principiile specifice

Principiile specifice se aplică fără să aducă atingere
principiilor generale enunțate în secțiunea 1.
1. Identitatea
Pentru fiecare omologare acordată, Comisia Națională
de Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor se
asigură că microorganismul vizat este depozitat într-o
colecție de culturi recunoscută la nivel internațional și are
un număr de acces. Fiecare microorganism trebuie să fie
identificat și denumit la nivel de specie și caracterizat la
nivel de tulpină. De asemenea, trebuie să existe informații
cu privire la tipul microorganismului: specie sălbatică sau o
specie mutantă spontană ori indusă sau un organism
modificat genetic.
2. Proprietăți biologice și tehnice
2.1. Trebuie să existe suficiente informații pentru a
permite evaluarea conținutului minim și maxim de
microorganism în materialul utilizat pentru fabricarea
produsului biologic de protecție a plantelor, precum și în
produsul biologic de protecție a plantelor. Conținutul în alți
componenți și agenți de formulare din produsul biologic de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

eficiente și ușor de aplicat, garantând eliminarea oricăror
urme reziduale de produs biologic de protecție a plantelor
de natură să provoace daune ulterioare.
5. Metode de identificare/detecție și determinare
cantitativă
Metodele propuse trebuie să reflecte cele mai recente
tehnici de analiză. Metodele pentru monitorizarea
postomologare trebuie să implice utilizarea de reactivi și
echipament ușor de procurat.
5.1. Nu se acordă omologarea dacă nu există o metodă
adecvată suficient de bună, care să asigure identificarea și
determinarea cantitativă a microorganismului și a
componentelor neviabile (de exemplu, toxine, impurități și
coformulanți) din produsul biologic de protecție a plantelor.
În cazul unui produs biologic de protecție a plantelor ce
conține două sau mai multe microorganisme, metoda
recomandată trebuie să fie capabilă să identifice și să
determine conținutul în fiecare din acestea.
5.2. Nu se acordă omologarea dacă nu există metode
adecvate pentru controlul și monitorizarea postomologare a
reziduurilor viabile și/sau neviabile. Metodele trebuie să fie
disponibile pentru a analiza:
a) plante, produse vegetale, alimente de origine
vegetală și animală și nutrețuri, dacă există reziduuri
semnificative. Reziduurile sunt considerate semnificative
dacă este necesară stabilirea unei limite maxime de
reziduuri (LMR) sau a unei perioade de așteptare ori de
reintrare sau a altor măsuri de precauție;
b) solul, apa, aerul și/sau țesuturile biologice, dacă apar
reziduuri importante din punctul de vedere toxicologic,
ecotoxicologic sau ecologic.
6. Impactul asupra sănătății oamenilor și animalelor
6.1. Efectele produsului biologic de protecție a plantelor
asupra sănătății oamenilor și animalelor
6.1.1. Nu se acordă omologarea dacă din informațiile
prezentate în dosar rezultă că microorganismul este
patogen pentru oameni și pentru animalele-nețintă în
condițiile de utilizare propuse.
6.1.2. Nu se acordă omologarea dacă microorganismul
și/sau produsul biologic de protecție a plantelor ce conține
microorganismul ar putea coloniza sau provoca efecte
negative la oameni ori la animale, în condițiile de utilizare
recomandate, inclusiv în cazul condițiilor celor mai
defavorabile.
Când ia o decizie privind omologarea produsului biologic
de protecție a plantelor, Comisia Națională de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor ia în considerare
efectele posibile asupra populațiilor umane, adică asupra
utilizatorilor profesioniști, utilizatorilor neprofesioniști și
asupra persoanelor expuse direct sau indirect prin mediu și
la locul de muncă, precum și asupra animalelor.
6.1.3. Toate microorganismele trebuie să fie considerate
potențiali sensibilizatori, dacă nu se stabilește prin
intermediul informațiilor relevante că nu există niciun risc
de sensibilizare, luându-se în considerare persoanele cu
imunodepresie sau alte persoane sensibile. De aceea,
omologările acordate vor preciza că se impune purtarea
îmbrăcăminții de protecție și a unor mănuși adecvate și că
produsul biologic de protecție a plantelor ce conține
microorganismul nu trebuie inhalat. În plus, condițiile de
utilizare propuse pot impune necesitatea utilizării unor
articole suplimentare de îmbrăcăminte și echipament de
protecție.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

condiții specificate (de exemplu: infestări ușoare, anumite
tipuri de sol, anumite condiții de cultură).
4.1.5. Dacă instrucțiunile de pe etichetă cuprind
recomandări privind folosirea preparatului în amestec cu
alte produse de protecție a plantelor specificate sau
adjuvanți, este necesar ca amestecul să aibă efectul dorit
și să respecte principiile enunțate la pct. 4.1.1—4.1.4.
Dacă eticheta recomandă folosirea preparatului în
amestec cu alte produse de protecție a plantelor
specificate sau adjuvanți, Comisia Națională de Omologare
a Produselor de Protecție a Plantelor nu acceptă
recomandarea decât dacă este bine întemeiată.
4.1.6. Dacă există dovezi că patogenii dezvoltă
rezistență față de produsul biologic de protecție a plantelor,
Comisia Națională de Omologare a Produselor de Protecție
a Plantelor decide dacă strategia de gestionare a
rezistenței propusă în documentația depusă este adecvată
și suficientă.
4.1.7. Doar produsele biologice de protecție a plantelor
ce conțin microorganisme neviabile pot fi omologate pentru
utilizare în combaterea speciilor de vertebrate. Efectul
prevăzut asupra vertebratelor care urmează să fie
combătute trebuie să se obțină fără a produce acestor
animale suferință și dureri inutile.
4.2. Absența efectelor inacceptabile asupra plantelor sau
produselor vegetale
4.2.1. Este necesar să nu existe efecte fitotoxice
relevante asupra plantelor sau produselor vegetale tratate,
în afara cazului în care eticheta propusă indică restricții de
folosire corespunzătoare.
4.2.2. Nu trebuie să existe o reducere a producției la
recoltare datorită efectelor fitotoxice, sub nivelul care ar fi
putut fi atins fără folosirea produsului biologic de protecție
a plantelor, în afara cazului în care reducerea este
compensată de alte avantaje, precum îmbunătățirea calității
plantelor sau a produselor vegetale tratate.
4.2.3. Este necesar să nu existe efecte negative
inacceptabile asupra calității plantelor și produselor vegetale
tratate, cu excepția efectelor negative la prelucrare atunci
când eticheta precizează că preparatul nu trebuie aplicat
culturilor destinate prelucrării.
4.2.4. Este necesar să nu existe efecte negative
inacceptabile asupra plantelor sau produselor vegetale
tratate, utilizate pentru înmulțire sau reproducere, în special
asupra viabilității, germinației, încolțirii, înrădăcinării și
stabilirii culturii, în afara cazului în care eticheta precizează
că preparatul nu trebuie aplicat plantelor sau produselor
vegetale destinate înmulțirii ori reproducerii.
4.2.5. Este necesar să nu existe vreun impact
inacceptabil asupra culturilor succesive, în afara cazului în
care eticheta precizează că anumite culturi care ar putea fi
afectate nu trebuie cultivate după cultura tratată.
4.2.6. Este necesar să nu existe vreun impact
inacceptabil asupra culturilor limitrofe, în afara cazului în
care eticheta recomandă să nu fie aplicat preparatul atunci
când în vecinătate sunt prezente culturi deosebit de
sensibile.
4.2.7. Dacă eticheta impune utilizarea preparatului în
amestec cu alte produse de protecție a plantelor sau cu
adjuvanți, amestecul trebuie să respecte principiile enunțate
la pct. 4.2.1—4.2.6.
4.2.8. Este necesar ca instrucțiunile propuse pentru
curățarea echipamentului de aplicare să fie practice,

19

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

animale produs de expunerea la microorganism, de urmele
reziduale ale acestuia sau de metaboliții/toxinele care
rămân în/pe plante sau produse vegetale.
6.2.2. Nu se acordă omologarea dacă reziduurile viabile
și/sau neviabile care apar nu reflectă cantitățile minime de
produs biologic de protecție a plantelor necesare pentru a
asigura combaterea adecvată corespunzătoare bunei
practici agricole, aplicate (inclusiv intervalele de pauză sau
perioadele de reținere ori de depozitare), astfel încât
reziduurile viabile și/sau toxinele la recoltare, sacrificare
sau după depozitare să fie reduse la minimum.
7. Comportarea în mediu
7.1. Nu se acordă omologarea dacă informațiile
disponibile indică faptul că pot exista efecte adverse
inacceptabile asupra mediului datorate comportării
produsului biologic de protecție a plantelor în mediu.
7.2. Nu se acordă omologarea în cazul în care
contaminarea apei subterane, apei de suprafață sau a apei
potabile, previzibilă ca rezultat al folosirii produsului biologic
de protecție a plantelor în condițiile de utilizare propuse,
poate produce interferențe cu sistemele analitice pentru
controlul calității apei potabile prevăzute în Legea
nr. 458/2002, cu modificările și completările ulterioare, și în
Hotărârea Guvernului nr. 100/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
7.3. Nu se acordă omologarea în cazul în care
contaminarea apei subterane previzibilă ca rezultat al
folosirii produsului biologic de protecție a plantelor în
condițiile de utilizare propuse este în conflict cu sau
depășește cel mai mic dintre următorii parametri:
a) valoarea concentrației maxime admise sau parametrii
stabiliți în Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei
potabile, cu modificările și completările ulterioare; sau
b) valoarea concentrației maxime admise sau parametrii
stabiliți pentru componentele din produsul biologic de
protecție a plantelor cum ar fi metaboliții/toxinele relevante,
în conformitate cu Legea nr. 107/1996 astfel cum a fost
modificată și completată prin Legea nr. 310/2004; sau
c) parametrii pentru microorganism sau concentrațiile
maxime stabilite de Comisia Europeană pentru
componentele din produsul biologic de protecție a plantelor,
cum ar fi metaboliții/toxinele relevante (care sunt prevăzute
în anexa la Hotărârea Guvernului nr. 437/2005 privind
aprobarea Listei cu substanțele active autorizate pentru
utilizare în produse de protecție a plantelor pe teritoriul
României, cu completările ulterioare), pe baza unor date
corespunzătoare, în special, a unor date toxicologice sau,
dacă aceste concentrații nu au fost stabilite, concentrația
corespunzătoare la 1/10 din doza zilnică admisă (DZA)
stabilită la includerea microorganismului în această listă,
dacă nu se demonstrează în mod științific că în condiții de
câmp relevante nu este depășit cel mai mic dintre
parametrii sau concentrații.
7.4. Nu se acordă omologarea în cazul în care
contaminarea apei de suprafață care rezultă în urma
folosirii produsului biologic de protecție a plantelor în
condițiile de utilizare propuse:
a) depășește parametrii sau valorile stabilite în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 100/2002, cu
modificările și completările ulterioare; sau
b) depășește parametrii ori valorile pentru componentele
din produsul biologic de protecție a plantelor, cum ar fi
metaboliții/toxinele relevante, stabilite în conformitate cu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

În cazul în care condițiile de utilizare propuse necesită
utilizarea unor articole de îmbrăcăminte de protecție, nu se
acordă omologarea dacă acestea nu sunt eficiente și
conforme cu dispozițiile comunitare relevante, ușor de
procurat de către utilizator și dacă nu pot fi folosite în
condițiile de utilizare a produsului biologic de protecție a
plantelor, ținându-se seama, în special, de condițiile
climaterice.
6.1.4. Nu se acordă omologarea dacă este cunoscut
faptul că transferul de material genetic de la microorganism
la alte organisme poate produce efecte negative asupra
sănătății oamenilor și animalelor, inclusiv rezistență la
substanțele terapeutice cunoscute.
6.1.5. Produsele biologice de protecție a plantelor care,
datorită anumitor proprietăți, sau care, dacă sunt utilizate
ori manipulate în mod greșit, pot conduce la un grad mare
de risc trebuie să fie supuse unor restricții speciale, cum
ar fi restricțiile privind dimensiunea ambalajului, tipul de
formulare, distribuția, utilizarea sau modul de utilizare. În
plus, produsele biologice de protecție a plantelor, care sunt
clasificate ca foarte toxice, nu pot fi omologate pentru a fi
folosite de utilizatori neprofesioniști.
6.1.6. Se stabilesc perioade de siguranță, de așteptare
și de revenite sau alte măsuri de precauție, astfel încât să
nu fie de așteptat fenomene de colonizare la persoanele
care asistă sau la lucrătorii expuși ori efecte adverse
asupra acestora după aplicarea produsului biologic de
protecție a plantelor.
6.1.7. Se stabilesc perioade de siguranță, de așteptare
și de revenire sau alte măsuri de precauție, astfel încât să
nu fie de așteptat fenomene de colonizare la animale sau
efecte adverse asupra acestora.
6.1.8. Perioadele de siguranță, de așteptare și de
revenire sau alte măsuri de precauție prin care să se
garanteze că nu sunt de așteptat fenomene de colonizare
ori efecte adverse trebuie să fie realiste. Dacă este
necesar, se prevăd măsuri de precauție speciale.
Condițiile de omologare trebuie să fie conforme cu
Hotărârea Guvernului nr. 1.218/2006 privind stabilirea
cerințelor minime de securitate și sănătate în muncă pentru
asigurarea protecției lucrătorilor împotriva riscurilor legate
de prezența agenților chimici și Hotărârea Guvernului
nr. 1.092/2006 privind protecția lucrătorilor împotriva
riscurilor legate de expunerea la agenți biologici în muncă.
Se iau în considerare datele experimentale și informațiile
relevante pentru recunoașterea simptomelor de infecție sau
patogenitate și cele referitoare la eficacitatea măsurilor
terapeutice și de prim ajutor, prezentate. De asemenea,
condițiile de omologare trebuie să fie în conformitate cu
Hotărârea Guvernului nr. 1.093/2006 privind stabilirea
cerințelor minime de securitate și sănătate pentru protecția
lucrătorilor împotriva riscurilor legate de expunerea la
agenți cancerigeni sau mutageni la locul de muncă și cu
Hotărârea Guvernului nr. 1.048/2006 privind cerințele
minime de securitate și sănătate pentru utilizarea de către
lucrători a echipamentelor individuale de protecție la locul
de muncă.
6.2. Efecte ale reziduurilor asupra sănătății oamenilor și
animalelor
6.2.1. Nu se acordă omologarea dacă nu există
suficiente informații pentru produsele biologice de protecție
a plantelor conținând microorganismul, pentru a decide că
nu există niciun efect periculos asupra sănătății umane și

tu

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

este mai mic decât 100 în cazul toxicității acute (CE50) la
daphnia și pești și mai mic decât 10 pentru toxicitatea
cronică la alge (CE50), daphnia (NOEC) și pești (NOEC),
dacă nu este stabilit în mod clar, printr-o evaluare a
riscului corespunzătoare, că în condițiile de teren nu apare —
direct sau indirect — un impact inacceptabil asupra
viabilității speciilor expuse, după utilizarea produsului
biologic de protecție a plantelor în conformitate cu condițiile
de utilizare propuse.
8.3. Dacă există posibilitatea ca albinele să fie expuse,
nu se acordă omologarea dacă:
a) microorganismul este patogen pentru albine;
b) în cazul efectelor toxice datorate componentelor din
produsul biologic de protecție a plantelor, cum sunt
metaboliții/toxinele relevante, rapoartele de pericol pentru
expunerea albinelor prin contact sau pe cale orală sunt
mai mari de 50, cu excepția situației în care o evaluare
adecvată a riscului stabilește în mod concret că, în condiții
de câmp, utilizarea produsului biologic de protecție a
plantelor în condițiile propuse nu are un impact inacceptabil
asupra larvelor de albine melifere, comportamentul albinelor
melifere și asupra supraviețuirii și dezvoltării coloniei.
8.4. Dacă există posibilitatea ca artropodele, altele decât
albinele, să fie expuse, nu se acordă omologarea dacă:
a) microorganismul este patogen pentru artropode, altele
decât albinele;
b) în cazul efectelor toxice datorate componentelor din
produsul biologic de protecție a plantelor, cum sunt
metaboliții/toxinele relevante, dacă nu este stabilit în mod
clar, printr-o evaluare a riscului corespunzătoare, că în
condițiile de teren nu există efecte inacceptabile asupra
acestor organisme, după utilizarea produsului biologic de
protecție a plantelor în conformitate cu condițiile de utilizare
propuse. Orice afirmație privind selectivitatea produsului și
propunerile pentru utilizarea în sisteme de management
integrat al agenților de dăunare trebuie să fie susținute de
date corespunzătoare.
8.5. Dacă există posibilitatea ca râmele să fie expuse,
nu se acordă omologarea dacă microorganismul este
patogen pentru râme sau dacă, în cazul efectelor toxice
datorate componentelor din produsul biologic de protecție a
plantelor, cum sunt metaboliții/toxinele relevante, raportul
toxicitate pe termen lung/expunere este mai mic decât 5,
dacă nu este stabilit în mod clar, printr-o evaluare a
riscului corespunzătoare, că în condițiile de teren populațiile
de râme nu sunt în pericol după utilizarea produsului
biologic de protecție a plantelor în conformitate cu condițiile
de utilizare propuse.
8.6. Nu se acordă omologarea în cazul expunerii
potențiale a microorganismelor-nețintă din sol, dacă testele
efectuate în laborator arată o modificare a proceselor de
mineralizare a azotului sau a carbonului de peste 25%
după 100 de zile, cu excepția situației în care o evaluare
adecvată a riscului stabilește în mod concret că, în condiții
de câmp, utilizarea produsului biologic de protecție a
plantelor conform condițiilor de utilizare propuse nu are un
impact inacceptabil asupra comunității microbiene,
luându-se în considerare capacitatea de înmulțire a
microorganismelor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Legea nr. 107/1996, astfel cum a fost modificată și
completată prin Legea nr. 310/2004; sau
c) are un impact considerat inacceptabil asupra
speciilor-nețintă, inclusiv animalelor, conform cerințelor
relevante prevăzute la pct. 8.
Instrucțiunile propuse pentru utilizarea produsului biologic
de protecție a plantelor, inclusiv procedurile pentru
curățarea echipamentului de aplicare, trebuie să asigure
reducerea la minimum a posibilității contaminării apelor de
suprafață.
7.5. Nu se acordă omologarea dacă se cunoaște că
transferul de material genetic de la microorganism la alte
organisme poate avea efecte inacceptabile asupra mediului.
7.6. Nu se acordă omologarea dacă nu există suficiente
informații asupra persistenței/competitivității posibile a
microorganismului și a metaboliților secundari/toxinelor
relevante în sau pe cultură în condițiile de mediu
prevalente la momentul utilizării propuse și după utilizare.
7.7. Nu se acordă omologarea dacă este de așteptat ca
microorganismul și/sau metaboliții/toxinele relevante posibile
să persiste în mediu în concentrații mult mai mari decât
nivelurile existente în mod obișnuit, luându-se în
considerare aplicări repetate de-a lungul anilor, dacă o
evaluare serioasă a riscului nu indică faptul că riscurile
provenite din concentrațiile în platou acumulate sunt
acceptabile.
8. Efecte asupra organismelor-nețintă
Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor se asigură că informațiile disponibile
sunt suficiente pentru a putea decide dacă pot exista
efecte inacceptabile asupra speciilor-nețintă (flora și fauna),
datorită expunerii la produsul biologic de protecție a
plantelor ce conține microorganismul după utilizarea
prevăzută a acestuia.
Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor acordă o atenție specială efectelor
posibile asupra organismelor benefice utilizate pentru
combaterea biologică și asupra organismelor care au un rol
important în combaterea integrată.
8.1. Dacă există posibilitatea ca păsările și alte
vertebrate terestre-nețintă să fie expuse, nu se acordă
omologarea, dacă:
a) microorganismul este patogen pentru păsări și alte
vertebrate terestre-nețintă;
b) în cazul efectelor toxice datorate componentelor din
produsul biologic de protecție a plantelor, cum sunt
metaboliții/toxinele relevante, raportul toxicitate/expunere
este mai mic decât 10, pe baza valorii acute DL50, sau
raportul dintre toxicitatea pe termen lung și expunere este
mai mic decât 5, dacă nu stabilește în mod clar, printr-o
evaluare a riscului corespunzătoare, că în condiții de teren
nu apar efecte inacceptabile — direct sau indirect — după
utilizarea produsului biologic de protecție a plantelor în
conformitate cu condițiile de utilizare propuse.
8.2. Dacă există posibilitatea ca organismele acvatice să
fie expuse, nu se acordă omologarea, dacă:
a) microorganismul este patogen pentru organismele
acvatice;
b) în cazul efectelor toxice datorate componentelor din
produsul biologic de protecție a plantelor, cum sunt
metaboliții/toxinele relevante, raportul toxicitate/expunere

21

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

ACTE ALE COMITETULUI
INTERMINISTERIAL DE GARANȚII
ȘI CREDITE DE COMERȚ EXTERIOR
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE GARANȚII ȘI CREDITE DE COMERȚ EXTERIOR

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind derularea, în numele și în contul statului,
a activității de asigurare pe termen scurt a riscului de neplată la extern (cod ISO: NI-ASR-07-II/0)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În baza Hotărârii Guvernului nr. 844/1991 privind înființarea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de
Comerț Exterior, cu modificările și completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea activității de finanțare și asigurare a creditelor de comerț exterior
în numele și contul statului, cu modificările și completările ulterioare, luând în analiză propunerea pentru aprobarea
Normelor privind derularea, în numele și în contul statului, a activității de asigurare pe termen scurt, a riscului de neplată
la extern (cod ISO: NI-ASR-07-II/0) și ținând seama de:
— Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— notele nr. 81 din 16 februarie 2007 și 101 din 28 februarie 2007, întocmite de Banca de Export-Import a
României EXIMBANK — S.A.;
— avizul favorabil acordat de Comisia pregătitoare în ședințele din 20 februarie 2007 și 6 martie 2007 și de
propunerile formulate în ședințele din 22 februarie 2007 și 8 martie 2007 de către membrii Comitetului Interministerial de
Garanții și Credite de Comerț Exterior,

tu

ra

2007,

ite

a

Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, întrunit în plenul ședinței din 8 martie
h o t ă r ă ș t e:
Art. 2. — Prezentele norme se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu art. 9
alin. (3) din Legea nr. 96/2000 privind organizarea și
funcționarea Băncii de Export-Import a României
EXIMBANK — S.A., republicată, cu modificările și
completările ulterioare.

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Normele privind derularea, în

rm

ăr

numele și în contul statului, a activității de asigurare pe

fo

termen scurt a riscului de neplată la extern (cod ISO:

in

NI-ASR-07-II/0), conform anexei care face parte integrantă

cl

us

iv

din prezenta hotărâre.

tin

at

ex

p. Președintele Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
Carmen Radu

D

es

București, 8 martie 2007.
Nr. 15.649.

ANEXĂ

NORME
privind derularea, în numele și în contul statului, a activității de asigurare pe termen scurt
a riscului de neplată la extern (cod ISO: NI-ASR-07-II/0)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Obiectul Normelor privind derularea, în numele
și în contul statului, a activității de asigurare pe termen
scurt a riscului de neplată la extern, denumite în continuare
norme, îl constituie stabilirea regulilor și procedurilor care
stau la baza activității de asigurare a creditelor de export
împotriva riscului de neplată la extern, pe termen scurt, în
numele și în contul statului.
Art. 2. — Prezentele norme descriu instrumentele
necesare implementării în condiții de profesionalism și

prudențialitate a hotărârilor Comitetului Interministerial de
Garanții și Credite de Comerț Exterior (C.I.G.C.C.E.)
referitoare la activitatea de asigurare a creditelor de export,
pe termen scurt, în numele și în contul statului.
Art. 3. — (1) Prezentele norme sunt structurate în
funcție de etapele mecanismului de asigurare și de
specificul obiectului activității de asigurare, respectiv riscuri
de piață (cesibile) și riscuri non-piață (necesibile).
(2) Corespunzător riscurilor menționate la alin. (1), sunt
elaborate proceduri interne, aprobate de C.I.G.C.C.E., care
detaliază atât specificul derulării poliței (contractului) de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 7. — EXIMBANK desfășoară activitatea de
asigurare a riscului de neplată la extern, pe termen scurt,
în numele și în contul statului, în baza legislației românești
și a reglementărilor internaționale în domeniu, și anume:
a) Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea
Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) Comunicatul Comisiei Europene către statele membre
ale Uniunii Europene referitor la art. 93(1) al Tratatului
Comisiei Europene pentru aplicarea art. 92 și 93 ale
Tratatului privind asigurarea creditelor de export, pe termen
scurt, cu modificările și completările ulterioare;
c) Directiva Consiliului Uniunii Europene nr. 72/239/CEE
privind activitatea societăților de asigurări;
d) Hotărârea Guvernului nr. 844/1991 privind înființarea
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, cu modificările și completările ulterioare;
e) Hotărârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea
activității de finanțare și asigurare a creditelor de comerț
exterior în numele și contul statului, cu modificările și
completările ulterioare;
f) Protocolul nr. 472.740 din 30 octombrie 1992,
încheiat între EXIMBANK și Ministerul Finanțelor Publice;
g) Hotărârea C.I.G.C.C.E. referitoare la preluarea în
numele și în contul statului a activității de asigurare a
creditelor de export, pe termen scurt, desfășurate în nume
și în cont propriu de către EXIMBANK;
h) Hotărârea C.I.G.C.C.E. privind aprobarea Contractului
de reasigurare și servicii, încheiat de EXIMBANK, în
numele și contul statului, cu COFACE, pentru asigurarea
pe termen scurt a riscurilor de piață în numele și contul
statului.

ite

CAPITOLUL II
Cadrul legal

d) răspundere maximă — totalul despăgubirilor plătite de
către EXIMBANK ca urmare a producerii riscurilor asigurate
într-o singură perioadă de asigurare;
e) vânzări de tip plată contra documente — vânzările în
cazul cărora termenii de plată aplicabili prevăd că
asiguratul va păstra dreptul de proprietate asupra bunurilor
până la data la care va fi efectuată plata integrală către
organul responsabil cu înmânarea titlurilor de proprietate
către cumpărător;
f) societate asociată — orice societate controlată de
asigurat direct sau indirect ori care controlează asiguratul
în mod direct sau indirect ori care este direct sau indirect
controlată de aceeași societate care controlează asiguratul.
Situația de control poate apărea în următoarele cazuri:
1. societatea care controlează altă societate deține în
mod direct sau indirect majoritatea drepturilor de vot în
cadrul acesteia (societate controlată), respectiv majoritatea
indirectă a drepturilor de vot, prin intermediul oricăror alte
societăți (controlate) sau ca urmare a acordurilor încheiate
cu alți acționari; sau
2. în cazul în care societatea (ce deține controlul) are
dreptul de a numi sau de a revoca membrii organelor de
conducere, inclusiv administratorii societății, directorii
executivi și alte persoane deținând funcții similare în cadrul
unei societăți (controlate); sau
3. mai mult de jumătate din membrii organelor de
conducere ale societății (controlate) fac parte din organele
de conducere, incluzând administratorii, directorii executivi
și alte funcții similare, sau din orice alte organe
administrative ori persoane împuternicite ale societății (ce
deține controlul) sau ale oricărei alte societăți asociate
acesteia; sau
4. societatea (ce deține controlul) poate avea o influență
de control (decisivă) asupra conducerii altei societăți;
g) vânzare/contractul de vânzare — orice contract
încheiat în orice formă, obligatoriu pentru cumpărător și
vânzător din punct de vedere juridic și care are ca obiect
vânzarea de bunuri sau servicii contra achitării unui preț.
Vânzările încheiate cu condiția aprobării și vânzările în
consignație nu sunt considerate contracte de vânzare;
h) debitor — orice cumpărător extern cu care asiguratul
a încheiat contractul de vânzare și căruia i se livrează pe
credit marfa exportată;
i) cumpărător public (guvernamental) — orice entitate
care acționează în numele statului sau al reprezentanților
statului (guvernului unui stat) și, în general, orice instituție
publică care în mod legal nu poate fi declarată falimentară.
Orice entitate ale cărei obligații sunt garantate de guvernul
unui stat va fi considerată cumpărător guvernamental.
Este responsabilitatea EXIMBANK să verifice dacă un
cumpărător sau garantul acestuia este cumpărător
guvernamental;
j) persoană fizică privată — o persoană care cumpără
bunuri sau servicii pentru alt scop decât cel al activității
sale profesionale;
k) informare/notificare — informare scrisă primită de
EXIMBANK sau de asigurat la adresa EXIMBANK/
asiguratului prin poștă, fax sau în format electronic, după
cum s-a convenit în scris anterior;
l) datoria — valoarea uneia sau mai multor facturi
datorate de cumpărător conform unui contract de vânzare,
care face obiectul asigurării;
m) datoria netă — corespunde soldului unui cont de
pierderi, incluzând:

tu

asigurare, cât și atribuțiile structurilor organizatorice din
cadrul EXIMBANK implicate în această activitate.
Art. 4. — Anexa îLista țărilor cu riscuri de piață“ face
parte integrantă din prezentele norme.
Art. 5. — Prezentele norme vor fi revizuite ori de câte
ori este necesar, în vederea adaptării lor atât la politica de
asigurare a EXIMBANK, în numele și în contul statului, cât
și la prevederile legislației românești, ale Uniunii Europene,
precum și ale altor reglementări internaționale în domeniul
asigurării creditelor de export, pe termen scurt.
Art. 6. — Competența de aprobare a prezentelor norme,
precum și a modificărilor/completărilor aferente acestora
revine C.I.G.C.C.E., cu avizul Comitetului de direcție al
EXIMBANK.

CAPITOLUL III
Definiții
Art. 8. — În sensul prezentelor norme, termenii utilizați
în polițele de asigurare au următoarele semnificații:
a) asigurat — exportatorul român care încheie cu
debitorul extern (cumpărător) un contract de export;
b) credit (comercial) pe termen scurt — perioadă de
maximum 360 de zile între constituirea obligației de plată
din partea debitorului extern (conform contractului de
export) și scadență;
c) limită de credit — suma maximă a facturilor
neîncasate la un moment dat și asigurate de EXIMBANK
pe un debitor;

23

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

fost primite înainte de plata despăgubirii (colectare) sau
după plata despăgubirii (recuperare), care cuprind:
— orice dobândă primită de asigurat sau de EXIMBANK
pentru plata cu întârziere;
— orice garanție executată de asigurat sau de
EXIMBANK;
— orice sume primite de asigurat;
— orice sumă provenită în urma oricărei compensări;
— orice câștiguri aferente bunurilor pe care asiguratul
le-a recuperat sau păstrat ori pe care le-ar fi putut
recupera sau păstra. În cazurile în care bunurile au fost ori
ar fi putut fi recuperate sau păstrate, valoarea câștigurilor
este valoarea reală pe care asiguratul a obținut-o sau 50%
din valoarea facturată — în afară de cazul în care este
specificat alt procentaj — în cazurile în care aceasta este
mai mare;
v) scadența — data la care cumpărătorul trebuie să
plătească datoria conform contractului de vânzare;
w) sume cu scadența depășită — când o datorie la care
prezentul contract face referire nu a fost plătită la
scadență, în moneda și la locul specificate în contractul de
vânzare;
x) daune mici — daunele care se situează sub nivelul
de 2.500 EUR;
y) asigurarea riscului de postlivrare — asigurarea
împotriva riscurilor comerciale și politice a datoriilor
nedisputate apărute din vânzarea mărfurilor sau din
prestarea serviciilor care fac obiectul asigurării, cu condiția
ca livrarea, expedierea mărfurilor sau prestarea serviciilor
să se facă în cadrul perioadei de asigurare, iar facturile
aferente acestora să se întocmească în perioada maximă
de facturare;
z) asigurarea riscului de prelivrare — asigurarea împotriva
riscurilor comerciale și politice a cheltuielilor apărute în
derularea contractului de vânzare de la data începerii
asigurării până la data vânzării bunurilor/prestării serviciilor,
inclusiv posibile cheltuieli care rezultă inevitabil, direct și în
întregime, ca urmare a apariției riscului (cost de stocare,
taxe, rambursarea tranșelor);
aa) poliță de asigurare — contractul de asigurare
încheiat între EXIMBANK, în numele și în contul statului,
și asigurat, prin care EXIMBANK se obligă să plătească
asiguratului, în termenii și condițiile stabilite, o parte din
pierderea suportată de acesta, ca urmare a producerii unui
risc asigurat, cu condiția ca asiguratul să-și fi îndeplinit
toate obligațiile ce îi revin din polița de asigurare. Polița de
asigurare are ca anexe și părți integrante Condițiile
generale de asigurare, Lista condițiilor specifice, module și
Cererea-angajament de asigurare;
bb) insolvența — insolvența poate apărea în oricare
dintre următoarele situații:
a) procedurile de insolvență au fost fie inițiate de către
instanță, fie încetate de către aceasta din cauza lipsei de
active;
b) planul de reorganizare a fost aprobat de către
instanță;
c) o înțelegere de plată a creanțelor a fost stabilită cu
toți creditorii în afara instanței;
d) executarea sarcinii asupra proprietății cumpărătorului
instituite de către asigurat nu a avut ca rezultat stingerea
completă a datoriei;
e) există anumite condiții care, în alt sistem legislativ,
produc efecte în mare măsură similare cu cele menționate
mai sus.
Termenul îinsolvabil“ va fi interpretat în conformitate cu
cele de mai sus.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Cu privire la debit:
• valoarea facturilor, acoperite în conformitate cu
prevederile poliței de asigurare, emise pentru bunurile
vândute sau serviciile prestate, inclusiv, după caz:
— TVA, dacă această taxă este acoperită în
conformitate cu prevederile poliței de asigurare;
— orice dobândă ce trebuie plătită până la scadență,
dar nu și cea acumulată ulterior;
— costurile de împachetare, transport, asigurare și orice
taxe datorate de către cumpărător, cu excepția oricărei
dobânzi pentru întărzierea plății, oricărei penalități sau
daune-interese.
Cu privire la credit:
• totalul oricăror sume recuperate primite de EXIMBANK
sau de asigurat până la data întocmirii contului de pierderi;
• suma totală a cheltuielilor pe care asiguratul le-a
economisit ca rezultat al apariției pierderii;
n) dispute — orice dezacord în legătură cu suma
datoriei sau valabilitatea drepturilor asiguratului sau a
datoriilor, inclusiv orice dezacord cu privire la compensarea
sumelor pe care asiguratul le-ar datora cumpărătorului;
o) expediere — bunurile sunt considerate a fi expediate
în momentul în care sunt predate unei terțe persoane —
în general unui cărăuș — pentru a le transporta la locul
livrării specificat în contractul de vânzare;
p) garanție — orice ipotecă, sarcină, gaj, garanție
personală sau orice altă garanție reală sau personală ori
altă grevare prin care se garantează orice obligație a unui
cumpărător;
q) informații negative — orice eveniment care poate
ajunge la cunoștința asiguratului, care a condus sau care
poate conduce la o deteriorare a situației financiare a
cumpărătorului, în special:
— neonorarea cecurilor sau cambiilor;
— neonorarea mandatelor de debit direct;
— prelungiri de cambii convenite după livrare;
— deteriorarea crescută a conduitei de plată;
— încetarea relației de afaceri din motive ce țin de
bonitatea bancară a cumpărătorului;
— începerea procedurilor arbitrale sau judiciare de
recuperare, inclusiv, dar fără a se limita la orice notificare
arbitrală ori judiciară cu privire la o întârziere la plată sau
neplată a datoriilor ori o acțiune arbitrală sau judiciară
împotriva cumpărătorului;
— angajarea unei agenții de recuperare sau a unui
avocat în vederea recuperării datoriilor;
r) livrarea — bunurile sunt considerate livrate în
momentul în care sunt/au fost puse la dispoziția
cumpărătorului sau a oricărei persoane care acționează în
numele acestuia, la locul și la termenele specificate în
contractul de vânzare. În cazul unor vânzări de tip plată
contra documente, livrarea are loc atunci când bunurile și
titlurile de proprietate ajung la locul livrării;
s) neplata — neplata datoriei de către cumpărător la
data scadenței, în moneda și la locul specificate în
contractul de vânzare;
t) perioada de credit (comercial) — perioada dintre
momentul livrării mărfii/prestării serviciului de către
exportator și momentul primirii de către acesta a sumei de
bani reprezentând contravaloarea mărfii/serviciului
respective/respectiv, perioadă convenită între partenerii
tranzacției prin condițiile contractului de vânzare/comenzii
confirmate;
u) sume recuperate — orice sume primite de la
cumpărător sau de la o terță persoană, indiferent dacă au

tu

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 9. — EXIMBANK asigură, în numele și în contul
statului, creanțele rezultate din contractele de export de
mărfuri generale, bunuri de larg consum și prestări de
servicii pe credit, pe termen scurt, împotriva următoarelor
categorii de riscuri:
a) riscuri de piață — riscurile comerciale și politice
reasigurate pe piața privată, aferente exporturilor realizate
către debitori publici și privați stabiliți atât în țările
enumerate în anexă, cât și în orice alte țări, cu condiția să
fie preluați în reasigurare de către asigurători privați;
b) riscuri non-piață — riscurile aferente debitorilor externi
și țărilor acestora, altele decât cele cuprinse în definiția
riscurilor de piață, acoperirea acestora nefiind rezultatul
mecanismelor pieței. În măsura în care aceste riscuri pot fi
preluate în reasigurare, fie de către asigurători privați, fie
de către instituții specializate în susținerea oficială a
creditelor de export (ECA-uri) asigurarea va avea la bază
inclusiv termenii și condițiile din tratatele/acordurile de
reasigurare aprobate de C.I.G.C.C.E.
Art. 10. — Riscurile comerciale pot fi reprezentate de
una dintre situațiile următoare:
a) rezilierea arbitrară a unui contract de către un
debitor, adică orice decizie arbitrară luată de un debitor
public sau non-public de a întrerupe sau de a suspenda
contractul;
b) insolvabilitatea unui debitor non-public extern sau a
garantului său;
c) neplata prelungită de către un debitor public sau
non-public extern sau de către garantul său a unei datorii
rezultate dintr-un contract.
Art. 11. — Riscurile politice pot fi reprezentate de una
dintre situațiile următoare:
a) dificultăți și întârzieri în transferul banilor din țara
debitorului, ca urmare a unui moratoriu general privitor la
datoria externă, declarat de Guvernul din țara debitorului
sau de guvernul unei terțe țări, prin intermediul căreia plata
trebuie efectuată și care îl pun pe debitor în imposibilitatea
de a rambursa total sau parțial creditul (comercial), adică
de a achita creanțele comerciale rezultate din încheierea
contractului de export;
b) orice alte acțiuni ale guvernului din țara debitorului
care îl pun pe acesta în imposibilitatea de a rambursa total
sau parțial creditul (comercial);
c) orice alte acțiuni ale guvernelor străine ce împiedică
derularea contractului de export sau determină întârzieri în
transferul banilor;
d) război, război civil, revoluții și alte evenimente
similare, în afara României, care împiedică debitorul să
achite creditul (comercial);
e) toate pierderile legate de debitorii publici (măsuri sau
decizii ale acestora ce sunt asimilate unor intervenții
guvernamentale care împiedică derularea contractului de
export);
f) toate pierderile rezultând din imposibilitatea de a
institui proceduri legale în țara debitorului, datorită lipsei
sau proastei funcționări a sistemului legal sau judiciar din
țara în cauză.
Art. 12. — (1) Asigurările pe termen scurt, în numele și
în contul statului, se fac pe baza fondurilor prevăzute la
art. 10 lit. b) din Legea nr. 96/2000, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Primele încasate pentru asigurarea în numele și în
contul statului (după deducerea părții cuvenite
reasigurătorului, după caz) alimentează fondul prevăzut la

art. 10 lit. b) din Legea nr. 96/2000, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Despăgubirile și costurile de colectare aferente
asigurării, în numele și în contul statului, se plătesc tot din
fondul destinat asigurărilor în contul statului aflat în
administrarea EXIMBANK, menționat la alin. (2).
(4) Angajarea expunerii în contul statului prin acest tip
de asigurare se face prin hotărâri ale C.I.G.C.C.E.
Art. 13. — Pentru asigurarea riscurilor de piață/nonpiață, EXIMBANK poate încheia contracte, convenții,
acorduri de reasigurare, obligatorii sau facultative, în țară
și/sau în străinătate. Acestea se încheie cu aprobarea
C.I.G.C.C.E.
Art. 14. — (1) EXIMBANK încheie polițe de asigurare,
în numele și în contul statului, în baza cărora se
angajează să despăgubească asiguratul nominalizat în
polița de asigurare, în termenii și condițiile stabilite, cu
condiția ca acesta să-și fi îndeplinit toate obligațiile
stipulate în polița de asigurare.
(2) Asiguratul nu poate solicita compensarea sumelor
datorate cu cele pe care le consideră ca fiindu-i datorate
de către EXIMBANK, chiar dacă EXIMBANK recunoaște că
o despăgubire trebuie plătită.
(3) Plata primelor de asigurare nu atrage automat
obligația EXIMBANK de a plăti o despăgubire. Asiguratul
are dreptul de a solicita despăgubirea numai cu condiția
respectării tuturor prevederilor poliței de asigurare.
Art. 15. — Polițele de asigurare vor fi emise pe baza
hotărârilor C.I.G.C.C.E. și vor fi semnate de persoanele
autorizate din cadrul EXIMBANK.
Art. 16. — Polițele de asigurare se încheie pe baza
informațiilor cuprinse în Cererea-angajament de asigurare,
fiecare parte semnatară a poliței de asigurare având
răspunderea verificării corectitudinii datelor proprii.
Art. 17. — Specimenul de poliță de asigurare, Condițiile
generale de asigurare, modulele, Cererea-angajament de
asigurare și Lista condițiilor specifice fac parte integrantă
din polița de asigurare.
Art. 18. — (1) Moneda poliței de asigurare poate fi:
a) lei;
b) valută.
(2) În cazul asigurării riscurilor non-piață, moneda în
care se încheie polița de asigurare este lei.
(3) Moneda poliței de asigurare este precizată în Lista
condițiilor specifice.
Art. 19. — (1) Din punctul de vedere al asiguratului,
costurile asigurării sunt:
a) comision de angajare cerere-angajament de
asigurare;
b) comision de stabilire a limitei de credit;
c) comision pentru obținerea de informații comerciale
despre cumpărătorul/cumpărătorii extern/externi, în cazul
asigurării riscurilor non-piață (acest comision se va percepe
solicitantului asigurării numai în situația în care EXIMBANK
nu are în baza de date proprie informațiile respective);
d) prima de asigurare calculată pe baza declarațiilor
privind cifra de afaceri;
e) comision de angajare a împuternicirii de colectare/
recuperare.
(2) Comisioanele prevăzute la alin. (1) lit. a), b), c) și
e) sunt achitate de asigurat și încasate de EXIMBANK, iar
valorile acestor comisioane sunt aprobate prin Caietul de
comisioane al EXIMBANK, în vigoare la data încheierii
polițelor de asigurare.
(3) Comisionul de stabilire a limitei de credit se
încasează numai pentru limitele emise.

tu

CAPITOLUL IV
Caracteristicile generale ale asigurării

25

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 20. — (1) Riscurile de piață (cesibile) asigurate de
EXIMBANK, în numele și în contul statului, sunt:
a) riscuri comerciale în perioada de pre- și postlivrare,
reasigurate pe piața privată:
— datorate insolvabilității cumpărătorilor privați;
— datorate neplății prelungite din partea cumpărătorilor
privați;
b) riscuri politice în perioada de pre- și postlivrare
reasigurate pe piața privată (în țara cumpărătorului și/sau
în țara agentului intermediar și/sau în țara companiei
asociate), conexe riscurilor comerciale;
c) riscul de neplată a debitelor (riscuri comerciale și
politice) de către cumpărătorii guvernamentali, în perioada
de pre- și postlivrare, reasigurate pe piața privată.
(2) EXIMBANK asigură, de regulă, în numele și în
contul statului, riscurile comerciale sau pe cele de neplată,
împreună cu riscurile politice, pentru toți debitorii, indiferent
de țara debitorilor.
(3) Asigurarea nu acoperă:
a) contracte de vânzare încheiate cu:
(i) o societate asociată;
(ii) o persoană fizică privată;
b) contractele de vânzare pentru care plata se
efectuează:
(i) înainte de expedierea bunurilor și serviciilor
destinate exportului (plată în avans);
(ii) prin acreditiv irevocabil confirmat de o bancă
înregistrată în țara asiguratului;
c) următoarele pierderi:
(i) sumele neachitate care depășesc limita de credit
stabilită;
(ii) sumele neachitate pentru care asiguratul nu a
respectat toate condițiile care au stat la baza
încheierii asigurării;
(iii) sumele neachitate aferente livrărilor/expedierilor
efectuate și serviciilor prestate după data
refuzării sau retragerii unei limite de credit pentru
cumpărătorul în cauză;
(iv) legate de livrările/expedierile efectuate și
serviciile prestate în baza contractelor de
vânzare încheiate cu:
— un cumpărător pentru care există informații
adverse sau sume cu scadență depășită,
dacă debitul rămâne neîncasat;
— un cumpărător care este deja declarat
insolvabil sau despre care asiguratul are
cunoștință că este insolvabil;
(v) rezultate din neîndeplinirea de către asigurat sau
de un terț care acționează în numele asiguratului
a obligațiilor și condițiilor stipulate în contractul
de vânzare;
(vi) rezultate din pierderea controlului asupra
bunurilor, ca urmare a nerespectării de către
asigurat a oricărei reguli sau practici aplicabile în
cazurile privind plățile contra documente, în cazul
utilizării acestei modalități de plată;
(vii) rezultate din nerespectarea de către asigurat sau
de către un terț care acționează în numele
asiguratului a reglementărilor și legilor în vigoare
aplicabile contractului de vânzare;
(viii) rezultate în mod direct sau indirect din daunele
cauzate ca urmare a producerii unor catastrofe:
— explozii sau contaminări nucleare, indiferent
de originea acestora;

— război, fie declarat sau nu, între două sau
mai multe dintre următoarele state: Franța,
Republica Populară China, Federația Rusă,
Regatul Unit al Marii Britanii, Statele Unite
ale Americii;
(ix) dobânzi pentru întârzieri în efectuarea plății,
penalități sau daune interese.
Art. 21. — (1) Riscurile non-piață (necesibile) asigurate
de EXIMBANK, în numele și în contul statului, sunt:
a) riscuri comerciale în perioada de pre- și postlivrare,
nereasigurate pe piața privată:
— datorate insolvabilității cumpărătorilor privați;
— datorate neplății prelungite din partea cumpărătorilor
privați;
b) riscuri politice în perioada de pre- și postlivrare (în
țara cumpărătorului și/sau în țara agentului intermediar
și/sau în țara companiei asociate), nereasigurate pe piața
privată, conexe riscurilor comerciale;
c) riscul de neplată a debitelor de către cumpărătorii
guvernamentali, în perioada de pre- și postlivrare,
nereasigurate pe piața privată;
d) riscul de forță majoră:
(i) evenimente de tipul catastrofelor naturale
declarate și constatate în mod oficial de
autoritatea competentă din țara debitorului
(inundații, erupții vulcanice, cutremure, orice
fenomen de origine nucleară etc.), cu excepția
celor apărute pe teritoriul României, care îl pun
pe debitor în imposibilitatea de a-și îndeplini,
total sau parțial, obligațiile din contractul de
export;
(ii) alte evenimente asimilate forței majore care
conduc la neîndeplinirea, totală sau parțială, a
obligațiilor debitorului, așa cum sunt stipulate în
contractul de export.
(2) EXIMBANK asigură, în numele și în contul statului,
riscurile comerciale sau pe cele de neplată a debitelor
cumpărătorilor guvernamentali, numai împreună cu riscurile
politice, pentru toți debitorii, indiferent de țara debitorilor.
(3) EXIMBANK poate asigura, în numele și în contul
statului, numai riscuri politice în cazurile în care debitorii,
conform contractelor de export, prezintă modalități de plată
asigurătorii (acreditiv irevocabil și necondiționat, scrisori de
garanție de plată etc.).
(4) Asigurarea nu acoperă:
a) contracte de vânzare încheiate cu:
(i) o societate asociată;
(ii) o persoană fizică privată;
b) contractele de vânzare pentru care plata se
efectuează:
(i) înainte de expedierea bunurilor și serviciilor
destinate exportului (plată în avans);
(ii) prin acreditiv irevocabil confirmat de o bancă
înregistrată în țara asiguratului;
c) următoarele pierderi:
(i) sumele neachitate care depășesc limita de credit
stabilită;
(ii) sumele neachitate pentru care asiguratul nu a
respectat toate condițiile care au stat la baza
încheierii asigurării;
(iii) sumele neachitate aferente livrărilor/expedierilor
efectuate și serviciilor prestate după data
refuzării sau retragerii unei limite de credit pentru
cumpărătorul în cauză;
(iv) legate de livrările/expedierile efectuate și
serviciile prestate în baza contractelor de
vânzare încheiate cu:

ite

CAPITOLUL V
Tipuri de riscuri asigurate

tu

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

oa

rs

ii
g

ra

Art. 22. — (1) În cazul asigurării riscurilor de piață,
reasigurarea se realizează în conformitate cu prevederile
Contractului de reasigurare și servicii în vigoare,
reasigurătorul acoperind o parte din riscurile de piață a
exporturilor asigurate de EXIMBANK, pe termen scurt, în
numele și în contul statului.
(2) Relația de lucru a EXIMBANK cu reasigurătorul se
desfășoară atât în faza de pregătire a documentației și de
analiză a solicitărilor, cât și în faza de monitorizare a
polițelor de asigurare și în cea de derulare a acțiunilor de
colectare/recuperare (în cazurile apariției daunelor).
(3) Pentru regularizarea soldurilor aferente obligațiilor de
plată dintre EXIMBANK, în numele și în contul statului, și
reasigurător se va proceda conform prevederilor
Contractului de reasigurare și servicii în vigoare.

ne

lo
r

fiz

CAPITOLUL VI
Reasigurare

pe

(viii)

Art. 26. — Stabilirea riscurilor implicate în tranzacție, în
funcție de specificul tranzacției pentru care se solicită
asigurarea (riscuri de piață sau riscuri non-piață), se va
realiza de către EXIMBANK.
Art. 27. — (1) În cazul asigurării riscurilor de piață,
EXIMBANK va putea propune potențialului asigurat
asigurarea atât a riscurilor comerciale, cât și a riscurilor
politice pentru toți debitorii, indiferent de țară.
(2) În cazul asigurării riscurilor non-piață, EXIMBANK va
propune potențialului asigurat asigurarea riscurilor
comerciale numai împreună cu riscurile politice și de forță
majoră pentru toți debitorii, indiferent de țara acestora. În
funcție de specificul tranzacției, se poate propune
potențialului asigurat numai asigurarea riscului politic în
cazurile în care debitorii, conform contractelor de export,
prezintă modalități de plată asigurătorii (acreditiv irevocabil
și necondiționat, scrisori de garanție de plată etc.).
Art. 28. — (1) Selectarea modulelor se va realiza de
către EXIMBANK, în urma discuțiilor purtate cu solicitantul
și a opțiunii formulate de acesta. Pentru asigurarea riscului
de prelivrare, solicitarea limitei de credit pentru debitor
(cumpărător) va fi făcută înainte de intrarea în vigoare a
contractului de vânzare (de export).
(2) În funcție de condițiile de livrare și de plată
prevăzute în contractul de vânzare/comanda confirmată se
va stabili perioada maximă de credit.
Art. 29. — (1) În cazul asigurării riscurilor de piață,
EXIMBANK va analiza totodată selectarea modulelor
referitoare la îdaune mici“ și la îbonus pentru lipsa
despăgubirilor“ pentru solicitanții de asigurare care au o
vechime de cel puțin un an de zile la încheierea de astfel
de polițe de asigurare și un număr de peste 10 debitori.
Bonusul reprezintă 10% din valoarea primei de asigurare
achitate.
(2) În cazul asigurării riscurilor non-piață, EXIMBANK va
analiza totodată selectarea modulului referitor la îdaune
mici“ pentru solicitanții de asigurare care au o vechime de
cel puțin un an de zile la încheierea de astfel de poliță de
asigurare și un număr de peste 10 debitori.
(3) După pregătirea documentației, identificarea riscurilor
și selectarea modulelor, EXIMBANK realizează analiza și
stabilirea condițiilor specifice de asigurare.
Art. 30. — În cazul în care solicitantul dorește asigurare
atât pentru debitori care se încadrează în categoria
riscurilor de piață, cât și pentru debitori care se încadrează
în categoria riscurilor non-piață, EXIMBANK va încheia
două polițe de asigurare, distincte pe tipuri de riscuri.

a

(vii)

VII.2. Identificarea riscurilor. Selectarea modulelor

ite

(vi)

Art. 25. — Înregistrarea Cererii-angajament de asigurare
și verificarea întocmirii complete și corecte a acesteia se
vor realiza la EXIMBANK.

tu

(v)

— un cumpărător pentru care există informații
adverse sau sume cu scadență depășită,
dacă debitul rămâne neîncasat;
— un cumpărător care este deja declarat
insolvabil sau despre care asiguratul are
cunoștință că este insolvabil;
rezultate din neîndeplinirea de către asigurat sau
de un terț care acționează în numele asiguratului
a obligațiilor și condițiilor contractului de vânzare;
rezultate din pierderea controlului asupra
bunurilor, ca urmare a nerespectării de către
asigurat a oricărei reguli sau practici aplicabile în
cazurile privind plățile contra documente, în cazul
utilizării acestei modalități de plată;
rezultate din nerespectarea de către asigurat sau
de către un terț care acționează în numele
asiguratului a reglementărilor și legilor în vigoare
aplicabile contractului de vânzare;
dobânzi pentru întârzieri în efectuarea plății,
penalități sau daune interese.

27

es

tin

at

ex

CAPITOLUL VII
Întocmirea documentației, analiza și încheierea
polițelor de asigurare

D

VII.1. Documentația (Cererea-angajament de asigurare)

Art. 23. — (1) Cererea-angajament de asigurare
reprezintă documentul juridic prin care un operator
economic exportator solicită încheierea unei polițe de
asigurare.
(2) Cererea-angajament de asigurare trebuie completată
de către solicitantul asigurării cu toate informațiile cerute.
(3) Cererea-angajament de asigurare va cuprinde și
opțiunea solicitantului privind asigurarea pentru perioada de
prelivrare.
(4) Informațiile furnizate de solicitanți în Cerereaangajament de asigurare reprezintă baza asigurării. Orice
informație eronată sau incompletă furnizată înainte de
semnarea poliței de asigurare, informație ce a influențat
decizia EXIMBANK cu privire la acceptarea riscului, va
conduce la rezilierea poliței de asigurare.
(5) Odată cu Cererea-angajament de asigurare
solicitantul va depune și orice alte documente solicitate de
EXIMBANK cu privire la situația sa legală.
Art. 24. — Pe lângă datele standard incluse în Cerereaangajament de asigurare, EXIMBANK poate solicita orice
alte informații necesare în evaluarea riscurilor de asigurat.

VII.3. Analiza solicitărilor de asigurare

Art. 31. — Analiza solicitărilor de asigurare se va
realiza de către EXIMBANK pe baza următoarei
documentații:
a) în cazul asigurării riscurilor de piață:
— Cererea-angajament de asigurare și anexele la
aceasta;
— informațiile furnizate de reasigurător privind:
(i) limitele de credit acceptate/respinse; (ii) raportul de
informații comerciale referitor la debitorii solicitantului de
asigurare, după caz; (iii) clasamentul de risc de țară
întocmit de reasigurător, în funcție de situațiile economice
și politice ale țărilor pe care reasigurătorul operează;
— clasamentul de risc de țară propriu EXIMBANK;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

Art. 32. — Limitele de credit se stabilesc de către
EXIMBANK, fie pentru perioada de postlivrare, fie pentru
perioadele de pre- și postlivrare, pe baza acceptului
reasigurătorului (în cazul asigurării riscurilor de piață),
respectiv pe baza analizei documentației prezentate (în
cazul asigurării riscurilor non-piață).
Art. 33. — (1) Limita de credit solicitată de
asigurat/client poate fi acceptată în totalitate, acceptată
parțial sau poate fi refuzată, în funcție de informațiile
deținute la momentul analizei (inclusiv cele transmise de
către reasigurător) și de rezultatul acesteia.
(2) În cazul asigurării riscurilor de piață, refuzul limitei
de credit va fi comunicat, în scris, asiguratului/solicitantului
de către EXIMBANK.
(3) În cazul asigurării riscurilor non-piață, în urma
analizei solicitării, EXIMBANK poate propune C.I.G.C.C.E.
refuzul emiterii unei limite de credit, indiferent de valoarea
acesteia. Decizia privind refuzarea limitei de credit aparține
C.I.G.C.C.E. Refuzul și motivele acestuia vor fi comunicate,
în scris, solicitantului de către EXIMBANK.

a

VII.3.1. Evaluarea riscurilor. Stabilirea limitei de credit

(2) Cuantumul primei de asigurare plătite nu va putea
fi, în niciun caz, mai mic decât prima minimă de asigurare.
(3) Prima minimă de asigurare se determină prin
aplicarea procentului de primă prevăzut în polița de
asigurare la valoarea estimată a vânzărilor (exporturilor)
totale asigurate prin polița de asigurare.
Art. 38. — (1) Prima minimă de asigurare se poate plăti
de către solicitantul asigurării în întregime la începutul
asigurării sau în rate.
(2) În fiecare listă a condițiilor specifice se va stabili un
termen limită în care prima minimă de asigurare sau prima
rată de primă poate fi plătită, ținându-se cont de faptul că
plata acestora, împreună cu plata comisionului de stabilire
a limitei de credit, reprezintă condiția de intrare în vigoare
a poliței de asigurare.
(3) Neachitarea ratelor de primă (cu excepția primei rate
de primă) în termenul stabilit în Lista condițiilor specifice
duce automat la suspendarea poliței de asigurare pentru
toate debitele, până la achitarea sumelor scadente de către
asigurat, în termenul comunicat de EXIMBANK.
Neachitarea ratelor de primă de asigurare în termenele
stabilite poate duce la rezilierea poliței de asigurare.
Art. 39. — (1) În cazul asigurării riscurilor non-piață,
dacă până la sfârșitul perioadei de asigurare asiguratul nu
va realiza exporturile declarate luate în calcul la stabilirea
primei minime de asigurare, de regulă, cuantumul primei
de asigurare ce trebuie plătită de asigurat nu va fi
recalculat, rămânând ca obligație de plată nivelul primei
minime de asigurare stabilit conform Listei condițiilor
specifice.
(2) Cuantumul primei de asigurare, în cazul asigurării
riscurilor non-piață, poate fi recalculat, la solicitarea
asiguratului, în cazuri justificate și când, prin analiza
efectuată de EXIMBANK, se consideră îndreptățită
solicitarea acestuia, cu respectarea cumulativă a
următoarelor condiții:
a) inițial s-a stabilit plata primei minime de asigurare în
rate;
b) nu există la momentul solicitării sume cu scadență
depășită/daune aferente poliței de asigurare respective;
c) asiguratul a plătit până la data solicitării de
recalculare cel puțin 50% din prima minimă de asigurare;
d) prima de asigurare deja plătită nu se va mai returna
asiguratului.
(3) Recalcularea cuantumului primei de asigurare, în
cazul asigurării riscurilor non-piață, se va realiza cu
ajustarea ratelor de primă încă neachitate.
(4) Cursul de schimb folosit pentru realizarea calculelor
prevăzute la alin. (1), (2) și (3) este cel comunicat de
Banca Națională a României, valabil în ultima zi a lunii în
care a avut loc ultima livrare aferentă perioadei de
regularizare.

ite

— orice alte informații și documente referitoare la
solicitantul asigurării, debitorii solicitantului de asigurare, la
situația economică și politică a țărilor acestora și la
tranzacția asigurată, cerute de EXIMBANK;
b) în cazul asigurării riscurilor non-piață:
— Cererea-angajament de asigurare;
— raportul conținând informații comerciale despre
debitori (cumpărători);
— raportul de risc de țară aferent țării fiecărui debitor;
— contractul de export;
— clasamentul de risc de țară propriu EXIMBANK;
— orice alte informații și documente referitoare la
solicitantul asigurării, debitorii solicitantului de asigurare, la
situația economică și politică a țărilor acestora și la
tranzacția asigurată, cerute de EXIMBANK.

tu

28

us

iv

VII.3.2. Stabilirea condițiilor specifice de asigurare

D

es

tin

at

ex

cl

Art. 34. — (1) Procentul asigurat este, de regulă, pentru
ambele categorii de riscuri (comerciale și politice) de 85%
din valoarea limitei de credit stabilite.
(2) Acest procent poate fi majorat sau diminuat, de la
caz la caz, ajustând proporțional ratele de risc, în funcție
de rezultatul analizei riscurilor și de oportunitatea asigurării
lor.
(3) Procentul asigurat nu se poate reduce sub 50% și
nici nu se poate majora peste 95%, cu condiția respectării
prevederilor art. 9 alin. (2) din Legea nr. 96/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv în limita a 85% din valoarea contractului de export.
Art. 35. — (1) Dacă solicitantul/asiguratul are interese în
firma debitoare, pe baza analizei caz cu caz, asigurarea
poate fi refuzată sau procentul poate fi diminuat
proporțional cu partea independentă, dar nu sub 50%.
(2) În cazul asigurării riscurilor non-piață, dacă se
asigură numai riscul politic, prevederile de la alin. (1) nu
se aplică.
Art. 36. — Modul de calcul al procentului primei de
asigurare este detaliat în Metodologia de calcul al primelor
de asigurare, aprobată de către C.I.G.C.C.E. Procentul de
primă stă la baza determinării primei minime și a primei de
asigurare.
Art. 37. — (1) Prima de asigurare se calculează prin
aplicarea procentului de primă prevăzut în polița de
asigurare la valoarea totală a vânzărilor (exporturilor) care
fac obiectul poliței de asigurare.

VII.3.3. Întocmirea și prezentarea ofertei
Încheierea poliței de asigurare

Art. 40. — După determinarea condițiilor specifice de
asigurare, EXIMBANK va întocmi oferta de asigurare.
Art. 41. — Oferta de asigurare va fi prezentată
solicitantului, în scris, de către EXIMBANK. Oferta este
valabilă timp de 30 de zile de la data primirii notificării de
către solicitant. În termenul de valabilitate al ofertei,
solicitantul va transmite EXIMBANK observațiile sale cu
privire la condițiile specifice de asigurare. O nouă revenire
la oferta inițială după expirarea acestui termen (dar nu mai
târziu de 30 de zile) va fi retransmisă la EXIMBANK
pentru reanalizarea condițiilor de asigurare propuse.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

pe

rs

VIII.3. Modificări ce nu influențează natura
sau întinderea riscurilor

tu

ite

a

Art. 53. — În cazul asigurării riscurilor de piață, pe
parcursul etapei de monitorizare a polițelor de asigurare,
reasigurătorul poate transmite EXIMBANK informări
referitoare la transferul unei/unor limite de credit (în cazul
în care reasigurătorul furnizează informații despre modificări
ale numelui, adresei, tipului societății debitoare etc., cu
excepția celor care influențează natura și întinderea riscului
asigurat). În aceste situații, EXIMBANK va notifica, în scris,
asiguratul/asigurații despre situația nou-apărută și îl/îi va
informa despre noile condiții ale asigurării.

rm

ăr

ii
g

CAPITOLUL VIII
Modificarea polițelor de asigurare

in

fo

VIII.1. Includerea unor noi debitori

aprobare/respingere a asigurării și aprobarea acestuia;
redactarea și semnarea unui addendum la polița de
asigurare în două exemplare — unul pentru EXIMBANK și
unul pentru asigurat).
Art. 51. — (1) În cazul asigurării riscurilor de piață, pe
parcursul etapei de monitorizare a polițelor de asigurare,
reasigurătorul care realizează administrarea limitelor de
credit ale debitorilor poate transmite EXIMBANK informări
referitoare la:
a) retragerea unei/unor limite de credit;
b) reducerea unei/unor limite de credit.
(2) În această situație, EXIMBANK va notifica, în scris,
asiguratul/asigurații despre situația nou-apărută și îl/îi va
informa despre noile condiții ale asigurării.
Art. 52. — (1) În cazul asigurării riscurilor non-piață, pe
parcursul etapei de monitorizare a polițelor de asigurare,
se pot diminua-retrage limita/limitele de credit aferente
unui/unor debitor/debitori. În acest caz, EXIMBANK poate
propune reducerea sau retragerea unei/unor limite de
credit, pe baza informațiilor despre debitor sau despre țara
acestuia.
(2) În această situație C.I.G.C.C.E. aprobă reducerea,
retragerea sau suspendarea unei limite de credit, indiferent
de valoarea acesteia, pentru limitarea cât mai grabnică a
riscului asigurat.

ra

Art. 42. — După acceptarea și semnarea ofertei de
către solicitant, EXIMBANK va redacta referatul de
aprobare/respingere a asigurării.
Art. 43. — Aprobarea propunerilor din referatul întocmit
de EXIMBANK este de competența C.I.G.C.C.E., cu
respectarea prevederilor legale.
Art. 44. — După obținerea aprobării C.I.G.C.C.E.,
EXIMBANK va întocmi polița de asigurare care va
cuprinde:
a) specimenul de poliță de asigurare;
b) Cererea-angajament de asigurare;
c) condițiile generale de asigurare;
d) Lista condițiilor specifice de asigurare;
e) module.
Art. 45. — (1) Polița de asigurare se încheie în două
exemplare.
(2) Polițele de asigurare se vor semna de către
persoanele cu drept de semnătură din EXIMBANK și de
către asigurat.
(3) Polițele de asigurare care nu se semnează de către
solicitant în decurs de 30 de zile de la data comunicării de
către EXIMBANK a aprobării solicitării se anulează.
Art. 46. — (1) Intrarea în vigoare a poliței de asigurare
va fi condiționată de plata primei rate de primă sau a
primei minime de asigurare, împreună cu comisioanele de
de stabilire limite de credit aferente, în termenul stabilit,
după cum se menționează în Lista condițiilor specifice.
(2) EXIMBANK va solicita asiguratului plata primei
minime pe an de asigurare, integral la începutul asigurării,
atunci când polița de asigurare este utilizată drept garanție
la un credit contractat de asigurat.

29

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Art. 47. — Contractele de export introduse de către
asigurat ulterior încheierii poliței de asigurare pot fi
asigurate în cadrul aceleiași polițe, pe baza cererii
transmise de către asigurat la EXIMBANK.
Art. 48. — Orice modificare determinată de introducerea
unui/unor nou/noi debitor/debitori în polița de asigurare
presupune reluarea circuitului aferent mecanismului de
asigurare (analiza solicitării, pe baza cererii; stabilirea
condițiilor specifice și, dacă este cazul, a unor noi module;
întocmirea ofertei și transmiterea acesteia asiguratului,
precum și acceptarea ei de către asigurat; întocmirea
referatului de aprobare/respingere a asigurării și aprobarea
acestuia; redactarea și semnarea unui addendum la polița
de asigurare în două exemplare — unul pentru EXIMBANK
și unul pentru asigurat).
VIII.2. Majorarea/diminuarea/retragerea limitelor de credit

Art. 49. — Majorarea limitelor de credit alocate poate
avea loc pe parcursul perioadei de asigurare, pe baza
completării de către asigurat a formularului îCerere de
majorare a limitei de credit“, pe care îl va remite către
EXIMBANK.
Art. 50. — Orice modificare determinată de majorarea
limitelor de credit alocate în cadrul poliței de asigurare
presupune reluarea circuitului aferent mecanismului de
asigurare (analiza solicitării pe baza cererii; stabilirea noilor
condiții specifice, inclusiv modificarea procentului de primă,
a primei minime și/sau a ratelor de primă; întocmirea
ofertei și transmiterea acesteia asiguratului, precum și
acceptarea ei de către asigurat; întocmirea referatului de

CAPITOLUL IX
Monitorizarea polițelor de asigurare
Art. 54. — Monitorizarea polițelor de asigurare se va
realiza de către EXIMBANK.
IX.1. Încasarea primelor de asigurare și a comisioanelor

Art. 55. — Prima minimă pe an de asigurare (în
avans)/ratele de primă minimă pe an de asigurare, precum
și celelalte comisioane datorate de asigurat au ca termen
maxim de încasare 15 zile de la datele prevăzute în polița
de asigurare sau de la datele notificării asiguratului de
către EXIMBANK.
Art. 56. — Plata primei minime sau a primei rate de
primă, împreună cu comisioanele de stabilire a limitelor de
credit, în termenele stabilite, constituie condiție de intrare
în vigoare a poliței de asigurare, potrivit prevederilor Listei
condițiilor specifice.
Art. 57. — Neplata la termenul convenit a oricăreia
dintre celelalte rate de primă va conduce automat la
suspendarea asigurării pe perioada până la achitarea
sumelor restante de către asigurat. În această perioadă, în
cazul apariției unei daune, asiguratul nu va avea dreptul la
solicitarea despăgubirii.
Art. 58. — În cazul în care nu se solicită despăgubire,
iar asiguratul nu achită ultimele rate de primă de asigurare
se va ține cont de valoarea sumelor datorate, în funcție de
acestea, EXIMBANK poate propune fie recuperarea acestor
sume pe cale judecătorească (dacă sumele de recuperat

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 67. — (1) Asiguratul, potrivit prevederilor poliței de
asigurare, va notifica EXIMBANK cu privire la:
a) informațiile negative de care ia cunoștință în legătură
cu cumpărătorii cuprinși în polița de asigurare; sau
b) sumele cu scadență depășită.
(2) Notificarea informațiilor precizate mai sus se va face
cu respectarea condițiilor prevăzute în polița de asigurare.
Art. 68. — (1) Notificarea sumelor cu scadență depășită
va fi însoțită de documentele care atestă debitul, garanțiile
obținute de către asigurat, precum și de o îÎmputernicire
de colectare/Recuperare“ (Cerere de intervenție), pentru
demararea imediată a procesului de colectare a sumelor
neîncasate.
(2) Formularele sus-menționate, datate, ștampilate și
semnate de reprezentantul legal al asiguratului vor fi
remise la EXIMBANK.
(3) Pentru fiecare împuternicire de colectare/recuperare,
EXIMBANK va percepe comisionul de angajare a
împuternicirii de colectare/recuperare, potrivit Caietului de
comisioane al EXIMBANK în vigoare la data înregistrării
acestei împuterniciri.
Art. 69. — Strategia de colectare este propusă de către
EXIMBANK (sau, după caz, în colaborare cu
reasigurătorul), putându-se concretiza în:
a) derularea colectării de către EXIMBANK (respectiv
reasigurător, după caz);
b) derularea colectării de către asigurat, pe baza
instrucțiunilor EXIMBANK sau cu acordul EXIMBANK.
Art. 70. — (1) În cazul asigurării cu cedare în
reasigurare, strategia de colectare/recuperare este realizată
conform prevederilor Contractului de Reasigurare și Servicii,
în vigoare.
(2) În cazul asigurării fără cedare în reasigurare,
strategia de colectare/recuperare propusă de către
EXIMBANK va fi supusă spre aprobare C.I.G.C.C.E.
Art. 71. — (1) În cazul în care colectarea se efectuează
de către EXIMBANK, costurile implicate de colectare sunt
suportate parțial de către EXIMBANK din fondul statului
destinat derulării activității de asigurare și parțial de
reasigurător (cu excepția comisionului plătit de asigurat la
deschiderea dosarului de daună).
(2) Costurile acțiunilor de colectare derulate de asigurat
prin proprie inițiativă sunt în sarcina acestuia.
Art. 72. — Recuperările anterioare plății despăgubirii,
reprezentând sumele obținute ca urmare a derulării
acțiunilor de colectare, revin asiguratului.
Art. 73. — În cazul în care EXIMBANK instructează
asiguratul să desfășoare el însuși acțiunile de colectare, îi
vor fi indicate acestuia agenția de colectare/firma de
avocați agreată de EXIMBANK/reasigurător (după caz) și
datele de identificare ale acesteia.

IX.3. Cesionarea drepturilor din polița de asigurare

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 63. — (1) Asiguratul își poate cesiona drepturile ce
decurg din polița de asigurare, numai cu acordul scris al
EXIMBANK.
(2) Acordul de cesiune va fi întocmit în scris de către
EXIMBANK și va fi transmis beneficiarului cesiunii.
(3) Orice modificare a condițiilor de asigurare care
afectează condițiile acordului de cesiune va fi adusă la
cunoștința beneficiarului cesiunii de către EXIMBANK.
Art. 64. — (1) EXIMBANK va solicita asiguratului plata
primei minime pe an de asigurare, integral la începutul
asigurării, atunci când are cunoștință despre intenția
asiguratului de a cesiona în favoarea unui terț drepturile
din polița de asigurare.
(2) În cazul în care polița de asigurare prevede plata în
rate a primei de asigurare, EXIMBANK va solicita, pe baza
declarației asiguratului, achitarea la zi și chiar în avans a
primei datorate de asigurat pentru livrările cesionate în
favoarea unor terți, de regulă instituții financiar-bancare.
Pentru aceasta se va încheia un addendum la polița de
asigurare, după reluarea circuitului aferent mecanismului de
asigurare.

ite

a

Art. 60. — EXIMBANK va propune asiguratului
regularizări înainte de terminarea anului de asigurare.
Această situație apare în cazul în care din îDeclarația cifrei
de afaceri“ pe care asiguratul o transmite trimestrial
EXIMBANK rezultă depășirea nivelului livrărilor declarate la
începutul perioadei de asigurare, față de nivelul livrărilor
efectuate.
Art. 61. — Regularizarea primei de asigurare presupune,
când este cazul, notificarea asiguratului în scris de către
EXIMBANK pentru plata diferenței de primă în baza
livrărilor efectuate până la data regularizării, precum și
achitarea de către asigurat a primei de asigurare în
avans/rate de primă minimă pentru livrări în perioada
următoare regularizării, pe baza prevederilor poliței de
asigurare.
Art. 62. — În cazul în care la sfârșitul anului de
asigurare rezultă diferențe de prime datorate fluctuațiilor
de curs valutar, și nu depășirii cifrei de afaceri declarate
inițial, acestea nu vor mai fi percepute asiguratului.

X.1. Colectarea sumelor neachitate la scadență

rs

IX.2. Regularizări de primă de asigurare

fi respectate prevederile aplicabile acestei activități cuprinse
în Contractul de Reasigurare și Servicii în vigoare la data
începerii riscului asigurat.

pe

justifică angajarea unor cheltuieli de judecată), fie rezilierea
poliței de asigurare. În ambele cazuri, propunerea
EXIMBANK va fi aprobată de către C.I.G.C.C.E.
Art. 59. — Comisioanele se plătesc în moneda poliței
de asigurare, cu excepția comisionului de angajare cerere,
care se plătește în lei.

tu

30

CAPITOLUL X
Despăgubiri/Recuperări
Art. 65. — (1) În cazul producerii unui risc asigurat,
constatarea și evaluarea pagubelor se fac de către
EXIMBANK în strânsă colaborare cu asiguratul (potrivit
prevederilor poliței de asigurare).
(2) În cazul unei dispute apărute în legătură cu datoria,
asigurarea este suspendată până la soluționarea disputei în
favoarea asiguratului printr-o hotărâre judecătorească sau
arbitrară definitivă, obligatorie pentru ambele părți și după
încuviințarea executării hotărârii în țara debitorului, potrivit
normelor juridice internaționale.
Art. 66. — În cazul producerii unui risc comercial sau
politic în derularea activității de acordare a despăgubirii, vor

X.2. Constatarea pierderii, evaluarea pierderii,
acordarea despăgubirii

Art. 74. — Pierderea rezultată în urma producerii unui
risc asigurat prin polița de asigurare se analizează de către
EXIMBANK în termenele prevăzute în polița de asigurare.
Art. 75. — După expirarea perioadei de așteptare,
asiguratul va solicita EXIMBANK plata despăgubirii,
conform prevederilor poliței de asigurare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

Art. 86. — Recuperările reprezentând sumele încasate
ulterior plății despăgubirii se alocă potrivit prevederilor
poliței de asigurare, în valuta în care se încasează de la
agentul colector, în proporția în care fiecare parte a poliței
a participat la plata despăgubirii.
Art. 87. — (1) Spezele și comisioanele de transfer,
intervenite în cazul virării recuperărilor alocate de
EXIMBANK, sunt în sarcina asiguratului.
(2) C.I.G.C.C.E. va fi informat în permanență despre
evoluția acțiunilor de colectare/recuperare, prin notele de
informare întocmite de EXIMBANK.
CAPITOLUL XI
Încetarea asigurării

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 88. — Polița de asigurare încetează de drept la
împlinirea termenului pentru care a fost încheiată.
Art. 89. — (1) EXIMBANK poate considera polița de
asigurare reziliată de plin drept, fără îndeplinirea altor
formalități și fără intervenția instanțelor judecătorești, în
următoarele cazuri:
a) furnizarea de către asigurat de informații eronate sau
incomplete, de natură să influențeze decizia EXIMBANK cu
privire la acceptarea riscului, fie când a solicitat încheierea
contractului de asigurare, fie pe perioada de valabilitate a
contractului de asigurare, fie după apariția unei situații de
neplată;
b) neplata de către asigurat a ratelor de primă de
asigurare cel mai târziu în termenul stabilit de EXIMBANK
prin notificările transmise acestuia;
c) neîndeplinirea de către asigurat a celorlalte obligații
care îi revin potrivit poliței de asigurare;
d) producerea riscului asigurat a devenit imposibilă
(anularea/denunțarea/rezilierea contractului de export și
altele asemenea).
(2) În cazul rezilierii poliței potrivit lit. a)—c), prima de
asigurare deja plătită nu se va mai returna asiguratului. În
cazul prevăzut la lit. d), în eventualitatea în care asiguratul
a plătit toată prima de asigurare sau o parte din aceasta,
asiguratul are dreptul să o recupereze proporțional cu
perioada neexpirată a poliței de asigurare.
Art. 90. — Polița de asigurare poate fi denunțată
unilateral de oricare dintre părți, cu notificarea prealabilă a
celeilalte părți, făcută cu cel puțin 20 de zile înainte de
denunțare. Denunțarea nu înlătură obligația asiguratului de
a plăti ratele de primă datorate anterior încetării poliței.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 76. — EXIMBANK va determina natura riscului
produs (risc comercial—insolvabilitate, neplată prelungită/risc
politic, risc de forță majoră, după caz) și va verifica
următoarele:
a) îndeplinirea obligațiilor prevăzute în contractul de
export/comandă confirmată;
b) îndeplinirea condițiilor și obligațiilor prevăzute în polița
de asigurare, uzând, la libera alegere a EXIMBANK, de
dreptul de inspecție menționat în polița de asigurare.
Art. 77. — Pe baza documentelor prezentate de
asigurat și a verificărilor efectuate, EXIMBANK va stabili:
a) mărimea pierderii;
b) pierderea asigurată/pierderea neasigurată;
c) cuantumul despăgubirii.
Art. 78. — Corectitudinea datelor furnizate de asigurat
pentru determinarea costurilor asigurate poate fi confirmată
de un expert numit de EXIMBANK. Costurile implicate de
expertiză vor fi suportate fie de asigurat, fie de
EXIMBANK, potrivit prevederilor din polița de asigurare.
Art. 79. — Plata despăgubirii se va face în condițiile și
în termenele prevăzute în polița de asigurare.
Art. 80. — Indiferent de rezultatul analizei, EXIMBANK
va notifica în scris asiguratul despre decizia de acordare
sau neacordare a despăgubirii și despre cuantumul
despăgubirii.
Art. 81. — (1) Despăgubirea nu poate depăși
răspunderea maximă menționată în polița de asigurare,
respectiv în Lista condițiilor specifice.
(2) Despăgubirea se calculează în valuta contractului de
export, plata făcându-se:
a) în moneda în care s-a plătit prima de asigurare, în
cazul asigurării riscurilor de piață;
b) în lei, în cazul asigurării riscurilor non-piață.
(3) Pentru transformări valutare, se folosește cursul de
schimb menționat în polița de asigurare.
Art. 82. — Acordarea/neacordarea despăgubirii va fi
stabilită ținându-se cont de:
a) rezultatele analizei dosarului de daună;
b) hotărârile inițiale de aprobare a condițiilor specifice
de asigurare;
c) îndeplinirea/neîndeplinirea de către asigurat a
obligațiilor sale prevăzute în polița de asigurare.
Art. 83. — (1) Plata despăgubirii se va face în contul
asiguratului. La data plății, EXIMBANK va notifica debitorul
cu privire la subrogarea EXIMBANK, în numele și contul
statului, în drepturile asiguratului.
(2) Spezele bancare și comisioanele de transfer,
intervenite în cazul plății despăgubirii, sunt în sarcina
EXIMBANK.
Art. 84. — (1) În situația în care asiguratul nu solicită
acordarea despăgubirii la care este îndreptățit, beneficiarul
cesiunii drepturilor ce decurg din polița de asigurare poate
solicita despăgubirea în locul asiguratului, cu acordul
acestuia.
(2) EXIMBANK are dreptul să solicite asiguratului
restituirea despăgubirii, dacă ulterior plății acesteia se
descoperă că asiguratul nu era îndreptățit să o primească
în condițiile poliței de asigurare și dacă, în caz de
producere a riscului de insolvabilitate, ulterior, debitul nu
este acceptat în pasivul falitului.

31

X.3 Continuarea acțiunilor de recuperare
după plata despăgubirii

Art. 85. — Ulterior plății despăgubirii, EXIMBANK va
urmări derularea acțiunilor de colectare/recuperare a
sumelor plătite către asigurat, pentru recuperarea acestora.

CAPITOLUL XII
Dispoziții finale
Art. 91. — Înregistrarea în evidența contabilă a polițelor
de asigurare încheiate se face conform metodologiei de
înregistrare în contabilitate a operațiunilor privind
constituirea și utilizarea fondurilor statului gestionate de
EXIMBANK, în conformitate cu prevederile art. 12 pct. (2)
din Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea
Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 92. — (1) Dacă este necesar pentru scopul și
natura asigurării, EXIMBANK poate include în Lista
condițiilor specifice orice alte prevederi care nu contravin
legislației în vigoare.
(2) Pentru acoperirea unor prevederi specifice tranzacției
asigurate, se pot introduce în polița de asigurare module

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 268/20.IV.2007

care nu contravin legislației în vigoare și prevederilor
acordului de reasigurare, după caz.
Art. 93. — (1) Reînnoirea polițelor de asigurare se va
face cu parcurgerea tuturor etapelor prevăzute în
prezentele norme.
(2) Încetarea asigurării se poate realiza fie prin
rezilierea poliței de asigurare, în condițiile prevăzute în
prezentele norme și în cele specificate în polița de
asigurare, fie prin acordul părților.

Art. 94. — (1) Prezentele norme intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Odată cu intrarea în vigoare a prezentelor norme se
abrogă Normele privind derularea, în numele și contul
statului, a activității de asigurare pe termen scurt a riscului
de neplată la extern (cod ISO: NI-ASR-07-I/0), aprobate
prin Hotărârea Comitetului Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior nr. 14.726/6.12.2004, cu
modificările și completările ulterioare.

ANEXĂ
la norme

LISTA

țărilor cu riscuri de piață

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Țările membre ale Uniunii Europene
Țări care sunt membre ale Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare
Economică
Australia
Canada
Islanda
Japonia
Noua Zeelandă
Norvegia
Elveția
Statele Unite ale Americii

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268/20.IV.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|152458]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

