I

Miercuri, 25 aprilie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 274

oa

ne

lo
r

SUMAR

a

DECRETE

Pagina

pe

rs

Nr.

ite

— Decret privind trecerea în rezervă a unui
general din Serviciul Român de Informații ............

2

ra

tu

482.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
prevederilor Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2007,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.842/2006 ....

ex

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor ........................................

6–15

at

367.

2–5

cl

us

iv

in

fo

rm

364.

ăr

ii
g

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Hotărâre pentru stabilirea zilei de 30 aprilie
2007 ca zi liberă.......................................................

15

D

es

tin

369.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/25.IV.2007

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Domnul general de flotilă aeriană cu o stea Pătruț
Alexandru Cornel-Viorel trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ic
e

TRAIAN BĂSESCU

ne

lo
r

fiz

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.

oa

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

GUVERNULUI

ra

tu

ALE

ROMÂNIEI

ii
g

HOTĂRÂRI

ite

a

pe

rs

București, 20 aprilie 2007.
Nr. 482.

fo

rm

ăr

GUVERNUL ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

in

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea prevederilor Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2007,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.842/2006

es

tin

at

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

D

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Contractul-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate pentru anul 2007, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.842/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.034 din 27 decembrie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 14, litera u) se modifică și va avea
următorul cuprins:
îu) să raporteze serviciile care fac obiectul contractului
de furnizare de servicii medicale prin utilizarea aplicației
«sistem informatic unic integrat», potrivit instrucțiunilor
cuprinse în manualul de utilizare;“.
2. La articolul 17 alineatul (1), literele s) și u) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
îs) serviciile de planificare familială acordate de medicul
de familie în cabinetele de planning din structura spitalului;
............................................................................................
u) activități care prezintă un interes deosebit pentru
realizarea strategiei de sănătate publică: dispensare TBC,
laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de

sănătate mintală și staționar de zi, cabinete medicale de
boli infecțioase din structura spitalelor;“.
3. La articolul 17 alineatul (1), după litera u) se
introduce o nouă literă, litera v), cu următorul cuprins:
îv) cheltuieli de personal și cheltuieli pentru
medicamente și materiale sanitare în unitățile și
compartimentele de primire a urgențelor în cadrul spitalelor
de urgență.“
4. După alineatul (5) al articolului 17 se introduc două
noi alineatele, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
î(6) Tratamentul în cazul stării posttransplant în cadrul
Programului național de transplant de organe, țesuturi și
celule se finanțează integral din bugetul Ministerului
Sănătății Publice prin transfer din veniturile proprii către
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate.
(7) În cursul trimestrului II 2007, pentru asigurarea
continuității tratamentului în ambulatoriu al bolnavilor
diabetici, cu afecțiuni oncologice și al persoanelor care au
efectuat transplant, medicamentele antidiabetice de tipul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/25.IV.2007

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

7. La articolul 43, alineatul (2) se abrogă.
8. La articolul 46 alineatul (5), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
î(5) Medicul de specialitate care are contract de muncă
cu normă întreagă sau integrare clinică într-o secție a unui
spital aflat în relație contractuală cu o casă de asigurări de
sănătate poate acorda servicii medicale ambulatorii de
specialitate în cadrul unui program de activitate stabilit în
afara celui din spital și care, pentru specialitățile clinice, să
nu depășească maximum 17,5 ore pe săptămână, iar dacă
medicul de specialitate are contract de muncă în spital cu
timp parțial, acesta poate acorda servicii medicale
ambulatorii de specialitate în cadrul unui program de
activitate stabilit în afara celui din spital și care, pentru
specialitățile clinice, poate fi de 35 de ore pe săptămână,
după cum urmează:“.

a

6. La articolul 41, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
îArt. 41. — Asistența medicală ambulatorie de
specialitate se asigură de medici de specialitate, medici
dentiști și dentiști, împreună cu personal mediu sanitar și
alte categorii de personal și cu personalul sanitar din
serviciile conexe actului medical și se acordă prin:“.

ite

5. Articolul 26 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 26. — Pentru asigurarea calității serviciilor
medicale, cabinetele medicale vor funcționa cu asistenți
medicali. Numărul optim de asigurați înscriși pentru care
cabinetele medicale vor angaja asistenți medicali este de
1.000.“

familială, cabinete medicale de boli infecțioase, care se află
în structura spitalului ca unități fără personalitate juridică.“
11. La articolul 51 alineatul (2), teza finală se
completează și va avea următorul cuprins:
îPentru situațiile prevăzute la lit. b), d), e) și f), casele
de asigurări de sănătate încheie convenții cu medicii
respectivi, în vederea recunoașterii biletelor de trimitere
eliberate de către aceștia pentru serviciile medicale clinice.
Pentru situația prevăzută la lit. h), casele de asigurări de
sănătate încheie convenții cu medicii respectivi, în
vederea recunoașterii biletelor de trimitere eliberate de
către aceștia pentru investigații medicale paraclinice de
radiologie (radiografie dentară retroalveolară și panoramică)
și pentru specialitățile clinice, dacă este necesară
rezolvarea cazului din punct de vedere orodentar. Pentru
situația prevăzută la lit. i), casele de asigurări de sănătate
încheie convenții cu medicii respectivi, în vederea
recunoașterii biletelor de trimitere eliberate de către aceștia
atât pentru serviciile medicale clinice, cât și pentru servicii
medicale paraclinice.“
12. Articolul 60 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 60. — (1) Serviciile medicale spitalicești se acordă
asiguraților pe baza recomandării de internare din partea
medicului de familie, a medicului de specialitate din unități
sanitare ambulatorii aflate în relații contractuale cu casele
de asigurări de sănătate, a medicilor din unitățile de
asistență medico-socială, precum și a medicilor care își
desfășoară activitatea în dispensare TBC, laboratoare de
sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și
staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete
medicale de boli infecțioase, care se află în structura
spitalelor ca unități fără personalitate juridică. Casele de
asigurări de sănătate încheie convenții cu unitățile medicosociale, cu spitalele pentru dispensare TBC, laboratoare de
sănătate mintală, respectiv centre de sănătate mintală și
staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete
medicale de boli infecțioase, care se află în structura
spitalelor ca unități fără personalitate juridică, în vederea
recunoașterii biletelor de trimitere eliberate de către medicii
care își desfășoară activitatea în aceste unități.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) urgențele
medico-chirurgicale și bolile cu potențial endemo-epidemic,
care necesită izolare și tratament, și internările obligatorii
pentru bolnavii psihici prevăzuți la art. 105, 113 și 114 din
Codul penal, precum și cele dispuse prin ordonanța
procurorului pe timpul judecării sau al urmăririi penale.“
13. La articolul 71, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) În cazul reorganizării unităților sanitare cu paturi
prin desființarea lor și înființarea concomitentă a unor noi
unități sanitare cu paturi distincte, cu personalitate juridică,
contractele de furnizare de servicii medicale încheiate cu
casele de asigurări de sănătate și aflate în derulare se
preiau de drept de către noile unități sanitare înființate,
corespunzător drepturilor și obligațiilor aferente noilor
structuri.“
14. La articolul 72, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Modalitatea de plată a serviciilor de hemodializă
este tarif pe serviciu medical.
Tariful pe serviciu medical include toate cheltuielile
aferente acestui serviciu, inclusiv cheltuielile pentru
medicamente și materiale sanitare specifice, precum și
transportul dializaților de la centrul de dializă până la

tu

insulinelor, medicamentele specifice oncologice, precum și
cele pentru tratamentul stării posttransplant se eliberează
atât prin farmaciile cu circuit deschis aflate în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate, cât și prin
farmaciile cu circuit închis aparținând unităților sanitare, prin
care aceste programe se derulează.“

D

es

tin

at

ex

cl

9. La articolul 47 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
îa) să acorde servicii de asistență medicală ambulatorie
de specialitate asiguraților numai pe baza biletului de
trimitere, cu excepția urgențelor și afecțiunilor confirmate
care permit prezentarea direct la medicul de specialitate
din ambulatoriul de specialitate, a serviciilor de medicină
dentară, precum și a serviciilor de acupunctură, fitoterapie,
homeopatie și planificare familială. Lista cuprinzând
afecțiunile confirmate care permit prezentarea direct la
medicul de specialitate din ambulatoriul de specialitate se
stabilește prin norme. Pentru cetățenii statelor membre ale
Uniunii Europene — titulari ai cardului european de
asigurări de sănătate, furnizorii de servicii medicale în
asistența ambulatorie de specialitate nu solicită bilet de
trimitere pentru acordarea de servicii medicale în
ambulatoriu, cu excepția serviciilor medicale de recuperarereabilitare și a investigațiilor medicale paraclinice;“.
10. La articolul 51 alineatul (2), după litera g) se
introduc două noi litere, literele h) și i), cu următorul
cuprins:
îh) medicii dentiști și dentiștii din cabinetele
stomatologice școlare și studențești pentru elevi, respectiv
studenți;
i) medicii care își desfășoară activitatea în dispensare
TBC, laboratoare de sănătate mintală, respectiv centre de
sănătate mintală și staționar de zi, cabinete de planificare

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/25.IV.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

ii
g

ra

îa) să se aprovizioneze continuu cu medicamentele
corespunzătoare DCI-urilor prevăzute în listă, inclusiv cu
medicamente la preț de referință și la preț de decontare;
...............................................................................................
d) să verifice prescripțiile medicale cu privire la datele
obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă în
vederea eliberării acestora și decontării contravalorii
medicamentelor de către casele de asigurări de sănătate;
...............................................................................................
l) să elibereze, în limita valorii de contract,
medicamentele din prescripțiile medicale asiguraților,
indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este
luat în evidență asiguratul, în condițiile în care furnizorul de
medicamente are contract cu casa de asigurări de sănătate
cu care medicul care a eliberat prescripția medicală a
încheiat contract sau convenție în vederea recunoașterii
prescripțiilor medicale eliberate în situațiile prevăzute în
norme; în cazul medicamentelor antidiabetice orale și de
tipul insulinelor pentru bolnavii diabetici, medicamentelor
pentru tratamentul stării posttransplant, medicamentelor
specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu
afecțiuni oncologice și al medicamentelor corespunzătoare
DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, în condițiile
prevăzute în norme, valorile de contract sunt orientative;
..............................................................................................
q) să depună, în primele 15 zile calendaristice ale lunii
următoare celei pentru care s-au eliberat medicamentele,
documentele necesare în vederea decontării pentru luna
respectivă, în limita valorii de contract; pentru
medicamentele antidiabetice orale și de tipul insulinelor
pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru tratamentul
stării posttransplant, medicamentele specifice pentru
tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice
și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor
aferente grupelor de boli cronice, în condițiile precizate prin
norme, decontarea se face la nivelul realizat cu încadrarea
în fondul aprobat la nivelul casei de asigurări de sănătate;
............................................................................................
s) să elibereze medicamentele la prețurile cele mai mici
și numai cu acordul asiguratului să elibereze
medicamentele din cadrul aceleiași DCI la prețuri mai mari
decât prețurile de referință.“

rs

16. La articolul 92, literele a), d), l), q) și s) se modifică
și vor avea următorul cuprins:

pe

î(6) Transportul nemedicalizat al asiguratului de la
centrul de dializă până la domiciliul acestuia și retur, în
vederea efectuării hemodializei în unități sanitare publice
sau centre-pilot, poate fi efectuat de furnizorii de servicii de
hemodializă autorizați și evaluați potrivit legii sau, după
caz, de unități specializate autorizate și evaluate și de
unități autorizate în acest sens conform legii, pe baza
contractului încheiat cu furnizorii de servicii medicale.“

a

15. La articolul 72, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:

17. La articolul 92, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera d1), cu următorul cuprins:
îd 1 ) să verifice dacă au fost respectate condițiile
prevăzute în norme cu privire la eliberarea prescripțiilor
medicale referitoare la numărul de medicamente și durata
terapiei în funcție de tipul de afecțiune: acut, subacut,
cronic;“.
18. La articolul 93, literele a) și d) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
îa) să primească de la casa de asigurări de sănătate,
la termenele prevăzute în contract, contravaloarea
medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate,
conform facturilor emise și documentelor însoțitoare, în
limita valorii contractate, respectiv la nivelul realizat pentru
medicamentele antidiabetice orale și de tipul insulinelor
pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru tratamentul
stării posttransplant, medicamentele specifice pentru
tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni oncologice
și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor
aferente grupelor de boli cronice în condițiile precizate prin
norme, pentru care s-a stabilit valoare de contract
orientativă în limita sumelor alocate la nivelul casei de
asigurări de sănătate cu această destinație;
...............................................................................................
d) să încaseze de la asigurați contribuția personală
reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu
amănuntul și suma corespunzătoare aplicării procentului de
compensare a medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor
prevăzute în sublistele A și B asupra prețului de referință,
respectiv diferența dintre prețul de vânzare cu amănuntul
și prețul de referință/prețul de decontare al medicamentelor,
decontată de casele de asigurări de sănătate, cu excepția
medicamentelor acordate în cadrul programelor naționale
de sănătate;“.
19. La articolul 94, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
îd) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care
au încheiat contracte, în limita valorii contractate,
contravaloarea medicamentelor eliberate cu și fără
contribuție personală sau, după caz, la nivelul realizat
pentru medicamentele antidiabetice orale și de tipul
insulinelor pentru bolnavii diabetici, medicamentele pentru
tratamentul stării posttransplant, medicamentele specifice
pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni
oncologice și pentru medicamentele corespunzătoare DCI-urilor
aferente grupelor de boli cronice, în condițiile prevăzute în
norme, pentru care s-a stabilit valoare de contract
orientativă în limita sumelor alocate cu această destinație
la nivelul casei de asigurări de sănătate, la termenele
prevăzute în norme;“.
20. La articolul 96, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
î(41) Pentru copii cu vârsta cuprinsă între 0—18 ani,
tineri de la 18 ani până la vârsta de 26 de ani, dacă sunt
elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începutul anului
universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți,
dacă nu realizează venituri din muncă, precum și pentru
gravide și lăuze, care beneficiază de asigurare fără plata
contribuției în condițiile legii, casele de asigurări de
sănătate suportă integral valoarea medicamentelor cu prețul
cel mai mic corespunzător fiecărei denumiri comune
internaționale (DCI) cuprinse în sublistele A, B și C
secțiunile C1 și C3, pentru aceeași concentrație și formă
farmaceutică, potrivit autorizației de punere pe piață, în
condițiile alin. (1)—(3), indiferent de boala pentru care se

ite

domiciliul acestora și retur, cu excepția cheltuielilor aferente
serviciilor de transport al copiilor cu vârsta cuprinsă între
0—18 ani și al persoanelor cu vârsta peste 18 ani cu
nanism, care nu pot fi preluate în centrele de dializă de
adulți, în vederea efectuării dializei în unitățile sanitare
situate în alt județ decât cel de domiciliu al persoanei
respective.“

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/25.IV.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

înregistrează aceste situații, prin excluderea/suspendarea
lor din contract și modificarea corespunzătoare a
contractului, sunt prevăzute în norme.“
24. La articolul 103, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
îd) certificatul/certificatele de înregistrare a dispozitivelor
medicale, emis/emise de Ministerul Sănătății Publice și/sau
declarația de conformitate EC emisă de producător, după
caz;“.
25. La articolul 104, litera f) se modifică și va avea
următorul cuprins:
îf) să transmită Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, în vederea calculării prețurilor de referință ale
dispozitivelor medicale, prețurile de vânzare cu amănuntul
ale dispozitivelor medicale, care trebuie să fie aceleași cu
cele prevăzute la art. 103 lit. g), însoțite de certificatele de
înregistrare a dispozitivelor medicale emise de Ministerul
Sănătății Publice și/sau de declarațiile de conformitate EC
emise de producători, după caz;“.
26. La articolul 104, litera h) se modifică și va avea
următorul cuprins:
îh) să emită, în vederea decontării, facturile însoțite de:
copia certificatului de garanție, declarația de conformitate
pentru dispozitivele la comandă, după caz, conform
prevederilor legale în vigoare, audiogramele efectuate după
protezarea auditivă de un furnizor autorizat și evaluat aflat
în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate,
taloanele lunare pentru dispozitivele de protezare stomii și
incontinență urinară, fotoliile rulante și aparatele pentru
administrare continuă cu oxigen, după caz, dovada
verificării tehnice sau a verificării după reparare, după caz,
confirmarea primirii dispozitivului medical sub semnătura
beneficiarului, cu specificarea domiciliului, a actului de
identitate și a codului numeric personal sau a
documentelor ce confirmă expedierea prin poștă și primirea
la domiciliu; cheltuielile cu transportul dispozitivului medical
la domiciliul asiguratului nu se decontează de casele de
asigurări de sănătate;“.
27. La articolul 111 alineatul (2), litera c) se modifică și
va avea următorul cuprins:
îc) furnizarea de dispozitive medicale pentru care nu
deține certificat de înregistrare a dispozitivului medical emis
de Ministerul Sănătății Publice și/sau declarația de
conformitate EC emisă de producător, după caz;“.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.842/2006 pentru
aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate pentru anul 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.034 din 27 decembrie 2006,
cu modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre,
se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

face prescrierea. Medicamentele din secțiunea C2 pot fi
prescrise în regim ambulatoriu pentru afecțiunile care nu
sunt cuprinse în subprogramele din programul național cu
scop curativ, potrivit autorizației de punere pe piață. În
cadrul subprogramelor din programul național cu scop
curativ, medicamentele din secțiunea C2, pentru care se
organizează licitație la nivel național în cursul anului 2007,
pot fi prescrise în regim ambulatoriu până la definitivarea
licitației, dacă acestea nu pot fi eliberate prin
subprogramele din programul național cu scop curativ
pentru că nu au făcut obiectul licitației precedente la nivel
național.“
21. Alineatul (5) al articolului 96 se completează și va
avea următorul cuprins:
î(5) Pe același formular de prescripție se pot înscrie
medicamente din subliste diferite. Farmaciile întocmesc
borderou centralizator cu evidență distinctă pentru fiecare
sublistă, cu excepția medicamentelor antidiabetice orale
corespunzătoare DCI-urilor din grupa de boală cronică
diabet zaharat și boli de nutriție — G21 și de tipul
insulinelor pentru bolnavii diabetici, medicamentelor pentru
tratamentul stării posttransplant, medicamentelor specifice
pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afecțiuni
oncologice, precum și a medicamentelor corespunzătoare
DCI-urilor aferente grupelor de boli cronice, în condițiile
prevăzute în norme, pentru care se completează prescripții
distincte.“
22. La articolul 97 alineatul (2), literele d) și h) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
îd) odată cu prima constatare după aplicarea de 3 ori
în cursul unui an a măsurilor prevăzute la art. 100; pentru
societățile comerciale farmaceutice în cadrul cărora
funcționează mai multe farmacii/puncte de lucru, odată cu
prima constatare după aplicarea la nivelul societății a
măsurilor prevăzute la art. 100 de câte 3 ori pe an pentru
nerespectarea programului de lucru de către fiecare
farmacie/punct de lucru din structura societății farmaceutice;
dacă la nivelul societății comerciale se aplică de 3 ori în
cursul unui an măsurile prevăzute la art. 100 pentru
nerespectarea programului de lucru de către aceeași
farmacie/același punct de lucru din structura sa, la a patra
constatare rezilierea contractului operează numai pentru
farmacia/punctul de lucru la care se înregistrează aceste
situații și se modifică corespunzător contractul.
..............................................................................................
h) la a patra constatare a nerespectării în cursul unui
an a oricăreia dintre obligațiile prevăzute la art. 92 lit. d1),
i), j), k) și o);“.
23. După articolul 100 se introduce un nou articol,
articolul 1001, cu următorul cuprins:
îArt. 100 1 . — Alte situații ce determină rezilierea,
suspendarea sau încetarea contractului numai pentru
punctul, respectiv punctele de lucru la care se

5

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 aprilie 2007.
Nr. 364.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/25.IV.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 12
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

12. elaborează și pune în aplicare strategiile de
privatizare în domeniul său de activitate și asigură
gestionarea întregului proces de privatizare și
postprivatizare pentru unitățile de sub autoritatea sa și/sau
la care este acționar;
13. aprobă tarifele percepute de instituțiile publice din
subordine pentru eliberarea de autorizații și licențe, precum
și cuantumul redevențelor ce se obțin prin concesionarea
infrastructurilor de transport aparținând domeniului public
aflate în administrarea sa, potrivit legii;
14. asigură organizarea și dezvoltarea cercetării în
domeniul transporturilor și asigură valorificarea acesteia, ca
informații de interes public, prin reglementări tehnice și alte
activități specifice de reglementare, potrivit legii;
15. organizează și finanțează activitatea pentru
constituirea fondului propriu de date statistice și a fondurilor
documentare specializate din domeniul transporturilor,
participând la sistemul informațional național și internațional;
16. promovează sistemul instituțional pentru dezvoltarea
pieței libere a transporturilor, asigură condițiile unui mediu
concurențial în cadrul fiecărui mod de transport, precum și
între modurile de transport;
17. elaborează și promovează cadrul legal în vederea
stimulării investițiilor în domeniul său de activitate;
18. inițiază și negociază, din împuternicirea Guvernului,
încheierea de convenții, acorduri și alte înțelegeri
internaționale sau propune acestuia întocmirea formelor de
aderare la cele existente și ia măsuri de aplicare a
acestora, în domeniul său de activitate;
19. reprezintă interesele statului în cadrul organismelor
internaționale, pe baza convențiilor, acordurilor și
înțelegerilor stabilite, și dezvoltă relații de colaborare cu
organe și organizații similare din alte state și cu organisme
internaționale interesate de domeniul său de activitate;
20. reprezintă interesele statului în cadrul organismelor
comunitare, pe baza convențiilor, acordurilor și înțelegerilor
stabilite, și dezvoltă relații de colaborare cu entități din
statele membre, în domeniul său de competență;
21. susține promovarea intereselor operatorilor economici
autohtoni de profil pe piețele internaționale;
22. avizează și urmărește realizarea programelor și
proiectelor de construcții și infrastructuri în domeniul său de
activitate;
23. asigură administrarea, dezvoltarea și gestionarea
infrastructurilor de transport aparținând domeniului public și
ale echipamentelor de interes național din sistemul național
de transport;
24. asigură tuturor utilizatorilor acces egal și
nediscriminatoriu la infrastructurile de transport deschise
accesului public;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Ministerul Transporturilor este organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului, având
sediul în municipiul București, bd. Dinicu Golescu nr. 38,
sectorul 1.
(2) Ministerul Transporturilor stabilește politica în
domeniul transporturilor, la nivel național, elaborează
strategia și reglementările specifice de dezvoltare și de
armonizare a activităților de transport în cadrul politicii
generale a Guvernului și îndeplinește rolul de autoritate de
stat în domeniul transporturilor și al infrastructurii de
transport.
Art. 2. — Ministerul Transporturilor, în calitatea sa de
organ de specialitate al administrației publice centrale,
îndeplinește următoarele atribuții principale:
1. elaborează și supune spre aprobare cadrul legislativ
privind domeniul transporturilor, administrarea și utilizarea
infrastructurii de transport și punerea acestei infrastructuri la
dispoziția utilizatorilor, potrivit legii;
2. elaborează politica economică în domeniul
transporturilor;
3. elaborează strategiile de dezvoltare în domeniul
infrastructurii de transport, precum și a activităților de
transport;
4. elaborează și implementează strategii, politici,
programe privind rețeaua de drumuri publice din România:
drumuri naționale, drumuri județene, drumuri comunale și
străzi;
5. elaborează politici pentru dezvoltarea transporturilor
multimodale și a transportului combinat;
6. coordonează, monitorizează și sprijină îndeplinirea
obligațiilor care decurg din prevederile Tratatului de aderare
a României la Uniunea Europeană, a celorlalte
angajamente rezultate din procesul negocierilor de aderare
la Uniunea Europeană, precum și a strategiilor și
programelor naționale adoptate în contextul politicilor Uniunii
Europene, în domeniul său de competență;
7. comunică Comisiei Europene și/sau statelor membre
toate măsurile rezultate din directivele comunitare
transpuse, potrivit domeniului său de responsabilitate;
8. elaborează pozițiile României pe problematica
afacerilor europene în domeniul său de competență;
9. fundamentează și elaborează necesarul de fonduri de
la bugetul de stat pentru domeniul său de activitate;
10. gestionează resursele financiare alocate prin bugetul
de stat, din credite externe și din fonduri comunitare, în
domeniul său de activitate;
11. exercită drepturile și obligațiile statului ca acționar la
companiile naționale, societățile naționale și societățile
comerciale aflate sub autoritatea sa, până la finalizarea
procesului de privatizare;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/25.IV.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

39. îndeplinește funcția de autoritate de implementare a
proiectelor majore de infrastructură din domeniul
transporturilor;
40. coordonează programele de asistență tehnică
acordate de Uniunea Europeană și de alte organisme
internaționale;
41. asigură managementul tipurilor de risc generatoare
de situații de urgență, repartizate Ministerului
Transporturilor, și îndeplinirea funcțiilor de sprijin specifice,
în condițiile legii;
42. asigură managementul protecției civile în domeniul
său de competență.
Art. 3. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul
Transporturilor colaborează cu celelalte ministere și organe
de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritățile
publice locale și cu alte organisme interesate.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor care îi revin, Ministerul
Transporturilor poate solicita și obține, fără plata tarifelor,
informații privind date înregistrate în registrul comerțului
computerizat.
Art. 4. — (1) În calitatea sa de autoritate de stat în
domeniul transporturilor, Ministerul Transporturilor are
următoarele atribuții principale, pe care le exercită direct
sau prin organisme tehnice specializate, instituții publice
subordonate, unități care funcționează sub autoritatea sau
în coordonarea sa ori societăți comerciale autorizate:
1. aprobă, potrivit legii, instrucțiuni și regulamente
obligatorii pentru activitățile de transport feroviare, auto,
navale și aeriene;
2. coordonează și participă la investigarea incidentelor
și accidentelor produse în activitățile de transport și emite
reglementări specifice privind raportarea și investigarea
tehnică a acestora, în condițiile legii;
3. elaborează, în condițiile legii, norme de efectuare a
transporturilor speciale;
4. exercită inspecția de stat privind respectarea
reglementărilor interne și internaționale în activitățile
specifice transporturilor;
5. acordă, pe bază de reciprocitate, dreptul de utilizare
cu plată sau gratuit a infrastructurilor de transport pentru
utilizatorii străini;
6. emite norme obligatorii de licențiere și autorizare a
operatorilor economici care efectuează sau urmează să
efectueze activități de transport sau activități specifice
siguranței traficului și stabilește condițiile de acordare, de
suspendare sau de anulare a licențelor, autorizațiilor și
certificatelor;
7. stabilește organizarea regională a transporturilor
rutiere, feroviare, navale și aeriene;
8. aprobă utilizarea spațiului aerian, cu acordul
organelor abilitate ale Ministerului Apărării și ale
Ministerului Internelor și Reformei Administrative;
9. exercită activitatea de registru, de inspecție de stat
și de control în transporturi;
10. asigură controlul utilizării resurselor financiare
alocate prin bugetul de stat, fonduri comunitare și a
resurselor din credite interne și externe, al stadiului
executării fizice a lucrărilor de infrastructură din domeniul
său de activitate și al calității acestora;
11. emite norme obligatorii de atestare, certificare,
licențiere și brevetare a personalului care lucrează în
transporturi sau care concură la siguranța traficului și
stabilește condițiile de suspendare, de retragere sau de
anulare a atestatelor, certificatelor, licențelor ori brevetelor
acordate;
12. emite norme obligatorii de siguranță a traficului în
transporturile rutiere, feroviare, navale, aeriene, precum și

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

25. asigură beneficiarilor de transport dreptul de a alege
liber modul de transport, transportatorul și mijlocul de
transport;
26. sprijină dezvoltarea și funcționarea transportului
public;
27. stimulează libera inițiativă și asigură autonomia
transportatorilor;
28. concesionează, în numele statului, bunurile
proprietate publică ori privată a statului din domeniul
transporturilor;
29. elaborează și supune spre aprobare Guvernului
tariful de utilizare a infrastructurii feroviare și alte tarife
care sunt în competența de aprobare a Guvernului;
30. clasifică infrastructurile de transport în conformitate
cu standardele naționale și internaționale;
31. stabilește prin norme un mod unitar de prezentare a
sistemului informațional privind transportul public de
persoane, în sfera de administrare a infrastructurii de
transport de interes public;
32. elaborează și supune spre aprobare Guvernului
schema rețelei naționale de transport, care are ca obiective
asigurarea deplasării persoanelor și a mărfurilor între toate
localitățile țării, precum și conectarea infrastructurilor
naționale de transport la principalele infrastructuri
internaționale de transport;
33. încheie, în numele statului, contracte de activitate cu
compania națională care administrează infrastructura
feroviară și contracte de servicii publice cu societățile
naționale și/sau cu societățile comerciale care efectuează
transport feroviar public de călători;
34. realizează activități de asigurări de sănătate pentru
personalul propriu, pentru personalul instituțiilor publice din
subordine, al companiilor naționale, societăților naționale,
regiilor autonome de sub autoritatea sa, precum și al
societăților comerciale, care desfășoară activități în domeniul
transporturilor aeriene, navale, rutiere, feroviare, cu metroul,
pentru membrii de familie ai acestora, precum și pentru
pensionarii care au lucrat în transporturi și pentru membrii
lor de familie, care folosesc rețeaua sanitară proprie;
35. emite certificate de atestare a dreptului de
proprietate asupra terenurilor societăților comerciale cu
capital integral sau majoritar de stat de sub autoritatea sau
din subordinea Ministerului Transporturilor;
36. emite avize de specialitate pentru obiectivele de
investiții finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat,
din fonduri comunitare și din credite garantate de stat,
precum și pentru lucrările de interes național care sunt
finanțate din alte surse legal constituite, din domeniul său
de activitate;
37. analizează studiile de fezabilitate pentru lucrările din
domeniul său de activitate aflate în competența de
aprobare a Guvernului și le prezintă Consiliului
interministerial de avizare lucrări publice de interes național
și locuințe, susținând necesitatea, oportunitatea și eficiența
economică a acestora; participă la promovarea pentru
aprobare a lucrărilor avizate, conform legii;
38. poate desemna organisme tehnice specializate
pentru: elaborarea și punerea în aplicare a normelor
tehnice și a reglementărilor specifice, asigurarea pregătirii
profesionale și perfecționării personalului din transporturi,
efectuarea certificării și înmatriculării mijloacelor de
transport și asigurarea inspecției și controlului acestora,
efectuarea certificării operatorilor economici care desfășoară
activități de transport, efectuarea certificării personalului cu
atribuții în domeniul siguranței transporturilor, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/25.IV.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

33. stabilește aeroporturile din România care, în urma
derulării activităților specifice, au impact semnificativ asupra
mediului, în vederea implementării de programe de
protecție a mediului, cu avizul ministerului de resort;
34. aprobă, la solicitarea administratorului aeroportului,
măsuri speciale pentru operarea aeronavelor civile a căror
funcționare are impact semnificativ asupra mediului;
35. acordă permisiunea de intrare și de plecare a
navelor românești și străine în/din porturile civile românești;
36. supraveghează și controlează navigația în apele
naționale navigabile a navelor, indiferent de pavilionul
acestora; controlează navele sub pavilion român în apele
internaționale;
37. stabilește, nominal și pe porțiuni, căile naționale
navigabile ale României; pentru apele de frontieră va ține
seama și de acordurile bilaterale privind regimul frontierei
de stat;
38. stabilește regulile de navigație în marea teritorială,
în apele interioare și în porturile românești, în conformitate
cu reglementările naționale și cu acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte; organizează și
coordonează sistemele de urmărire a traficului de nave în
apele naționale navigabile;
39. acordă dreptul de arborare a pavilionului român sau
poate dispune suspendarea ori retragerea acestui drept;
40. emite reglementări cu privire la durata și conținutul
cursurilor de pregătire, modul de obținere a brevetelor și
certificatelor de capacitate, a documentelor de conformitate,
precum și cu privire la anularea sau suspendarea acestora;
41. organizează sistemul de salvare pe mare și pe
apele interioare navigabile;
42. stabilește căile navigabile, porturile, radele și
bazinele portuare în care pilotajul este obligatoriu;
43. stabilește modul de recrutare, școlarizare și
brevetare a piloților, precum și efectuarea serviciului de
pilotaj maritim și fluvial;
44. stabilește, cu acordul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative și al organelor de grăniceri, locurile
de acostare și de ancorare în afara limitelor porturilor,
aflate în apele de frontieră sau în marea teritorială;
45. eliberează, printr-o societate cu clasificare agreată,
certificate de clasificare a navei și a echipamentelor
acesteia, care atestă buna stare de navigabilitate, în
conformitate cu acordurile și convențiile internaționale la
care România este parte;
46. stabilește normele tehnice privind construcția și
exploatarea navelor;
47. stabilește condițiile tehnice pe care trebuie să le
îndeplinească vehiculele rutiere, metodologia de omologare
pentru circulație a acestora, precum și metodologia de
inspecție tehnică periodică;
48. certifică prin omologare, agreare și prin inspecție
tehnică periodică, după caz, încadrarea vehiculelor rutiere
în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere,
protecția mediului și folosința conform destinației;
49. autorizează stațiile de inspecție tehnică, supraveghează
și controlează activitatea acestora și atestă personalul care
efectuează inspecția tehnică periodică;
50. autorizează operatorii economici care desfășoară
activități de reparații, de întreținere, de reglare, de
modificări constructive, de reconstrucție a vehiculelor
rutiere, precum și de dezmembrare a vehiculelor scoase
din uz;
51. stabilește condițiile tehnice și metodologia de
omologare și certificare a produselor și a materialelor de
exploatare utilizate la vehiculele rutiere, în vederea
introducerii acestora pe piață;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

în transportul multimodal și combinat și supraveghează
respectarea acestora;
13. autorizează funcționarea porturilor, aeroporturilor
civile, gărilor și a autogărilor;
14. emite norme obligatorii pentru efectuarea transporturilor
de mărfuri periculoase;
15. certifică starea tehnică a mijloacelor de transport, în
conformitate cu reglementările naționale și convențiile și
acordurile internaționale la care România este parte;
16. asigură certificarea și omologarea de tip sau
individuală a mijloacelor de transport;
17. gestionează frecvențele de comunicații alocate;
18. emite norme și asigură prin rețeaua sanitară proprie
asistența medicală și psihologică a personalului din
transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a
navigației, precum și controlul sanitar-veterinar specific
tuturor modurilor și activităților de transport și emite
autorizații sanitar-veterinare în toate cazurile în care legea
îi recunoaște acest drept;
19. propune Guvernului, cu avizul Ministerului Apărării,
închiderea unor linii de cale ferată nerentabile sau
menținerea în exploatare a liniei respective și regimul
exploatării acesteia;
20. emite reglementări specifice privind certificarea
agenților aeronautici civili și asigură eliberarea, prelungirea
valabilității, validarea, echivalarea, modificarea, limitarea,
suspendarea și revocarea documentelor de certificare a
agenților aeronautici civili;
21. emite reglementări specifice privind siguranța și
securitatea activităților aeronautice civile și supraveghează
respectarea acestora;
22. emite reglementări specifice obligatorii pentru
efectuarea transporturilor aeriene de mărfuri periculoase;
23. asigură organizarea spațiului aerian național, potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind
Codul aerian civil, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, în colaborare cu organele
specializate ale Ministerului Apărării;
24. coordonează sistemul de securitate în domeniul
aviației civile și aprobă sistemele de facilități aeronautice la
nivelul aeroporturilor civile;
25. emite reglementări specifice privind certificarea
tehnicii aeronautice și asigură certificarea acesteia;
26. emite reglementări specifice privind certificarea
personalului aeronautic civil și asigură eliberarea,
prelungirea valabilității, validarea, echivalarea, modificarea,
limitarea, suspendarea și revocarea documentelor de
certificare pentru această categorie de personal;
27. asigură organizarea și funcționarea serviciilor civile
de navigație aeriană în spațiul aerian al României și
autorizează efectuarea zborurilor în spațiul aerian național,
în limita competențelor legale;
28. avizează efectuarea de lucrări în zonele supuse
servituților de aeronautică civilă;
29. asigură certificarea aerodromurilor civile;
30. emite reglementări specifice privind raportarea și
investigarea evenimentelor de aviație civilă, precum și a
actelor de intervenție ilicită asupra aeronavelor civile;
31. aprobă tarifele percepute de către organismele
tehnice specializate, instituțiile publice sau operatorii
economici, ca urmare a prestării activităților pentru care
le-au fost delegate competențe în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 29/1997 privind
Codului aerian civil, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
32. restricționează operarea aeronavelor civile pe
aeroporturile din România sau în spațiul aerian național,
după caz, în scopul protecției mediului;

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/25.IV.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

65. elaborează programe de pregătire și de
perfecționare pentru personalul de siguranță din transporturi
și organizează desfășurarea acestora;
66. asigură dirijarea navelor în apele naționale
navigabile, în conformitate cu reglementările naționale și
internaționale;
67. editează publicații de specialitate și de informare
specifice domeniilor sale de activitate;
68. emite avizele și aprobările de specialitate prevăzute
de lege în domeniile sale de activitate;
69. monitorizează și verifică întocmirea cadastrului
pentru domeniul public al statului aferent infrastructurii de
transport;
70. elaborează norme și reglementări specifice în
transporturi, cu privire la protecția mediului;
71. aporbă planurile de gestionare a deșeurilor generate
de nave și a reziduurilor mărfii;
72. verifică și monitorizează, prin specialiștii desemnați
în comisiile de evaluare, achizițiile publice ale autorităților
contractante aflate în subordinea, sub autoritatea sau în
coordonarea ministerului.
(2) Ministerul Transporturilor îndeplinește orice alte
atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul său
de activitate.
Art. 5. — (1) Ministerul Transporturilor conduce întreaga
activitate a aparatului propriu al Ministerului Transporturilor
și exercită întreaga autoritate asupra unităților aflate în
subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea ministerului.
(2) Ministrul transporturilor este ordonator principal de
credite bugetare.
(3) Ministrul transporturilor reprezintă ministerul în
raporturile cu celelalte ministere, cu alte autorități publice și
organizații, precum și cu persoane juridice și fizice din țară
și din străinătate.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul transporturilor
emite ordine și instrucțiuni.
(5) Ministrul transporturilor este ajutat în activitatea de
conducere a ministerului de 3 secretari de stat.
(6) Secretarii de stat exercită atribuțiile delegate de
ministrul transporturilor.
Art. 6. — În structura organizatorică a Ministerului
Transporturilor se organizează și funcționează în
subordinea demnitarului cabinetul ministrului și cabinetele
secretarilor de stat.
Art. 7. — (1) În structura organizatorică a Ministerului
Transporturilor, prevăzută în anexa nr. 1, funcționează
direcții generale și direcții.
(2) În cadrul direcțiilor generale, prin ordin al ministrului
transporturilor, se pot organiza direcții, servicii, birouri,
compartimente, precum și colective temporare.
(3) În cadrul direcțiilor, prin ordin al ministrului
transporturilor, se pot organiza servicii, birouri,
compartimente, precum și colective temporare.
(4) Serviciul de informații clasificate și probleme speciale
are în structură Centrul operativ pentru situații de urgență.
(5) Numărul maxim de posturi este de 635, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
(6) Personalul Ministerului Transporturilor este compus
din funcționari publici și din personal angajat cu contract
individual de muncă.
(7) Ministrul transporturilor desemnează, prin ordin,
specialiști din cadrul ministerului să își desfășoare
activitatea corespunzător domeniului lor de competență, pe
lângă structurile specializate ale Uniunii Europene.
Art. 8. — (1) În condițiile legii, în cadrul Ministerului
Transporturilor
și/sau
al
unităților
aflate
în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

52. elaborează norme obligatorii privind clasificarea
autovehiculelor destinate transportului de persoane pe
categorii de confort;
53. d e s e m n e a z ă / a c r e d i t e a z ă i n s t i t u ț i i p u b l i c e
subordonate, organisme tehnice specializate și societăți
comerciale, autorizate, care să elaboreze și să pună în
aplicare normele tehnice și reglementările specifice
transportului rutier și să asigure inspecția și controlul tehnic
de specialitate;
54. autorizează școlile de conducători auto și centrele
de pregătire și perfecționare a personalului din domeniul de
transporturi rutiere, cu excepția celor care aparțin
Ministerului Apărării, Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, Serviciului Român de Informații și altor
instituții similare;
55. emite norme metodologice privind pregătirea,
examinarea și atestarea profesională a lectorilor/formatorilor
necesari în procesul de pregătire și de perfecționare
profesională a personalului din domeniul transporturilor
rutiere;
56. emite norme privind examinarea medicală și
psihologică la angajare și periodică a personalului cu
atribuții în siguranța circulației rutiere, precum și norme
pentru agrearea altor unități medicale și psihologice în
vederea efectuării acestor examinări;
57. emite norme privind evaluarea psihologică obligatorie
ce precede pregătirea teoretică și practică a persoanelor în
vedera obținerii permisului de conducere auto și pentru
obținerea certificatului de atestare profesională pentru
conducătorii de autovehicule și de tramvaie, precum și
norme vizând autorizarea laboratoarelor de psihologie ce
efectuează aceste evaluări, conform reglementărilor în
vigoare;
58. autorizează deplasarea pe teritoriul României a
mijloacelor de transport străine și execută controlul acestei
activități, iar pentru transporturile speciale, strategice, și cu
aprobarea Ministerului Apărării;
59. stabilește, potrivit legii, norme și normative tehnice
obligatorii de proiectare, construcții, reparare și exploatare
a mijloacelor de transport, a drumurilor, autostrăzilor,
porturilor, aeroporturilor, liniilor și stațiilor de cale ferată și
de metrou, astfel încât acestea să corespundă și nevoilor
de apărare; asigură supravegherea aplicării acestor norme
și autorizează agenții economici să efectueze astfel de
activități;
60. stabilește, în condițiile legii, în colaborare cu
Ministerul Apărării și cu Ministerul Internelor și Reformei
Administrative, potrivit reglementărilor interne și
internaționale, norme unitare ale activităților de intervenție,
de căutare și salvare a navelor, aeronavelor, a altor
mijloace de transport, precum și a vieților omenești;
61. asigură buna organizare a activităților de
supraveghere a traficului, de cercetare a evenimentelor și a
situațiilor de pericol, pentru limitarea sau, după caz,
înlăturarea acestora, solicitând, la nevoie, sprijinul altor
ministere și organe de stat; coordonează sistemul de
securitate în transporturi și activitățile de protecție împotriva
actelor de intervenție ilicită;
62. controlează respectarea de către deținătorii de
mijloace de transport a normelor privind calitatea,
prevenirea și stingerea incendiilor și protecția mediului,
conform reglementărilor interne și internaționale;
63. coordonează activitățile industriale, de construcții, de
cercetare și proiectare, de sănătate, precum și alte activități
specifice transporturilor și zonelor libere;
64. emite norme tehnice pentru construcția, reparația,
întreținerea infrastructurii și a mijloacelor de transport;

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/25.IV.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ordin al ministrului transporturilor, cu excepția unităților
pentru care legea prevede altfel.
(3) Statele de funcții pentru instituțiile publice
subordonate, finanțate de la bugetul de stat, se aprobă
prin ordin al ministrului transporturilor, în condițiile legii.
(4) Conducătorii unităților prevăzute la alin. (1) sunt
numiți și mandatați să conducă unitățile și sunt eliberați din
funcție prin ordin al ministrului transporturilor, în
conformitate cu legislația în vigoare.
(5) După numirea și mandatarea conducătorilor unităților
prevăzute în anexa nr. 2, aceștia vor încheia contractul
individual de muncă și contractul de performanță, după
caz, cu organele de conducere ale unităților la care sunt
numiți, în condițiile legii.
Art. 14. — Secretariatul Consiliului interministerial pentru
siguranța rutieră este asigurat de Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R.
Art. 15. — Spațiile și utilitățile deținute de Ministerul
Transporturilor și de Compania Națională de Căi Ferate
îC.F.R.“ — S.A. în clădirea îPalat C.F.R.“ sunt prevăzute
în anexa nr. 3.
Art. 16. — Ministerul Transporturilor are în dotare un
parc auto stabilit conform reglementărilor în vigoare. Pentru
activitățile specifice de inspecție și control, care se
desfășoară pe întreg teritoriul țării, pentru activitățile
desfășurate în cadrul programelor PHARE și pentru
transportul delegațiilor, precum și pentru alte activități
specifice Ministerul Transporturilor are un parc de
autovehicule stabilit conform anexei nr. 4.
Art. 17. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 18. — Toate drepturile și obligațiile privind realizarea
obiectivului îPod peste fluviul Dunărea, la Calafat — Vidin“,
care revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului potrivit Hotărârii Guvernului nr. 174/2004 pentru
aprobarea componenței reprezentanților părții române și
organizarea activității acestora în Comisia mixtă românobulgară pentru realizarea obiectivului îPod peste fluviul
Dunărea, la Calafat — Vidin“, se preiau de către Ministerul
Transporturilor.
Art. 19. — La data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 412/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din
30 martie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
precum și orice alte prevederi contrare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

subordinea/coordonarea/sub autoritatea ministerului se pot
înființa, organiza și funcționa unități de management al
proiectului, denumite în continuare UMP, și unități de
coordonare a proiectului, denumite în continuare UCP,
conduse de un director de proiect numit prin ordin al
ministrului transporturilor, în vederea asigurării unui cadru
unitar pentru managementul proiectelor finanțate prin
împrumuturi externe. Finanțarea cheltuielilor de personal se
face din costurile proiectului prevăzute cu această
destinație, în condițiile legii.
(2) Structura organizatorică, numărul de persoane,
regulamentul de organizare și funcționare pentru fiecare
UMP/UCP și, după caz, numărul de unități se prevăd în
documentele proiectului și sunt preluate ca atare în ordinul
ministrului transporturilor privind înființarea UMP/UCP,
conform reglementărilor în vigoare.
(3) Ministrul numește personalul UMP/UCP și stabilește
competențele directorului de proiect.
Art. 9. — Ministerul Transporturilor, prin Direcția
generală relații financiare externe, îndeplinește și atribuțiile
Autorității de management pentru programul operațional
sectorial de transport, finanțat prin Fondul de coeziune și
Fondul european de dezvoltare regională.
Art. 10. — (1) Răspunderile și atribuțiile secretarilor de
stat se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor.
(2) Ministrul transporturilor poate delega o parte din
atribuțiile sale secretarilor de stat.
Art. 11. — (1) Secretarul general al ministerului este
subordonat ministrului transporturilor.
(2) Secretarul general coordonează buna funcționare a
direcțiilor generale, a direcțiilor și a activităților cu caracter
funcțional din cadrul ministerului și asigură legătura
operativă dintre ministru și conducătorii tuturor direcțiilor
generale și direcțiilor din minister și din unitățile
subordonate.
(3) Secretarul general este înalt funcționar public, numit
conform legii.
Art. 12. — Atribuțiile, sarcinile și răspunderile
secretarului general și ale direcțiilor generale și direcțiilor
din aparatul propriu al Ministerului Transporturilor se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a
ministerului, aprobat prin ordin al ministrului.
Art. 13. — (1) Unitățile aflate în subordinea, în
coordonarea și, respectiv, sub autoritatea Ministerului
Transporturilor sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatorică și regulamentul de
organizare și funcționare ale unităților din subordinea și din
coordonarea Ministerului Transporturilor se aprobă prin

tu

10

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 aprilie 2007.
Nr. 367.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Serviciul informații clasificate
și probleme speciale

Direcția medicală

Direcția generală investiții,
achiziții și concesiuni

Direcția generală activități
patrimoniale și administrative

Direcția generală economică
și buget

Direcția relații cu Parlamentul,
sindicatele și patronatele
și organizații neguvernamentale

Direcția politici publice
și strategii

Direcția generală
relații financiare externe

ite
a

Direcția generală
aviație civilă

ic
e

fiz

Direcția generală infrastructură
și transport feroviar

lo
r

ne

Cabinetul
secretarului de stat

SECRETAR DE STAT

Direcția generală infrastructură
și transport rutier

oa

rs

pe

Cabinetul
secretarului de stat

SECRETAR DE STAT

Corpul consilierilor
pentru afaceri europene

Secretariatul național
TRACECA

Direcția generală
informare publică și comunicare

Cabinetul ministrului

Numărul maxim de posturi = 635, exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului

ANEXA Nr. 1

Direcția generală
transport naval

tu

ra

ii
g

ăr

SECRETAR
GENERAL

rm

fo

in

Direcția privatizare
și postprivatizare

iv

us

cl

ex

Direcția generală afaceri
europene și relații internaționale

Cabinetul
secretarului de stat

SECRETAR DE STAT

Direcția generală
resurse umane și management

Direcția generală juridică

at

tin

es

Direcția generală investigații
accidente în transporturi

D

Direcția generală
de monitorizare și control

Direcția audit public intern

MINISTRU

a Ministerului Transporturilor

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/25.IV.2007
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/25.IV.2007
ANEXA Nr. 2
A. U N I T Ă Ț I L E

care funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și care se finanțează de la bugetul de stat
Nr.
crt.

1.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

Aeroclubul României

Localitatea

Bugetul de stat

București

NOTĂ:

Unitatea de la nr. crt. 1 poate utiliza un număr maxim de 327 de posturi.
B. U N I T Ă Ț I L E

care funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și care se finanțează din venituri proprii
prin sistemul de asigurări sociale de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat
Nr.
crt.

Sursa de finanțare

Spitalul Clinic Căi Ferate Timișoara

6.

Spitalul General Căi Ferate Ploiești

7.

Spitalul General Căi Ferate Galați

8.

Spitalul Clinic Căi Ferate Constanța

9.

Spitalul General Căi Ferate Brașov

10.

Spitalul General Căi Ferate Pașcani

11.

Spitalul General Căi Ferate Simeria

12.

Spitalul Clinic Căi Ferate Oradea

13.

Spitalul Clinic Căi Ferate Craiova

14.

Spitalul General Căi Ferate Sibiu

15.

Spitalul General Căi Ferate
Drobeta-Turnu Severin

fiz

5.

ic
e

Spitalul Clinic Căi Ferate Cluj-Napoca

lo
r

4.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

2.

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
București
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat
Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
București
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat
Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
Iași, județul Iași
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat
Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
Cluj-Napoca,
de sănătate și din transferuri de la
județul Cluj
bugetul de stat
Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
Timișoara,
de sănătate și din transferuri de la
județul Timiș
bugetul de stat
Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
Ploiești,
de sănătate și din transferuri de la
județul Prahova
bugetul de stat
Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
Galați,
de sănătate și din transferuri de la
județul Galați
bugetul de stat
Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
Constanța,
de sănătate și din transferuri de la
județul Constanța
bugetul de stat
Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
Brașov,
de sănătate și din transferuri de la
județul Brașov
bugetul de stat
Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
Pașcani,
de sănătate și din transferuri de la
județul Iași
bugetul de stat
Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
Simeria,
de sănătate și din transferuri de la
județul Hunedoara
bugetul de stat
Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
Oradea,
de sănătate și din transferuri de la
județul Bihor
bugetul de stat
Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
Craiova,
de sănătate și din transferuri de la
județul Dolj
bugetul de stat
Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
Sibiu,
de sănătate și din transferuri de la
județul Sibiu
bugetul de stat
Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale
Drobeta-Turnu
de sănătate și din transferuri de la bugetul de stat
Severin,
județul Mehedinți

ne

3.

Spitalul Clinic nr. 1 Căi Ferate Witting
București
Spitalul General nr. 2 Căi Ferate
București
Spitalul Clinic Căi Ferate Iași

Localitatea

oa

1.

Denumirea unității

NOTĂ:

Unitățile prevăzute la nr. crt. 1—15 pot utiliza pentru activitățile specifice cuprinse în anexa nr. 6 la Hotărârea
Guvernului nr. 443/1998 privind reorganizarea și finanțarea unor unități sanitare, cu modificările și completările ulterioare,
un număr maxim de 2.975 de posturi și pot primi transferuri de la bugetul de stat. Numărul maxim de posturi care pot
fi finanțate de la bugetul de stat se stabilește pentru fiecare unitate prin ordin al ministrului transporturilor.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/25.IV.2007
C . U N I T Ă Ț I L E*)

care funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și care se finanțează din venituri proprii
și din subvenții de la bugetul de stat, în condițiile legii
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

Clubul Sportiv îRapid“

Venituri proprii și
în condițiile legii
Agenția Română de Salvare
Venituri proprii și
a Vieții Omenești pe Mare — ARSVOM în condițiile legii
Școala Superioară de Aviație Civilă
Venituri proprii și
în condițiile legii
Agenția de Sănătate Publică
Venituri proprii și
a Ministerului Transporturilor,
în condițiile legii
Construcțiilor și Turismului

Localitatea

subvenții de la bugetul de stat,

București

subvenții de la bugetul de stat,

Constanța,
județul Constanța
București

alocații de la bugetul de stat,
subvenții de la bugetul de stat,

București

*) Numărul maxim de posturi pentru unitatea de la nr. crt. 1 este de 93, pentru unitatea de la nr. crt. 2 este de 145 de posturi, pentru
unitatea de la nr. crt. 3 este de 120, iar pentru cea de la nr. crt. 4 este de 264.

ic
e

D. UNITĂȚILE

Nr.
crt.

lo
r

ne

Venituri proprii

Constanța,
județul Constanța

pe

rs

oa

Centrul Român pentru Pregătirea
și Perfecționarea Personalului
din Transporturi Navale — CERONAV
Autoritatea Navală Română

Localitatea

ite

Autoritatea Feroviară Română — AFER Venituri proprii
Autoritatea Rutieră Română — ARR
Venituri proprii
Centrul Național de Calificare
Venituri proprii
și Instruire Feroviară — CENAFER

a

Venituri proprii

Constanța,
județul Constanța
București
București
București

rm

ăr

ii
g

3.
4.
5.

Sursa de finanțare

tu

2.

Denumirea unității

ra

1.

fiz

care funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor

in

fo

E. UNITĂȚILE

iv

care funcționează în coordonarea Ministerului Transporturilor
Localitatea

ex

cl

Denumirea unității

Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului

București

es

tin

at

1.

us

Nr.
crt.

F . U N I T Ă Ț I L E*)

D

care funcționează sub autoritatea Ministerului Transporturilor

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Denumirea unității

Societatea
Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Compania
Societatea

Națională a Căilor Ferate Române — S.N.C.F.R. — R.A.
Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
Națională de Transport Feroviar de Marfă îC.F.R. — Marfă“ — S.A.
Națională de Transport Feroviar de Călători îC.F.R.— Călători“ — S.A.
de Administrare Active Feroviare îS.A.A.F.“ — S.A.
Feroviară de Turism îS.F.T. — C.F.R.“ — S.A.
Comercială de Transport cu Metroul București îMetrorex“ — S.A.
Națională îAeroporturi București“ — S.A.
Națională îAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu — Constanța“ — S.A.

Societatea Națională îAeroportul Internațional
Timișoara — Traian Vuia“ — S.A.
Regia Autonomă îAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian — ROMATSA“
Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“
Societatea Comercială îCompania Națională de Transporturi Aeriene Române —
TAROM“ — S.A.

Localitatea

București
București
București
București
București
București
București
Otopeni
Comuna
Mihail Kogălniceanu,
județul Constanța
Timișoara,
județul Timiș
București
București
Otopeni,
județul Ilfov

*) Unitățile prevăzute la pozițiile 25—29 sunt cuprinse în programul de privatizare al Ministerului Transporturilor.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/25.IV.2007

Nr.
crt.

Denumirea unității

Localitatea

Compania Națională îAdministrația Porturilor Maritime“ — S.A. Constanța

15.

Compania Națională îAdministrația Canalelor Navigabile“ — S.A.

16.

Compania Națională de Radiocomunicații Navale îRadionav“ — S.A.

17.

Regia Autonomă îAdministrația Fluvială a Dunării de Jos“

18.

Compania Națională îAdministrația Porturilor Dunării Maritime“ — S.A.

19.

Compania Națională îAdministrația Porturilor Dunării Fluviale“ — S.A.

20.
21.
22.

Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“
Regia Autonomă îAdministrația Zonei Libere Sulina“

23.

Societatea Comercială îMaritime Training Centre Television“ — S.A. Constanța

24.
25.

Societatea Comercială îInstitutul de Cercetări în Transporturi — INCERTRANS“ — S.A.
Societatea Comercială îAntrepriza de Lucrări Drumuri și Poduri Bacău“ — S.A.

26.

Societatea Comercială îAntrepriza Reparații și Lucrări — A.R.L. Cluj“ — S.A.

27.

Societatea Comercială îStard“ — S.A.

28.
29.

Societatea Comercială îVia Star“ — S.A.
Societatea Comercială de Dragaj pe Dunăre îFluvdrag“ — S.A. Giurgiu

Constanța,
județul Constanța
Constanța,
județul Constanța
Constanța,
județul Constanța
Galați,
județul Galați
Galați,
județul Galați
Giurgiu,
județul Giurgiu
București
București
Sulina,
județul Tulcea
Constanța,
județul Constanța
București
Bacău,
județul Bacău
Cluj-Napoca,
județul Cluj
Fetești,
județul Ialomița
București
Giurgiu,
județul Giurgiu

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

14.

ăr

ANEXA Nr. 3

rm

SPAȚIILE ȘI UTILITĂȚILE

TOTAL I:

Compania
Națională
de Căi Ferate
îC.F.R.“ — S.A.

TOTAL II:
TOTAL GENERAL:

us
cl
ex
at

tin

Subsol
Parter
Mezanin
Etajul I
Etajul II
Etajul III

es

Ministerul
Transporturilor

Nivelurile

D

Proprietarul
patrimoniului

iv

in

fo

deținute de Ministerul Transporturilor și de Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
în clădirea îPalat C.F.R.“

Subsol
Parter
Mezanin
Etajul I
Etajul III
Etajul IV
Etajul VI
Etajul VII
Etajul VIII
Etajul IX
Etajul X
Etajul XI

Suprafața construită
— m2 —

Suprafața utilă
— m2 —

Ponderea
(%)

666,00
395,00
1.095,00
5.936,00
5.936,00
990,60
15.018,60
9.250,58
7.757,58
6.016,33
992,25
4.945,40
4.945,40
4.945,40
4.945,40
4.945,40
1.884,40
1.884,40
1.884,40
59.342,34
74.366,94

598,83
355,27
985,32
5.342,40
5.342,40
891,54
13.515,76
7.906,69
6.981,82
5.414,70
893,03
4.450,86
4.450,86
4.450,86
4.450,86
4.450,86
1.695,96
1.695,96
1.695,96
53.053,08
67.018,84

0,83
0,54
1,47
7,98
7,98
1,33
20,13
12,51
10,44
8,10
1,33
6,65
6,65
6,65
6,65
6,65
2,53
2,53
2,53
79,87
100,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 274/25.IV.2007

ANEXA Nr. 4
PARCUL AUTO

pentru activități specifice
Nr.
crt.

Tipul mijlocului
de
transport

Activitatea

1.
2.
3.

Inspecție și control
Transport delegații
Program PHARE

4.

Unitate de finanțare și implementare
programe comunitare
Aprovizionare

5.

Numărul maxim
Consumul maxim
— bucăți —
de carburanți/autovehicul
— litri/lună —

Autoturism
Autovehicul pentru transport persoane
Autoturism
Autoturism de teren
Autoturism

27
4
3

450
450
450

6

450

Autovehicul pentru transport de marfă

5

450

N O T Ă:

pe

rs

GUVERNUL ROMÂNIEI

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Pentru transportul demnitarilor și parcul comun, numărul de autoturisme se stabilește potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile
publice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare.

tu

ite

a

HOTĂRÂRE
pentru stabilirea zilei de 30 aprilie 2007 ca zi liberă

ăr

ii
g

ra

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

in

fo

rm

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

us

iv

Art. 1. — (1) Pentru salariații din sectorul public, ziua

cl

de 30 aprilie 2007 se stabilește ca zi liberă.

tin

va lucra în ziua de 5 mai 2007.

at

ex

(2) Pentru ziua stabilită ca zi liberă potrivit alin. (1) se

D

es

(3) Prestarea muncii în ziua de sâmbătă, potrivit
alin. (2), nu conferă dreptul de salarizare suplimentară sau
acordarea de timp liber corespunzător.

(4) Prevederile prezentului articol pot fi aplicate și
personalului salariat din sectorul privat, în măsura în care
partenerii sociali stabilesc astfel.
Art. 2. — Prevederile art. 1 nu se aplică personalului
din unitățile în care partenerii sociali convin în acest sens.
Art. 3. — Salariații din unitățile cu foc continuu, precum
și din alte unități a căror activitate nu poate fi întreruptă
beneficiază de ziua stabilită ca fiind liberă potrivit art. 1, cu
condiția de a asigura continuitatea funcționării acestor unități.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan

București, 25 aprilie 2007.
Nr. 369.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2007
50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
15
15
65
65

lei/anunț
lei/anunț + 5 lei/rând tabel
lei/pag. manuscris
lei/pag. manuscris

65 lei/pag. manuscris
80 lei/anunț
65 lei/pag. manuscris
65 lei/pag. manuscris
65 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
65 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
90 lei/pag. manuscris

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, schimbări de nume, citații emise de instanțele judecătorești
2.2. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unul
2.3. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată, a cambiei și a biletului la ordin
2.4. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești, prin care se constată că proveniența
bunurilor este justificată
2.5. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
2.6. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.7. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici, precum și alte concursuri prevăzute de lege
2.8. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada de depunere a propunerilor de candidaturi
pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.9. Deciziile Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
2.10. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.11. Publicarea raportului propriu al Consiliului Superior al Magistraturii și a raportului privind starea justiției
2.12. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice
2.13. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.14. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.15. Publicații cu prezentare tabelară
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului delegat pentru autorizarea constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Publicarea următoarelor acte:
proiecte de fuziune/divizare
acte adiționale
somații
convocări AGA
hotărâri AGA
acte de numire a lichidatorilor
bilanțuri contabile ale lichidatorilor
raportări ale cenzorilor în caz de lichidare
bilanțuri ale băncilor
hotârâri judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege
alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
3.3. Publicarea bilanțului și contului de profit și pierderi (anunțuri-extras)
3.4. Publicații cu prezentare tabelară
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de O.U.G. nr. 34/2006 privind achizițiile publice
5.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de O.U.G. nr. 54/2006 privind concesiunile de bunuri proprietate publică
5.3. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
5.4. Publicații cu prezentare tabelară
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative
6.2. Publicarea următoarelor acte:
proiecte de fuziune/divizare vizate de judecătorul delegat
acte adiționale
hotărâri AGA prin care se aprobă situația financiară anuală sau se majorează capitalul social > 10%
acte de dizolvare a societății cooperative
alte modificări ale actului constitutiv al societății absorbante
act de numire a lichidatorilor
publicarea hotărârii irevocabile a tribunalului de anulare a hotărârii AGA
alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
6.3. Publicații cu prezentare tabelară

80 lei/anunț
5 lei/rând tabel
Tariful se calculează în funcție de numărul
de pagini și de tirajul comandat

es

tin

at

ex

cl

50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel

D

31,5 lei/pag. manuscris
90 lei/pag. manuscris

5 lei/rând tabel

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274/25.IV.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|152519]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

