I

Miercuri, 25 aprilie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 277

ra
ii
g
ăr

366.

us

— Decret privind promulgarea Legii pentru
acceptarea Amendamentului adus la Convenția
privind comerțul internațional cu specii sălbatice
de faună și floră pe cale de dispariție, adoptată la
Washington la 3 martie 1973, care a fost adoptat
la cea de-a patra Conferință a părților la Gaborone
la 30 aprilie 1983......................................................

336.

3

D

es

tin

at

ex

cl

416.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
351.

356.

Pagina

— Hotărâre pentru modificarea art. 1 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 592/2003 privind
aprobarea înființării pe lângă Ministerul Apărării
Naționale a unei activități finanțate integral din
venituri proprii ............................................................
— Hotărâre privind darea în folosință gratuită
Federației Române de Judo a unui imobil în

3

suprafață de 2.653,37 m2, proprietate publică a
statului, aflat în administrarea Agenției Naționale
pentru Sport — Direcția pentru Sport a Județului
Prahova ....................................................................

4

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului .......

5–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2

iv

in

fo

rm

— Lege pentru acceptarea Amendamentului adus
la Convenția privind comerțul internațional cu
specii sălbatice de faună și floră pe cale de
dispariție, adoptată la Washington la 3 martie
1973, care a fost adoptat la cea de-a patra
Conferință a părților la Gaborone la 30 aprilie
1983 ...........................................................................

tu

LEGI ȘI DECRETE
105.

Nr.

a

Pagina

ite

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale pentru modificarea Ordinului ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 219/2006 privind aprobarea sumelor pe speciile
de animale pentru care se acordă subvenții în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții, în anul 2006,
producătorilor agricoli din sectorul animalier și din
sectorul piscicol .........................................................

14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
Decizia nr. 176 din 30 martie 2007 .................................

15

Decizia nr. 177 din 30 martie 2007 .................................

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/25.IV.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea Amendamentului adus la Convenția privind comerțul internațional
cu specii sălbatice de faună și floră pe cale de dispariție, adoptată la Washington la 3 martie 1973,
care a fost adoptat la cea de-a patra Conferință a părților la Gaborone la 30 aprilie 1983
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se acceptă Amendamentul adus la
Convenția privind comerțul internațional cu specii sălbatice
de faună și floră pe cale de dispariție, adoptată la

Washington la 3 martie 1973, care a fost adoptat la cea
de-a patra Conferință a părților la Gaborone la 30 aprilie
1983.

lo
r

fiz

ic
e

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

pe

rs

oa

ne

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 19 aprilie 2007.
Nr. 105.

rm

ăr

AMENDAMENT

us

iv

in

fo

la Convenția privind comerțul internațional cu specii sălbatice de faună și floră pe cale de dispariție,
adoptată la Washington la 3 martie 1973, care a fost adoptat la cea de-a patra Conferință a părților
la Gaborone la 30 aprilie 1983

D

es

tin

at

ex

cl

La articolul XXI, după cuvântul îGuvernul depozitar“ se
introduc următoarele cinci paragrafe:
î1. Prezenta convenție va fi deschisă pentru aderare
organizațiilor de integrare economică regională constituite
din state suverane care au competențe în ceea ce privește
negocierea, încheierea și aplicarea de acorduri
internaționale în domenii care le-au fost transferate lor de
către statele membre, în conformitate cu prevederile
Convenției.
2. Prin instrumentele lor de aderare aceste organizații
vor declara sfera lor de competență cu privire la
respectarea problematicii guvernate de Convenție. De
asemenea, aceste organizații vor informa Guvernul
depozitar referitor la orice modificare substanțială în sfera
lor de competență. Notificările realizate de organizațiile de
integrare economică regională în ceea ce privește
competențele cu privire la problemele guvernate de această
convenție și modificările ulterioare vor fi distribuite părților
de către Guvernul depozitar.
3. Organizațiile de integrare economică regională, pentru
probleme din sfera lor de competență, își vor exercita

drepturile și își vor îndeplini obligațiile pe care această
convenție le atribuie statelor lor membre. În aceste cazuri
statele membre ale unor astfel de organizații nu vor fi
îndreptățite să exercite asemenea drepturi în mod
individual.
4. Organizațiile de integrare economică regională își vor
exercita, în sfera competenței lor, dreptul la vot cu un
număr de voturi egal cu al statelor lor membre care sunt
parte la Convenție. Aceste organizații nu își vor exercita
dreptul de vot dacă statele lor membre își exercită dreptul
lor de vot și viceversa.
5. Orice referire la parte în sensul folosit în art. 1 (h) al
acestei convenții, la stat/state sau la stat parte/state părți
la Convenție vor fi interpretate ca incluzând o referire la
orice organizație de integrare economică regională având
competențe în negocieri, emiterea de rezoluții și aplicări ale
acordurilor internaționale în problemele acoperite de
această convenție.“

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/25.IV.2007

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea
Amendamentului adus la Convenția privind comerțul
internațional cu specii sălbatice de faună și floră
pe cale de dispariție, adoptată la Washington
la 3 martie 1973, care a fost adoptat la cea de-a patra
Conferință a părților la Gaborone la 30 aprilie 1983
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru acceptarea Amendamentului
adus la Convenția privind comerțul internațional cu specii sălbatice de faună
și floră pe cale de dispariție, adoptată la Washington la 3 martie 1973, care
a fost adoptat la cea de-a patra Conferință a părților la Gaborone la
30 aprilie 1983, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

rs

oa

TRAIAN BĂSESCU

GUVERNULUI

ii
g

ALE

ROMÂNIEI

rm

ăr

HOTĂRÂRI

ra

tu

ite

a

pe

București, 18 aprilie 2007.
Nr. 416.

iv

in

fo

GUVERNUL ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 592/2003 privind aprobarea
înființării pe lângă Ministerul Apărării Naționale a unei activități finanțate integral
din venituri proprii

D

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 67 din Legea finanțelor publice nr. 500/2002,
cu modificările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 1 din
Hotărârea Guvernului nr. 592/2003 privind aprobarea
înființării pe lângă Ministerul Apărării Naționale a unei
activități finanțate integral din venituri proprii, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 376 din 2 iunie
2003, se modifică și va avea următorul cuprins:

îArt. 1. — (1) Se aprobă înființarea pe lângă Ministerul
Apărării, în cadrul unităților militare angajate în sprijinul
Coaliției împotriva Irakului, al Coaliției de Luptă Împotriva
Terorismului și al misiunilor sub comanda NATO, a
activității «prestare de servicii».“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 11 aprilie 2007.
Nr. 351.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/25.IV.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în folosință gratuită Federației Române de Judo a unui imobil
în suprafață de 2.653,37 m2, proprietate publică a statului, aflat în administrarea
Agenției Naționale pentru Sport — Direcția pentru Sport a Județului Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 80 alin. (14) din Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

interesate în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — (1) Federația Română de Judo va edifica pe
suprafața primită în folosință gratuită o sală de pregătire a
loturilor de judo, o sală de forță și grup de refacere, un
teren de tenis acoperit cu material sintetic, dotat cu
instalație de nocturnă, respectiv un microhotel pentru
cantonament.
(2) Dreptul de folosință al Federației Române de Judo
asupra imobilului primit potrivit art. 1 încetează dacă
Agenția Națională pentru Sport constată că bunul nu este
administrat în conformitate cu destinația sa.

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă darea în folosință gratuită, pe o
perioadă de 49 de ani, Federației Române de Judo,
structură sportivă de interes național, persoană juridică de
drept privat, fără scop lucrativ, de utilitate publică, a unui
bun imobil, proprietate publică a statului, aflat în
administrarea Agenției Naționale pentru Sport — Direcția
pentru Sport a Județului Prahova, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

PRIM-MINISTRU

at

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Ioan Atanase Bellu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

es

tin

București, 11 aprilie 2007.
Nr. 356.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a bunului imobil, proprietate publică a statului, aflat în administrarea Agenției Naționale pentru Sport —
Direcția pentru Sport a Județului Prahova,
care se dă în folosință gratuită Federației Române de Judo, persoană juridică de drept privat de utilitate publică
Nr.
M.E.F.

Cod de
clasificare

Adresa bunului
imobil care se
dă în folosință

Persoana
juridică
administrator
al bunului imobil

Persoana juridică
care primește
bunul imobil în
folosință gratuită

Caracteristicile
tehnice

1

2

3

4

5

6

102025
(parțial)

8.29.13

Municipiul Ploiești,
Str. Latină nr. 14,
județul Prahova

Agenția Națională
Federația Română
pentru Sport —
de Judo
Direcția pentru Sport
a Județului Prahova

Baza Sportivă și de
Antrenament
Suprafața = 2.653,37 m 2 , din
care:
— suprafața construită = 112,86 m2,
tribună cu 1.500 de locuri

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/25.IV.2007

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al
art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

toate gradele și asigură implementarea lor în unitățile și în
instituțiile subordonate sau coordonate;
b) evaluează și controlează realizarea politicilor și
programelor în domeniu și stabilește sau propune, după
caz, măsuri de corectare a lor;
c) controlează și monitorizează aplicarea prevederilor
legale cu privire la organizarea și funcționarea unităților și
instituțiilor de învățământ particular;
d) elaborează cadrul normativ-metodologic, funcțional,
operațional și economico-financiar în care se realizează
politicile în domeniu;
e) controlează și monitorizează respectarea reglementărilor
din domeniul său de activitate;
f) elaborează metodologii și standarde naționale de
evaluare a elevilor și a sistemului național de învățământ;
elaborează criterii generale de admitere în învățământul
superior;
g) aprobă rețeaua de învățământ preuniversitar de stat;
h) propune cifra de școlarizare pentru învățământul
preuniversitar și superior de stat;
i) efectuează controale asupra modului în care se
asigură protecția socială în învățământ și propune măsuri
corespunzătoare Guvernului și autorităților publice locale
abilitate;
j) asigură cadrul legal și monitorizează implicarea
unităților de învățământ în procesul de educație continuă a
adulților;
k) asigură școlarizarea specializată și asistența
psihopedagogică adecvate pentru elevi și tineri cu
deficiențe fizice, senzoriale, mintale sau asociate;
l) asigură funcționarea consiliilor și a comisiilor naționale
și consultative proprii;
m) coordonează și monitorizează buna desfășurare a
activităților extrașcolare, cultural-artistice, sportive și turistice
ale elevilor și studenților;
n) comunică și colaborează cu celelalte structuri ale
administrației publice centrale și locale și cu societatea
civilă în domeniile care vizează conținutul procesului de
educație și învățământ și asigură condițiile materiale și
financiare de desfășurare a acestui proces;
o) asigură, în numele Guvernului, reprezentarea în
organismele și în organizațiile naționale, regionale și
internaționale, ca autoritate de stat pentru domeniul său de
activitate, și asigură aplicarea acordurilor internaționale în
domeniu și promovarea de noi acorduri;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului este organ de specialitate al administrației
publice centrale, cu personalitate juridică, în subordinea
Guvernului.
(2) Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului aplică
Strategia și Programul de guvernare în domeniul educației,
învățământului, tineretului, cercetării științifice, dezvoltării
tehnologice și inovării.
(3) Sediul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului
este în municipiul București, str. General Berthelot nr. 28—30,
sectorul 1.
Art. 2. — Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului
conduce sistemul național de educație, învățământ, tineret
și cercetare, exercitând și atribuțiile stabilite prin legi și prin
alte acte normative din sfera sa de activitate.
Art. 3. — Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului
exercită următoarele funcții:
a) de strategie, prin care planifică strategic și asigură
elaborarea și implementarea politicilor în domeniul
învățământului, tineretului, cercetării, tehnologiei și inovării;
b) de administrare, prin care alocă, monitorizează și
evaluează utilizarea resurselor pentru implementarea
politicilor în domeniu;
c) de evaluare și control al realizării politicilor în
domeniul educației, învățământului, tineretului, cercetării,
tehnologiei și inovării;
d) de elaborare a cadrului normativ-metodologic,
funcțional, operațional și financiar în care se realizează
politicile în domeniu;
e) de autoritate de stat, prin care asigură urmărirea și
controlul respectării reglementărilor din domeniul său de
activitate;
f) de reprezentare, prin care asigură, în numele
Guvernului, reprezentarea în organismele și în organizațiile
naționale, regionale și internaționale, ca autoritate de stat
pentru domeniul său de activitate;
g) de comunicare cu celelalte structuri ale administrației
publice centrale și locale și cu societatea civilă;
h) de cooperare internațională, prin care asigură
aplicarea acordurilor internaționale în domeniu și
promovarea de noi acorduri.
Art. 4. — (1) În domeniul educației și învățământului,
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului exercită
următoarele atribuții principale:
a) formulează politici și elaborează programe de
perspectivă în domeniile educației și învățământului de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/25.IV.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Guvernului nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale.
(3) Autoritatea Națională pentru Tineret este condusă de
un președinte cu rang de secretar de stat, ajutat de un
vicepreședinte cu rang de subsecretar de stat, numit prin
decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului
educației, cercetării și tineretului.
(4) Autoritatea Națională pentru Tineret are sediul în
municipiul București, str. Vasile Conta nr. 16, et. 4,
sectorul 2.
Art. 7. — Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului
are următoarele atribuții specifice:
a) fundamentează și elaborează studii și cercetări,
analize și prognoze privind problemele elevilor, studenților
și tinerilor din instituțiile din subordine sau în colaborare cu
persoane juridice ori fizice autorizate;
b) colaborează cu structurile de și pentru tineret, legal
constituite;
c) finanțează acțiuni proprii, pe baza programelor
aprobate de ministrul educației, cercetării și tineretului;
sprijină financiar acțiunile structurilor asociative de tineret,
care corespund obiectivelor cuprinse în programele proprii;
poate încheia contracte civile, respectiv convenții civile de
prestări de servicii, direct sau prin unitățile subordonate, cu
persoane juridice ori cu persoane fizice, pentru realizarea
unor programe și acțiuni privind tineretul și implicarea
acestuia în viața socială;
d) derulează, direct sau prin instituțiile din subordinea
sa, programe de stimulare și recompensare a elevilor și
studenților;
e) colaborează cu Autoritatea Națională pentru Tineret,
direct sau prin organele specializate din subordinea sa,
pentru elaborarea programelor destinate elevilor, studenților
și tinerilor.
Art. 8. — Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului
îndeplinește și alte atribuții stabilite prin acte normative.
Art. 9. — (1) În structura organizatorică a Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului funcționează direcții
generale, direcții, servicii și birouri, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice,
a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Structura organizatorică a Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului este prevăzută în anexa nr. 1. În
cadrul acesteia, prin ordin al ministrului educației, cercetării
și tineretului pot fi organizate servicii, birouri și colective
temporare de lucru, cu încadrarea în numărul maxim de
posturi aprobate pentru minister.
(3) În fiecare județ și în municipiul București sunt
organizate, ca servicii publice deconcentrate ale Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului, inspectorate școlare cu
structură aprobată prin ordin al ministrului educației,
cercetării și tineretului.
(4) Inspectorii școlari generali au calitatea de ordonator
secundar de credite.
(5) Inspectoratele școlare județene, respectiv al
municipiului București, au în subordine unități de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

p) asigură armonizarea politicilor elaborate în domeniul
învățământului cu cele din legislația externă;
q) participă la programele și proiectele internaționale,
comunitare și bilaterale în domeniu;
r) inițiază, prin intermediul centrelor de excelență,
programe și proiecte de dezvoltare a învățământului pe
plan local și regional și asigură cadrul organizatoric pentru
selecționarea și pregătirea adecvată a elevilor cu aptitudini
deosebite;
s) coordonează și controlează funcționarea sistemului
informatic național pentru învățământ, inclusiv prin
cofinanțare; inițiază funcționarea unor rețele de comunicație
pe domenii specifice între unitățile și instituțiile de
învățământ;
ș) asigură și monitorizează modul de formare și utilizare
a resurselor umane, materiale și financiare necesare
realizării procesului de învățământ și educație;
t) asigură editarea, tipărirea și difuzarea manualelor și a
materialului didactic pentru învățământul preuniversitar;
ț) realizează și promovează strategii și tehnici moderne
de instruire și educație;
u) stabilește modalități de recunoaștere și de echivalare
a diplomelor, a certificatelor și a titlurilor științifice, eliberate
în străinătate, pe baza unor norme interne, ținând seama
și de înțelegerile și convențiile internaționale la care
România este parte.
(2) Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului
îndeplinește și alte atribuții prevăzute de Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 5. — (1) În domeniile cercetării științifice, dezvoltării
tehnologice și inovării, Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului exercită atribuțiile prin intermediul Autorității
Naționale pentru Cercetare Științifică.
(2) Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică este
organ de specialitate al administrației publice centrale și
funcționează în subordinea Ministerului Educației, Cercetării
și Tineretului, potrivit prevederilor art. 71 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor
măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 228/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică este
condusă de un președinte cu rang de secretar de stat,
ajutat de un vicepreședinte cu rang de subsecretar de stat,
numiți prin decizie a primului-ministru, la propunerea
ministrului educației, cercetării și tineretului.
(4) Sediul Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
este în municipiul București, str. D.I. Mendeleev nr. 21—25,
sectorul 1.
Art. 6. — (1) În domeniul tineretului, Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului își exercită atribuțiile prin
intermediul Autorității Naționale pentru Tineret.
(2) Autoritatea Națională pentru Tineret este organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, și funcționează în subordinea
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, potrivit
prevederilor art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgență a

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/25.IV.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(6) Ministrul educației, cercetării și tineretului poate
delega unele dintre atribuțiile sale, în condițiile legii.
Art. 12. — (1) Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului are un secretar general, înalt funcționar public,
numit în condițiile legii.
(2) Secretarul general asigură stabilitatea funcționării
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, continuitatea
conducerii și realizarea legăturilor funcționale dintre
structurile ministerului.
(3) Secretarul general îndeplinește atribuțiile și
responsabilitățile prevăzute la art. 49 alin. (2) din Legea
nr. 90/2001, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Secretarul general îndeplinește și alte atribuții
stabilite prin ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului sau prevăzute în regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului, aprobat prin ordin al ministrului
educației, cercetării și tineretului.
Art. 13. — (1) Numărul maxim de posturi pentru
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului este de 421,
exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului
ministrului.
(2) Structura organizatorică pe compartimente, precum și
atribuțiile și sarcinile aparatului propriu al Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului sunt aprobate prin ordin
al ministrului educației, cercetării și tineretului.
(3) Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat pentru
educație sunt stabilite prin ordin al ministrului educației,
cercetării și tineretului.
(4) În cadrul Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului și al unităților subordonate se pot înființa unități
de management pentru implementarea proiectelor cu
finanțare nerambursabilă, conform legislației în vigoare.
Art. 14. — Personalul care trece din instituțiile și
unitățile de învățământ sau de cercetare în aparatul propriu
al Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului ori în
serviciile publice subordonate ale acestuia beneficiază de
rezervarea postului didactic sau de cercetare la instituția ori
la unitatea de la care provine.
Art. 15. — (1) Instituțiile și unitățile care funcționează în
subordinea sau în coordonarea Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului, exceptând unitățile de cercetare
științifică și unitățile care funcționează în subordinea
Autorității Naționale pentru Tineret, sunt prevăzute în anexa
nr. 3.
(2) Cluburile sportive studențești care funcționează în
subordinea directă a Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului sunt prevăzute în anexa nr. 4.
(3) Instituțiile și unitățile de cercetare științifică,
dezvoltare tehnologică și inovare care funcționează în
subordinea directă a Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului sunt prevăzute în anexa nr. 5.
(4) Structura organizatorică a instituțiilor și unităților din
subordinea sau din coordonarea Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului, cu excepția celor de tineret,
cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și inovare, este
aprobată prin ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului.
(5) Normativele de personal și criteriile de constituire a
compartimentelor pentru unitățile și instituțiile publice

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

învățământ preuniversitar, unități conexe, unități pentru
activitatea extrașcolară și cluburi sportive școlare.
(6) Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului poate
constitui și alte structuri organizatorice necesare în vederea
realizării reformei învățământului și cercetării, în
conformitate cu Programul de guvernare, cu obligațiile
asumate prin acorduri cu organismele internaționale și prin
programele pentru integrare europeană, în condițiile legii.
Art. 10. — (1) Pentru exercitarea atribuțiilor sale,
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului este sprijinit de
organisme de nivel național în domeniul învățământului și
cercetării: consilii și comisii prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Componența acestor organisme de nivel național se
stabilește prin ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului.
(3) Atribuțiile organismelor de nivel național sunt stabilite
prin regulamente de organizare și funcționare, aprobate
prin ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului,
conform reglementărilor legale.
(4) Organismele de nivel național pot avea câte un
secretariat propriu, format de regulă din 1—3 persoane,
care ajută la elaborarea lucrărilor, și pot folosi în activitatea
lor un corp de experți remunerat din fondurile programelor
naționale sau internaționale de dezvoltare a învățământului
și cercetării și/sau din fonduri bugetare ori venituri proprii,
potrivit legii.
(5) Activitatea organismelor de nivel național este
coordonată de ministrul educației, cercetării și tineretului
sau de un secretar de stat, cu excepția Consiliului Național
pentru Politica Științei și Tehnologiei, care este coordonat
de primul-ministru.
(6) Membrii organismelor de nivel național, precum și
alți specialiști colaboratori ai acestora, din afara Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului, pot fi remunerați în
condițiile legii.
Art. 11. — (1) Conducerea Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului se exercită de către ministrul
educației, cercetării și tineretului, care are calitatea de
ordonator principal de credite.
(2) Ministrul educației, cercetării și tineretului reprezintă
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului în raporturile
cu celelalte autorități publice, cu persoanele juridice și
fizice din țară și din străinătate, precum și în justiție.
(3) Ministrul educației, cercetării și tineretului răspunde
de întreaga activitate a Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului în fața Guvernului, iar în calitate de membru al
Guvernului, în fața Parlamentului.
(4) Ministrul educației, cercetării și tineretului
îndeplinește, în domeniul de activitate al Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului, atribuțiile generale
prevăzute la art. 53 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
precum și orice alte atribuții specifice stabilite prin actele
normative în vigoare.
(5) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, ministrul
educației, cercetării și tineretului emite ordine și instrucțiuni,
în condițiile legii.

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/25.IV.2007
finanțare internațională și pentru instituțiile și unitățile
subordonate, potrivit legii, precum și autovehicule destinate
deplasărilor în teritoriu pentru monitorizare și inspecție,
potrivit anexei nr. 7.
(2) Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului va
prelua, în condițiile negociate în acorduri, parcul auto aflat
în prezent în dotarea structurilor de reformă care aplică
programele educaționale sprijinite prin împrumuturi externe.
Art. 19. — Din taxele de la studenții și cursanții străini,
încasate în baza art. 92 alin. (4) din Legea nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
constituie un fond la dispoziția ministrului educației,
cercetării și tineretului, pentru situații speciale și
neprevăzute, având un cuantum de cel puțin 5% din
încasările în valută.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 20. — (1) Inspectoratele școlare județene, respectiv
al municipiului București, asigură activitatea de distribuire a
manualelor școlare către unitățile de învățământ din
subordine, ca activitate organizată pe lângă acestea,
finanțată din venituri proprii.

ite

a

pe

rs

oa

(2) Veniturile înregistrate din activitatea prevăzută la
alin. (1) vor fi obținute de la operatorii economici care
și-au asumat obligația de a edita, tipări și difuza manualele
școlare sau vor fi virate direct de Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului, în cazul în care prin contractul cu
acești operatori economici s-au prevăzut reținerea și virarea
de către Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului a
sumelor aferente difuzării manualelor școlare de la
inspectoratele școlare la unitățile de învățământ.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

subordonate, finanțate de la bugetul de stat, precum și
atribuțiile acestora sunt stabilite prin ordin al ministrului
educației, cercetării și tineretului, potrivit Legii nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare, Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare
în cadrul administrației publice centrale, precum și celorlalte
dispoziții legale în vigoare.
Art. 16. — (1) Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului asigură, prin intermediul Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică, prevăzută în anexa nr. 6, pe
de o parte, elaborarea, aplicarea, monitorizarea și
evaluarea politicilor în domeniul cercetării-dezvoltării și
inovării, iar pe de altă parte, coordonează elaborarea,
aplicarea, monitorizarea și evaluarea politicilor pentru
lărgirea patrimoniului național și internațional de cercetare,
tehnologie și inovare, dezvoltarea economică durabilă,
accesul rezultatelor cercetării și tehnologiilor dezvoltate pe
piața internă și internațională, realizarea societății
informaționale, satisfacerea nevoilor cetățeanului și
creșterea calității vieții acestuia.
(2) Organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică și structura organizatorică,
precum și instituțiile și unitățile aflate în subordinea sau în
coordonarea acesteia se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 17. — (1) Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului asigură, prin intermediul Autorității Naționale
pentru Tineret, prevăzută în anexa nr. 6, pe de o parte,
elaborarea, aplicarea, monitorizarea și evaluarea politicilor
în domeniul tineretului, iar pe de altă parte, coordonează
elaborarea, aplicarea, monitorizarea și evaluarea politicilor
pentru promovarea tineretului.
(2) Organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Tineret și structura organizatorică, precum și
instituțiile și unitățile aflate în subordinea sau în
coordonarea acesteia se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 18. — (1) Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului va utiliza un parc auto propriu atât pentru
aparatul central, cât și pentru programele/proiectele cu

tu

8

(3) Cheltuielile curente și de capital aferente activității
prevăzute la alin. (1) se suportă din veniturile prevăzute la
alin. (2).
(4) Disponibilitățile existente în cont la finele anului se
reportează și se utilizează în anul următor pentru
destinațiile prevăzute la alin. (3).
Art. 21. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 22. — La data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 223/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetării, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 283 din 5 aprilie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 18 aprilie 2007.
Nr. 366.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
SECRETAR
DE STAT
Învățământ
preuniversitar

*) Se organizează la nivel de direcție.

SECRETAR
DE STAT
Învățământ superior

Direcția generală
management
învățământ superior

Direcția generală
management
învățământ
preuniversitar

Direcția generală
managementul
resurselor umane

Direcția audit

Direcția monitorizare și
inspecție școlară
Direcția management și
programe educaționale
Direcția formare și
dezvoltare resurse umane
Direcția rețea și politici
de personal

Direcția relații publice

Direcția finanțare
învățământ superior
Direcția management și
programe universitare

O.I. — P.O.S.D.R.U.
Unitatea
de management al
proiectelor
pentru învățământul
preuniversitar

Unitatea
de management al
proiectelor
privind reabilitarea
școlilor

at

tin

es

D

iv

SECRETAR DE STAT
Învățământ în limba
minorităților naționale
și relații cu Parlamentul

us

cl

ex

rm

fo

in

ăr

tu

ra

ii
g

Cabinet ministru

a

Conform
Hotărârii Guvernului
nr. 1.449/2005 privind
organizarea
și funcționarea Autorității
Naționale pentru Cercetare
Științifică, cu modificările
și completările ulterioare

lo
r

ne

oa

rs

pe

ic
e

fiz

Conform
Hotărârii Guvernului
nr. 384/2005
privind organizarea
și funcționarea
Autorității Naționale
pentru Tineret, cu
modificările și completările
ulterioare

PREȘEDINTE
Autoritatea Națională
pentru Tineret

ANEXA Nr. 1

Departamentul de control al ministrului

Numărul maxim de posturi 421, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului

PREȘEDINTE
Autoritatea Națională
pentru Cercetare Științifică

ite

MINISTRU

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

Direcția generală
învățământ în limbile
minorităților și relația
cu Parlamentul

a Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului

SECRETAR
GENERAL

Direcția juridic
și contencios
Direcția administrativ
și personal
Direcția politici
educaționale
Direcția politici
pentru minorități
Direcția relația
cu Parlamentul

Centrul național de
recunoaștere și
echivalare
a diplomelor*)

Direcția
buget-contabilitate

Direcția generală
buget-finanțe,
patrimoniu
și investiții

Direcția investiții,
patrimoniu și achiziții
Direcția relații
internaționale

Direcția generală
relații internaționale
și afaceri europene

Direcția
afaceri europene

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/25.IV.2007

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/25.IV.2007
ANEXA Nr. 2
CONSILII ȘI COMISII CONSULTATIVE

ale Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului
Nr.
crt.

Sursa
de finanțare

Denumirea consiliului/comisiei consultativ/consultative

I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.

Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul

Național
Național
Național
Național
Național
Național
Național

pentru Reformă a Învățământului
de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
pentru Finanțarea Învățământului Superior
pentru Finanțarea Învățământului Preuniversitar de Stat
al Cercetării Științifice din Învățământul Superior
al Bibliotecilor
al Rectorilor

Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Venituri
Venituri

de stat
de stat
de stat
de stat
de stat
proprii
proprii
ANEXA Nr. 3

INSTITUȚIILE ȘI UNITĂȚILE

fiz

ic
e

care funcționează în subordinea sau în coordonarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, exceptând
unitățile de cercetare științifică și unitățile care funcționează în subordinea Autorității Naționale pentru Tineret
A. Instituții de învățământ și alte unități subordonate
Nr.
crt.

ne

lo
r

Sursa
de finanțare

oa

Inspectorate școlare județene și Inspectoratul Școlar al Municipiului București
— servicii publice deconcentrate ale Ministerului Educației și Cercetării, în a căror
subordine funcționează unitățile conexe, unități pentru activitatea extrașcolară
și cluburi sportive școlare
Instituții de învățământ superior de stat:
Universitatea îPolitehnica“ din București
Universitatea Tehnică de Construcții București
Universitatea de Arhitectură și Urbanism îIon Mincu“ din București
Universitatea de Științe Agronomice și Medicină Veterinară din București
Universitatea din București
Universitatea de Medicină și Farmacie îCarol Davila“ din București
Academia de Studii Economice din București
Universitatea Națională de Muzică din București
Universitatea de Arte din București
Universitatea Națională de Artă Teatrală și Cinematografică îIon Luca Caragiale“
din București
Academia Națională de Educație Fizică și Sport din București
Școala Națională de Studii Politice și Administrative din București
Universitatea î1 Decembrie 1918“ din Alba Iulia
Universitatea îAurel Vlaicu“ din Arad
Universitatea din Bacău
Universitatea de Nord din Baia Mare
Universitatea îTransilvania“ din Brașov
Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca
Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară din Cluj-Napoca
Universitatea îBabeș-Bolyai“ din Cluj-Napoca
Universitatea de Medicină și Farmacie îIuliu Hațieganu“ din Cluj-Napoca
Academia de Muzică îGheorghe Dima“ din Cluj-Napoca
Universitatea de Artă și Design din Cluj-Napoca
Universitatea îOvidius“ din Constanța
Universitatea Maritimă din Constanța
Universitatea din Craiova
Universitatea de Medicină și Farmacie din Craiova
Universitatea îDunărea de Jos“ din Galați
Universitatea Tehnică îGheorghe Asachi“ din Iași
Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară îIon Ionescu de la Brad“
din Iași
Universitatea îAlexandru Ioan Cuza“ din Iași
Universitatea de Medicină și Farmacie îGrigore T. Popa“ din Iași
Universitatea de Arte îGeorge Enescu“ din Iași
Universitatea din Oradea

Bugetul de stat

31.
32.
33.
34.

ite

tu

ra

ii
g

ăr

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

D

II.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

a

pe

rs

I.

Denumirea unității

Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri

proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii

Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri

proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii

Venituri
Venituri
Venituri
Venituri

proprii
proprii
proprii
proprii

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/25.IV.2007
Nr.
crt.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Universitatea din Petroșani
Universitatea din Pitești
Universitatea Petrol-Gaze din Ploiești
Universitatea îEftimie Murgu“ din Reșița
Universitatea îLucian Blaga“ din Sibiu
Universitatea îȘtefan cel Mare“ din Suceava
Universitatea îValahia“ din Târgoviște
Universitatea îConstantin Brâncuși“ din Târgu Jiu
Universitatea îPetru Maior“ din Târgu Mureș
Universitatea de Medicină și Farmacie din Târgu Mureș
Universitatea de Artă Teatrală din Târgu Mureș
Universitatea îPolitehnica“ din Timișoara
Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară a Banatului din Timișoara
Universitatea de Vest din Timișoara
Universitatea de Medicină și Farmacie îVictor Babeș“ din Timișoara
Biblioteci centrale universitare și pedagogice:
Biblioteca Centrală Universitară din București
Biblioteca Centrală Universitară îMihai Eminescu“ din Iași
Biblioteca Centrală Universitară îLucian Blaga“ din Cluj-Napoca
Biblioteca Centrală Universitară îEugen Todoran“ din Timișoara
Biblioteca Pedagogică Națională îI.C. Petrescu“ din București
Comisia Națională a României pentru UNESCO
Consiliul Național pentru Curriculum în Învățământul Preuniversitar
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar
Agenția Națională pentru Programe Comunitare în Domeniul Educației
și Formării Profesionale
Palatul Național al Copiilor din București

Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri

proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii
proprii

Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul

de
de
de
de
de
de
de
de
de

stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat

tu

ii
g

ra

VIII.

ite

a

35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
III.
1.
2.
3.
4.
5.
IV.
V.
VI.
VII.

Sursa
de finanțare

Denumirea unității

Centrul Național pentru Burse de Studii în Străinătate

X.

Centrul Național de Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic

XI.

Federația Sportului Școlar și Universitar

XII.

Centrul Național de Formare a Personalului din Învățământul Preuniversitar

XIII.

Centrul pentru Formarea Continuă în Limba Germană (Mediaș)

XIV.

Agenția Națională pentru Calificările din Învățământul Superior și Parteneriat
cu Mediul Economic și Social — ACPART

XV.

Secretariatul Național Român al Rețelei Universităților de la Marea Neagră

XVI.
XVII.

Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
Unitatea Executivă pentru Finanțarea Învățământului Superior
și a Cercetării Științifice Universitare

XVIII.

Agenția Managerială de Cercetare Științifică, Inovare și Transfer Tehnologic —
Politehnica (AMCSIT — Politehnica)
Oficiul pentru Administrare și Operare al Infrastructurii de Comunicații de Date
îRoedunet“

XIX.

XX.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

IX.

Corul Național de Cameră îMadrigal“

Venituri proprii
acordate de la
stat
Venituri proprii
acordate de la
stat
Venituri proprii
acordate de la
stat
Venituri proprii
acordate de la
stat
Venituri proprii
acordate de la
stat
Venituri proprii
acordate de la
stat
Venituri proprii
acordate de la
stat
Venituri proprii
acordate de la
stat
Venituri proprii
Venituri proprii
acordate de la
stat
Venituri poprii

și subvenții
bugetul de

Venituri proprii
acordate de la
stat
Venituri proprii
acordate de la
stat

și subvenții
bugetul de

și subvenții
bugetul de
și subvenții
bugetul de
și subvenții
bugetul de
și subvenții
bugetul de
și subvenții
bugetul de
și subvenții
bugetul de
și subvenții
bugetul de

și subvenții
bugetul de

și subvenții
bugetul de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/25.IV.2007
B. Alte unități aflate în subordinea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului
XXI. Casele universitarilor

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Sursa
de finanțare

Denumirea unității

Casa
Casa
Casa
Casa
Casa

Universitarilor
Universitarilor
Universitarilor
Universitarilor
Universitarilor

din
din
din
din
din

București
Cluj-Napoca
Iași
Brașov
Craiova

Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri

proprii
proprii
proprii
proprii
proprii

C. Unități aflate în coordonarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului
Sursa
de finanțare

Denumirea unității

Venituri proprii

ANEXA Nr. 4

lo
r

fiz

ic
e

Regia Autonomă îEditura Didactică și Pedagogică“

CLUBURI SPORTIVE STUDENȚEȘTI

Nr.
crt.

oa

ne

care funcționează în subordinea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului

pe

rs

Denumirea unității

Clubul îSportul Studențesc“ din București

2.
3.

Clubul Sportiv îAcademia Națională de Educație Fizică și Sport“
din București
Clubul Sportiv îUniversitatea“ din Timișoara

4.

Clubul Sportiv îUniversitatea“ din Cluj-Napoca

5.

Clubul Sportiv îUniversitatea“ din Craiova

6.

Clubul Sportiv îUniversitatea“ din Galați

7.

Clubul Sportiv îUniversitatea“ din Brașov

8.

Clubul Sportiv îPolitehnica“ din Iași

9.

Clubul Sportiv îȘtiința“ din Bacău

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

1.

10.

Clubul Sportiv îȘtiința“ din Petroșani

11.

Clubul Sportiv îȘtiința“ din Constanța

12.

Clubul Sportiv îȘtiința“ din Baia Mare

13.

Clubul Sportiv Universitar din Sibiu

14.

Clubul Sportiv Universitar din Ploiești

15.

Clubul Sportiv Universitar din Târgu Mureș

16.

Clubul Sportiv Universitar din Oradea

17.

Clubul Sportiv Universitar din Pitești

18.

Clubul Sportiv Studențesc îMedicina“ din Timișoara

Sursa
de finanțare

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/25.IV.2007

ANEXA Nr. 5
INSTITUȚIILE ȘI UNITĂȚILE

de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și inovare care funcționează în subordinea directă
a Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului
Nr.
crt.

Sursa
de finanțare

Denumirea unității

1.
2.

Institutul de Științe ale Educației
Centrul European UNESCO pentru Învățământul Superior (CEPES)

3.

Institutul Limbii Române

4.

Bugetul de stat
Venituri proprii și
de la bugetul de
Venituri proprii și
de la bugetul de
Venituri proprii și
de la bugetul de

Centrul de Cercetări Biologice din Jibou

subvenții acordate
stat
subvenții acordate
stat
subvenții acordate
stat

NOTĂ:

lo
r

fiz

ic
e

1. Numărul maxim de posturi pentru unitățile și activitățile din subordinea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului finanțate integral de la bugetul de stat este de 10.640.
2. Numărul maxim de posturi pentru unitățile din structura Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului finanțate
din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat este de 4.996.

ne

ANEXA Nr. 6

oa

ORGANE DE SPECIALITATE

pe

rs

ale administrației publice centrale de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și inovare și ale administrației
publice centrale pentru tineret care funcționează în subordinea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului

tu
ra

Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică
Autoritatea Națională pentru Tineret

ite

Denumirea unității

ii
g

1.
2.

Sursa
de finanțare

a

Nr.
crt.

Bugetul de stat
Bugetul de stat

us

iv

in

fo

rm

ăr

NOTĂ:
Numărul maxim de posturi pentru unitățile din subordinea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică finanțate
din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat este de 89.
Numărul maxim de posturi pentru unitățile din subordinea Autorității Naționale pentru Tineret finanțate din venituri
proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat este de 1.487.

at

ex

cl

ANEXA Nr. 7
PARCUL AUTO

tin

al Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului pentru activități specifice

1.

2.
3.
4.

Tipul mijlocului
de
transport

es

Activitatea

D

Nr.
crt.

Proiectul privind
învățământul rural

Proiectul privind
reabilitarea infrastructurii
școlare
Monitorizare și inspecție
Programul PHARE
RO0104.02 îAccesul
la educație al grupurilor
dezavantajate, cu
focalizare pe romi“

Numărul
maxim
— bucăți —

Consumul maxim
de carburanți/autovehicul
— litri/lună —

— autoturism pentru unitatea centrală

2

450

— autoturism de teren
— laborator didactic mobil pentru fiecare
inspectorat școlar
— autoturism pentru unitatea centrală
— autoturism pentru unitatea teritorială

3

450

41
2
7

450
450
450

—
—
—
—

10
3
1
1

450
450
450
450

autoturism
microbuz
autoturism
microbuz

NOTĂ:

Cheltuielile cu exploatarea, carburanții, întreținerea și asigurările autovehiculelor utilizate în cadrul
programelor/proiectelor cu finanțare internațională se suportă din costurile operaționale ale programelor/proiectelor
respective.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/25.IV.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 219/2006
privind aprobarea sumelor pe speciile de animale pentru care se acordă subvenții în conformitate
cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al statului prin acordarea
de subvenții, în anul 2006, producătorilor agricoli din sectorul animalier și din sectorul piscicol

fiz

ic
e

Având în vedere art. 10 din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al statului prin acordarea
de subvenții, în anul 2006, producătorilor agricoli din sectorul animalier și din sectorul piscicol, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza Referatului Direcției politici de piață în sectorul zootehnic nr. 25.845 din 18 aprilie 2007,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,

tu

ite

a

pe

rs

3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producătorii agricoli, crescători de ovine și caprine,
prevăzute la art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005,
cu modificările și completările ulterioare, este de 68.173.820 lei.“
4. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producătorii agricoli, crescători de păsări, prevăzute la
art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005, cu
modificările și completările ulterioare, este de 238.788.960 lei.“
5. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producătorii agricoli, deținători de familii de albine,
prevăzute la art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005,
cu modificările și completările ulterioare, este de 13.787.210 lei.“
6. Articolul 7 se abrogă.
7. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producătorii din acvacultură, prevăzute la art. 9 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005, cu modificările și
completările ulterioare, este de 1.051.116 lei.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 219/2006 privind aprobarea sumelor pe
speciile de animale pentru care se acordă subvenții în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții, în anul 2006, producătorilor agricoli
din sectorul animalier și din sectorul piscicol, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din
31 martie 2006, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producătorii agricoli, crescători de vaci de lapte și/sau
bivolițe, prevăzute la art. 2, 2 1 și 2 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.853/2005, cu modificările și completările
ulterioare, este de 278.532.554 lei.“
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producătorii agricoli, crescători de porcine, prevăzute la art. 3
și 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005, cu modificările
și completările ulterioare, este de 148.211.340 lei.“

oa

ne

lo
r

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș

București, 18 aprilie 2007.
Nr. 336.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/25.IV.2007

ACTE

ALE

COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

D E C I Z I A Nr. 176
din 30 martie 2007
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Normelor privind aprobarea fuziunii ori divizării asigurătorilor, precum și a
autorizării asigurătorilor rezultați astfel, puse în aplicare prin Ordinul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 113.111/2006,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 20 martie 2007, prin care s-a
aprobat procesul de fuziune prin absorbție încheiat între Societatea Comercială GARANTA ASIGURĂRI — S.A., în
calitate de societate absorbantă, și Societatea Comercială îNBG Asigurări“ — S.A., în calitate de societate absorbită,

fiz

4. Societatea Comercială GARANTA ASIGURĂRI —

lo
r

S.A. are obligația să depună la Comisia de Supraveghere

ne

a Asigurărilor copia încheierii judecătorului-delegat, a

rs

oa

certificatului de înscriere de mențiuni, a certificatului

pe

constatator, precum și copia noului act constitutiv, în formă

a

autentică, eliberate de oficiul registrului comerțului ca

ite

urmare a înregistrării modificărilor cuprinse în Hotărârea

tu

adunării generale extraordinare

nr. 7 din data de

ra

1. Aprobarea procesului de fuziune prin absorbție
încheiat între Societatea Comercială GARANTA
ASIGURĂRI — S.A., în calitate de societate absorbantă, și
Societatea Comercială îNBG Asigurări“ — S.A., în calitate
de societate absorbită.
2. Societatea Comercială GARANTA ASIGURĂRI —
S.A. va funcționa ca societate de asigurare, în baza Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, având dreptul de a practica următoarele clase de
asigurare:
Categoria A. Asigurări de viață:
I. Asigurări de viață, anuități și asigurări de viață
suplimentare
Categoria B. Asigurări generale:
1. Asigurări de accidente
2. Asigurări de sănătate
3. Asigurări de mijloace de transport terestru (altele
decât feroviare)
5. Asigurări de mijloace de transport aerian
6. Asigurări de mijloace de transport maritim, lacustru
și fluvial
7. Asigurări de bunuri în tranzit
8. Asigurări de incendiu și alte calamități naturale
9. Alte asigurări de bunuri
10. Asigurări de răspundere civilă pentru autovehicule
11. Asigurări de răspundere civilă pentru mijloace de
transport aerian
12. Asigurări de răspundere civilă pentru mijloace de
transport maritim, lacustru și fluvial
13. Asigurări de răspundere civilă generală
14. Asigurări de credite
15. Asigurări de garanții
16. Asigurări de pierderi financiare
3. Retragerea autorizației de funcționare ca societate de
asigurare Societății Comerciale îNBG Asigurări“ — S.A.

ic
e

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

11 septembrie 2006, în termen de 5 zile de la eliberare,
dar nu mai târziu de 60 de zile de la primirea aprobării.
5. Societatea Comercială îNBG Asigurări“ — S.A. are

obligația să depună la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor copia încheierii judecătorului-delegat, a
certificatului de înscriere de mențiuni și a certificatului
constatator, eliberate de oficiul registrului comerțului ca
urmare a înregistrării modificărilor cuprinse în Hotărârea
adunării generale extraordinare din data de 11 septembrie
2006 și a radierii ca societate comercială, în termen de
5 zile de la eliberare, dar nu mai târziu de 60 de zile de
la primirea aprobării.
Asigurătorii implicați în fuziune, Societatea Comercială
GARANTA ASIGURĂRI — S.A.

și Societatea Comercială

îNBG Asigurări“ — S.A. au obligația transmiterii la Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor a copiilor documentelor
care atestă realizarea operațiunii de fuziune, conform
proiectului prezentat, în respectarea prevederilor art. 6 din
Normele privind aprobarea fuziunii ori divizării asigurătorilor,
precum și a autorizării asigurătorilor rezultați astfel, puse în
aplicare prin Ordinul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277/25.IV.2007

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

D E C I Z I A Nr. 177
din 30 martie 2007
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Normelor privind aprobarea fuziunii ori divizării asigurătorilor, precum și a
autorizării asigurătorilor rezultați astfel, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 113.111/2006,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 20 martie 2007, prin care s-a
aprobat procesul de fuziune prin absorbție încheiat între Societatea Comercială GARANTA ASIGURĂRI — S.A., în
calitate de societate absorbantă, și Societatea Comercială îNBG Asigurări“ — S.A., în calitate de societate absorbită,
d e c i d e:

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2006 și a radierii ca societate comercială, în termen de
5 zile de la eliberare, dar nu mai târziu de 60 de zile de
la primirea aprobării.
Asigurătorii implicați în fuziune, Societatea Comercială
GARANTA ASIGURĂRI — S.A. și Societatea Comercială
îNBG Asigurări“ — S.A. au obligația transmiterii la Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor a copiilor documentelor
care atestă realizarea operațiunii de fuziune, conform
proiectului prezentat, în respectarea prevederilor art. 6 din
Normele privind aprobarea fuziunii ori divizării asigurătorilor,
precum și a autorizării asigurătorilor rezultați astfel, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 113.111/2006.

ra

tu

1. Aprobarea procesului de fuziune prin absorbție
încheiat între Societatea Comercială GARANTA
ASIGURĂRI — S.A., în calitate de societate absorbantă, și
Societatea Comercială îNBG Asigurări“ — S.A., în calitate
de societate absorbită.
2. Retragerea autorizației de funcționare ca societate de
asigurare Societății Comerciale îNBG Asigurări“ — S.A.
3. Societatea Comercială îNBG Asigurări“ — S.A. are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor copia încheierii judecătorului-delegat, a
certificatului de înscriere de mențiuni și a certificatului
constatator, eliberate de oficiul registrului comerțului ca
urmare a înregistrării modificărilor cuprinse în Hotărârea
adunării generale extraordinare din data de 11 septembrie

ite

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277/25.IV.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|152540]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

