I

Joi, 26 aprilie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 279

pe

Nr.

Pagina

a

Pagina

rs

oa

ne

SUMAR

Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor ...........................................................

9–11

Decizia nr. 299 din 29 martie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 246 și
art. 248 din Codul penal ........................................

12–13

Decizia nr. 307 din 29 martie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
alin. (4), art. 11 și art. 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2002 privind reglementarea
activității de soluționare a petițiilor .........................

14–15

ite

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

ra
ii
g

ăr

2–3

us

iv

in

fo

rm

Decizia nr. 244 din 20 martie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1),
art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8
alin. (1) și (2), art. 10 alin. (1) și (2) și art. 111
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată ...................................

tu

Decizia nr. 241 din 20 martie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 1
alin. 8 lit. b) teza a doua din Codul de procedură
penală .......................................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

cl

Decizia nr. 245 din 20 martie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 din
Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997 .............................................................

3–5

Decizia nr. 255 din 20 martie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 335/2005 privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 55/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 17/2002
privind stabilirea perioadelor de conducere și a
perioadelor de odihnă ale conducătorilor
vehiculelor care efectuează transporturi rutiere ....
Decizia nr. 259 din 20 martie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1)
și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25
alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28,
art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1) din Ordonanța

— Hotărâre pentru modificarea unor acte normative
referitoare la organizarea, funcționarea și atribuțiile
Administrației Naționale a Penitenciarelor ...............

16–17

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

6–7

D

es

tin

at

ex

362.

434.

7–8

— Ordin al ministrului sănătății publice privind
modificarea și completarea Normelor metodologice
pentru elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli
al spitalului public, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății publice nr. 896/2006 ..................................

18–28

545.

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a amendamentului nr. 1 la Memorandumul de
finanțare ISPA îÎmbunătățirea sistemelor de
alimentare cu apă potabilă, de canalizare și de
epurare a apelor uzate în județul Caraș-Severin,
România“....................................................................

29–31

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 241
din 20 martie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. b)
teza a doua din Codul de procedură penală
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 228 din 7 martie 2006.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată, invocând în
acest sens considerentele care au stat la baza Deciziei
Curții Constituționale nr. 228 din 7 martie 2006. Mai mult,
se arată că partea față de care s-a dispus scoaterea de
sub urmărire penală și care contestă ordonanța emisă de
procuror are posibilitatea să demonstreze atât caracterul
incomplet al urmăririi penale, cât și aprecierea eronată a
probelor pe care s-a întemeiat soluția emisă de procuror.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

ne

oa

rs

pe

a

C U R T E A,

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. b) din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Tudor Ghinea în
Dosarul nr. 3.307/3/2006 al Tribunalului București — Secția
a II-a penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența Curții Constituționale.

lo
r

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Iuliana Nedelcu
Benke Károly

rm

ăr

ii
g

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 2781 alin. 8 lit. b)
din Codul de procedură penală, așa cum au fost modificate,
dar cu păstrarea soluției legislative inițiale, prin Legea
nr. 356/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 677 din 7 august 2006. În realitate, Curtea
observă că, astfel cum rezultă din motivarea excepției,
autorul acesteia critică numai teza a doua a art. 278 1
alin. 8 lit. b) din Codul de procedură penală, text asupra
căruia Curtea urmează a se pronunța și care are următorul
cuprins:
îJudecătorul pronunță una dintre următoarele soluții: [...]
b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția
sau ordonanța atacată și trimite cauza procurorului, în vederea
începerii sau redeschiderii urmăririi penale, după caz.
Judecătorul este obligat să arate motivele pentru care a trimis
cauza procurorului, indicând totodată faptele și împrejurările ce
urmează a fi constatate și prin care anume mijloace de probă;“.
Textul constituțional invocat în susținerea excepției este
cel al art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Textul legal criticat a mai fost supus controlului de
constituționalitate, iar Curtea Constituțională, prin mai multe

fo

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 octombrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 3.307/3/2006, Tribunalul București — Secția
a II-a penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. b)
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Tudor
Ghinea într-un litigiu având ca obiect soluționarea unei
plângeri împotriva ordonanței de confirmare a neînceperii
urmăririi penale.
În motivarea excepției autorul acesteia apreciază, în
esență, că textul legal criticat limitează posibilitatea
judecătorului de a judeca aspecte privind legalitatea soluției
date de procuror, analiza acestuia fiind redusă numai la
motivele de temeinicie. Se mai arată că activitatea
judecătorului este limitată doar la aspectele ce se pot
dispune prin prisma probelor administrate în cauza aflată
pe rolul său, ceea ce nu îi permite să analizeze și alte
probe, eventual administrate în cauze disjunse nelegal. Mai
mult, rezoluțiile de disjungere nu pot fi verificate din punct
de vedere al legalității lor.
Tribunalul București — Secția a II-a penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
În susținerea acestei opinii sunt invocate considerentele
care au stat la baza Deciziei Curții Constituționale nr. 228
din 7 martie 2006.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007
decizii, a constatat conformitatea acestuia cu Constituția.
Astfel, spre exemplu, prin Decizia nr. 228 din 7 martie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 332 din 13 aprilie 2006, Curtea a statuat că prin
plângerea formulată împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor
procurorului de netrimitere în judecată nu se judecă însăși
cauza, ci doar temeinicia și legalitatea soluțiilor pronunțate
de procuror, pe baza probelor administrate în cursul
urmăririi penale și a eventualelor probe scrise înfățișate
instanței de părțile în proces. Așadar, prin încheierea
pronunțată în temeiul art. 278 1 alin. 8 din Codul de
procedură penală, instanța nu dezleagă fondul pricinii, ci
apreciază numai cu privire la legalitatea actului atacat.
Cu același prilej Curtea a stabilit că nu poate fi
caracterizată ca o încălcare a dreptului la un proces

3

echitabil nici reglementarea soluției pe care o pronunță
instanța în temeiul art. 2781 alin. 8 lit. b) din Codul de
procedură penală, respectiv de admitere a plângerii, cu
desființarea rezoluției sau ordonanței atacate și trimiterea
cauzei procurorului în vederea începerii sau a redeschiderii
urmăririi penale. Aceasta întrucât împotriva încheierii astfel
pronunțate persoana nemulțumită are posibilitatea exercitării
căilor de atac prevăzute de lege, având deplina libertate
de a demonstra nelegalitatea acesteia, folosind toate
mijloacele procedurale ce caracterizează un proces
echitabil.
Neexistând elemente noi de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții, cele stabilite prin decizia
menționată își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

ic
e

CONSTITUȚIONALĂ

fiz

CURTEA

lo
r

În numele legii

ne

D E C I D E:

tu

ite

a

pe

rs

oa

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 1 alin. 8 lit. b) teza a doua din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de Tudor Ghinea în Dosarul nr. 3.307/3/2006 al Tribunalului București — Secția
a II-a penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 martie 2007.

ra

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Benke Károly

in

fo

rm

ăr

ii
g

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D E C I Z I A Nr. 244
din 20 martie 2007

tin

at

ex

cl

us

iv

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

es

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2),
art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8 alin. (1) și (2), art. 10 alin. (1) și (2) și art. 111
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—11 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție ridicată de Societatea Comercială îEnergy
Distribution“ — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 13.641/301/2006 al Judecătoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, făcând referire la jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 19 octombrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 13.641/301/2006, Judecătoria Sectorului 3
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—11 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, excepție ridicată de Societatea
Comercială îEnergy Distribution“ — S.R.L. din București.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține
următoarele:
— dispozițiile art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2) și ale art. 6
alin. (1) și (2) contravin prevederilor art. 24 alin. (1) din

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

privește numai prevederile art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2),
art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8 alin. (1) și (2), art. 10
alin. (1) și (2) și art. 11 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001. Așa fiind, Curtea urmează să se pronunțe
asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4), art. 8
alin. (1) și (2), art. 10 alin. (1) și (2) și art. 11 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de plată (publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001), aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 295/2002 (publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie
2002), modificată și completată prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 142/2002 (publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 804 din 5 noiembrie 2002),
aprobată la rândul ei prin Legea nr. 5/2003 (publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din
20 ianuarie 2003). De asemenea, la art. 6 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, cu modificările și
completările ulterioare, s-a făcut următoarea rectificare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492
din 23 august 2001: «în loc de î... somația de plată către
creditor...“ se va citi: î... somația de plată către debitor...“.»
Având în vedere aceste modificări, dispozițiile criticate
au în prezent următorul conținut:
— Art. 1 alin. (1): îProcedura somației de plată se
desfășoară, la cererea creditorului, în scopul realizării de
bunăvoie sau prin executare silită a creanțelor certe, lichide și
exigibile ce reprezintă obligații de plată a unor sume de bani,
asumate prin contract constatat printr-un înscris ori determinate
potrivit unui statut, regulament sau altui înscris, însușit de părți
prin semnătură ori în alt mod admis de lege și care atestă
drepturi și obligații privind executarea anumitor servicii, lucrări
sau orice alte prestații.“;
— Art. 4 alin. (2): îÎn toate cazurile, pentru soluționarea
cererii, judecătorul dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor
Codului de procedură civilă referitoare la pricinile urgente,
pentru explicații și lămuriri, precum și pentru a stărui în
efectuarea plății sumei datorate de debitor ori pentru
înțelegerea părților asupra modalităților de plată.“;
— Art. 6: î(1) Dacă nu a intervenit închiderea dosarului în
condițiile art. 5, judecătorul va examina cererea pe baza actelor
depuse, precum și a explicațiilor și lămuririlor părților, ce i-au
fost prezentate potrivit art. 4.
(2) Când în urma examinării prevăzute la alin. (1) constată
că pretențiile creditorului sunt justificate, judecătorul emite
ordonanța care va conține somația de plată către debitor,
precum și termenul de plată. [...]
(4) Ordonanța se va înmâna părții prezente sau se va
comunica fiecărei părți de îndată, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.“;
— Art. 8: î(1) Împotriva ordonanței prevăzute la art. 6
alin. (2) debitorul poate formula cererea în anulare, în termen
de 10 zile de la data înmânării sau comunicării acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă instanță.
— Art. 10: î(1) Cel interesat poate face contestație la
executare, potrivit dispozițiilor Codului de procedură civilă.
(2) Prin contestația la executare debitorul poate invoca
apărări de fond împotriva titlului executoriu, cu excepția cazului
în care a formulat, potrivit art. 8, cerere în anulare împotriva
ordonanței de admitere a cererii creditorului.“;
— Art. 111: î(1) Ordonanța privind somația de plată nu are
autoritate de lucru judecat cu privire la fondul raporturilor
juridice dintre părți.
(2) Prevederile art. 338 din Codul de procedură civilă se
aplică în mod corespunzător.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Constituție, întrucât posibilitatea soluționării cererii
creditorului numai pe baza actelor depuse și a explicațiilor
date de părți împiedică exercitarea dreptului la apărare și
asigurarea dreptului la un proces echitabil, iar emiterea
unui titlu executoriu în urma unui proces sumar și
executarea acestuia încalcă reglementarea constituțională a
dreptului de proprietate;
— dispozițiile art. 6 alin. (4) contravin prevederilor
art. 24 alin. (1) din Constituție, având în vedere că
înmânarea de îndată a ordonanței echivalează cu
pronunțarea judecătorului înainte de a se administra orice
probe;
— dispozițiile art. 8 alin. (1) contravin prevederilor
art. 24 alin. (1) din Constituție, întrucât se face trimitere la
exercitarea unei căi de atac sau a unei acțiuni în justiție
de sine stătătoare, care nu este prevăzută de Codul de
procedură civilă, iar alin. (2) al aceluiași articol stabilește
numai competența, iar nu și conținutul cererii în anulare,
precum și limitele în care poate fi atacată ordonanța emisă
de judecător;
— dispozițiile art. 10 alin. (1) și (2) contravin
prevederilor art. 24 alin. (1) din Constituție, întrucât nu
exclud posibilitatea formulării contestației la executare
alternativ, simultan sau ulterior cererii în anulare;
— dispozițiile art. 111, care prevăd că hotărârile date în
baza ordonanței nu au autoritate de lucru judecat între
părți, nu sunt corelate cu reglementările din Codul de
procedură civilă și din Codul civil. Debitorul nu își poate
exercita dreptul la apărare până la începerea executării
silite, când, pentru a putea cere suspendarea executării pe
calea contestației la executare va trebui să depună, pe
lângă plata taxei de timbru, și o importantă cauțiune, fapt
ce îngrădește accesul la justiție.
Judecătoria Sectorului 3 București apreciază că
excepția ridicată este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate sunt în acord cu Legea fundamentală și cu
reglementările internaționale invocate de autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Avocatul Poporului arată că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind
în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.

tu

4

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare a Curții, obiectul excepției
de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 1—111
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată. Din examinarea susținerilor autoarei
excepției se constată însă că, în realitate, această critică

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

judecării acțiunii în anulare, neîngrădind exercițiul dreptului
la apărare. Modul în care instanțele judecătorești admit sau
resping cererile de probațiune reprezintă o problemă de
aplicare, iar nu de constituționalitate a textului de lege.
Împotriva hotărârii de respingere a cererii în anulare
debitorul poate declara recurs care se judecă conform
normelor dreptului comun.
Învestirea cu formulă executorie a ordonanței cu
somația de plată nu încalcă nicio prevedere constituțională,
aplicându-se regula potrivit căreia numai hotărârile
judecătorești definitive și irevocabile se învestesc cu
formulă executorie. Potrivit art. 9 alin. (1) din ordonanță,
este irevocabilă ordonanța împotriva căreia nu s-a introdus
cerere în anulare, iar alin. (2) al aceluiași articol prevede
situația în care cererea în anulare a fost respinsă prin
hotărâri judecătorești definitive și irevocabile.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Curtea constată că este justificată limitarea formulării
apărărilor pe fondul cauzei în cadrul contestației la
executare, dacă anterior s-a formulat cerere în anulare la a
cărei judecată se puteau valorifica apărările de fond. De
altfel, dispozițiile art. 10 din ordonanță nu sunt
determinante în soluționarea cauzei, întrucât obiectul
acesteia nu este contestație la executare.

tu

ite

a

pe

Ordonanța cu somația de plată, emisă de judecător, în
măsura în care a rămas irevocabilă, are autoritatea lucrului
judecat în privința obligațiilor de plată prevăzute la art. 1
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001. Art. 111 din
ordonanță exclude autoritatea lucrului judecat, îcu privire la
fondul raporturilor juridice dintre părți“, tocmai în scopul de a
da posibilitatea părților ca ulterior să își valorifice, conform
normelor din dreptul comun, eventualele pretenții de altă
natură, izvorâte din aceleași raporturi juridice.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Autoarea excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 16
privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul liber la
justiție, art. 24 privind dreptul la apărare și art. 20 raportat
la art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale privind dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Dispozițiile art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1),
(2) și (4), art. 8 alin. (1) și (2), art. 10 alin. (1) și (2) și
art. 111 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 au mai făcut
obiect al controlului de constituționalitate prin raportare la
aceleași prevederi din Constituție, în esență, cu o motivare
asemănătoare celei din prezenta cauză. Astfel, prin Decizia
nr. 348 din 18 septembrie 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 847 din 27 noiembrie
2003, Curtea, respingând excepția de neconstituționalitate,
a reținut că Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 instituie o
procedură specială și accelerată, derogatorie de la normele
procedurii civile, pentru a asigura recuperarea într-un timp
cât mai scurt a creanțelor. Acest caracter special al
procedurii a determinat limitarea mijloacelor de probă,
utilizabile în prima fază la înscrisuri, completate cu
explicațiile și lămuririle date de părți. Potrivit art. 1 alin. (1)
din ordonanță, această procedură se aplică doar în cazul
îcreanțelor certe, lichide, exigibile ce reprezintă obligații de
plată a unor sume de bani, asumate prin contract constatat
printr-un înscris ori determinate potrivit unui statut, regulament
sau altui înscris însușit de părți prin semnătură ori în alt mod
admis de lege [...]“. Întrucât ordonanța cu somația de plată,
ce urmează a fi emisă de judecător, se va referi doar la
obligații de plată a unor sume de bani rezultate din
înscrisuri însușite de părți, este justificată cerința ca
dovada acestora să se facă prin înscrisuri. Celelalte
aspecte ale raporturilor juridice dintre părți urmează a fi
rezolvate conform reglementărilor din dreptul comun.
Limitarea este deopotrivă valabilă pentru ambele părți, ele
având condiții identice pentru exercitarea dreptului la
apărare.
Art. 8 din ordonanță nu prevede nicio limitare a probelor
și a condițiilor de administrare a acestora în cadrul

5

Pe de altă parte, în jurisprudența sa constantă, Curtea
Constituțională a constatat că Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, cu modificările și completările ulterioare, este
constituțională atât în ansamblu, cât și examinându-se
separat dispozițiile sale. În cauza de față, neînvederându-se
elemente noi, de natură a duce la reconsiderarea acestei
jurisprudențe, soluția și considerentele anterioare se impun
și în prezenta cauză.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (2), art. 6 alin. (1), (2) și (4),
art. 8 alin. (1) și (2), art. 10 alin. (1) și (2) și al art. 111 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de plată, excepție ridicată de Societatea Comercială îEnergy Distribution“ — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 13.641/301/2006 al Judecătoriei Sectorului 3 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 martie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 245
din 20 martie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

C U R T E A,

ăr

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, excepție ridicată de instanța de judecată din
oficiu în Dosarul nr. 1.710/2006 al Judecătoriei Bicaz.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare
este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată.

fiz

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul acesteia îl constituie art. 36 din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie 2000, modificate
prin art. I pct. 39 cuprins în titlul VI din Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie
2005, potrivit cărora: îPersoanelor fizice cărora li s-a stabilit
dreptul de proprietate prin împroprietărire, cu ocazia aplicării
Legii nr. 187/1945 pentru înfăptuirea reformei agrare, dar
cărora nu li s-a atribuit efectiv terenul la care aveau dreptul sau
cărora atribuirea le-a fost anulată li se vor acorda terenurile
respective în limita suprafețelor disponibile sau despăgubiri.“
Instanța de judecată, din oficiu, invocă încălcarea
dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1)
privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice.
Analizând excepția, Curtea constată următoarele:
În susținerea neconstituționalității textului de lege criticat,
instanța de judecată invocă o diferență de tratament juridic
rezultată în urma modificării actului normativ în cauză, în
sensul instituirii unei discriminări între persoane cărora li
s-a constituit dreptul de proprietate în temeiul art. 36 din
Legea nr. 1/2000, până la modificarea acestuia prin Legea
nr. 247/2005, și cei care au depus cereri de constituire a
dreptului de proprietate ulterior modificării legii și care erau
înscriși doar pe tabele nominale, fără a avea un titlu de
proprietate.
Curtea constată că aceste susțineri nu sunt întemeiate.
Așa cum s-a statuat prin Decizia nr. 253 din 9 martie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 324 din 11 aprilie 2006, o eventuală diferență de
tratament juridic rezultată în urma modificării legii nu
reprezintă o problemă de constituționalitate, ci una de
succesiune în timp a legii, ce se aplică numai pentru viitor.
Astfel, ori de câte ori o lege nouă modifică dispozițiile
legale anterioare cu privire la anumite raporturi sociale,
toate efectele raportului anterior, deja produse înainte de
intrarea în vigoare a acesteia, nu mai pot fi modificate ca

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Irina Loredana Gulie

rm

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 octombrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.710/2006, Judecătoria Bicaz a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 36 din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997.
Excepția a fost ridicată de instanța de judecată din oficiu
într-o cauză având ca obiect judecarea plângerii formulate
de petenta Ana Ceobâcă împotriva Hotărârii nr. 4.901/2006,
pronunțată de Comisia județeană Neamț pentru stabilirea
dreptului de proprietate privată asupra terenurilor, prin care
aceasta a invalidat propunerea Comisiei locale Hangu de
reconstituire a dreptului de proprietate a petentei asupra
unui teren cu vegetație forestieră.
În motivarea excepției instanța de judecată arată că
prevederile art. 36 din Legea nr. 1/2000 contravin
principiului constituțional al egalității cetățenilor în fața legii
și a autorităților publice, deoarece instituie diferențe de
tratament juridic pentru persoane aflate în situații egale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că textul
de lege criticat nu conține nicio discriminare în raport cu
criteriile egalității în drepturi și se aplică în mod egal
tuturor persoanelor aflate în ipoteza normei juridice.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007
urmare a adoptării noii reglementări, efectele legii
anterioare rămânând neafectate. Legea nouă este aplicabilă
de îndată tuturor situațiilor ce se vor constitui, se vor
modifica sau se vor stinge după intrarea ei în vigoare,
precum și tuturor efectelor produse de raporturile juridice
nou-create. De altfel, a considera întemeiată o atare critică
ar însemna să negăm posibilitatea oricărei modificări a

7

legislației în vigoare, întrucât aceasta ar antrena o
modificare a regimului juridic și deci un tratament juridic
diferit pentru persoane aflate în situații identice, dar pentru
care reglementarea legală în timp este diferită.
Cele statuate în decizia menționată sunt valabile și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

lo
r

fiz

ic
e

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de instanța de judecată din oficiu în Dosarul nr. 1.710/2006 al Judecătoriei
Bicaz.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 martie 2007.

ne

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

ite

a

pe

rs

oa

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ra

tu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ii
g

D E C I Z I A Nr. 255

rm

ăr

din 20 martie 2007

at

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

es

tin

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Florentina Geangu

ex

cl

us

iv

in

fo

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 335/2005
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 55/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor
de odihnă ale conducătorilor vehiculelor care efectuează transporturi rutiere

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 335 din 29 noiembrie
2005 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 55/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a
perioadelor de odihnă ale conducătorilor vehiculelor care
efectuează transporturi rutiere, excepție ridicată de
Societatea Comercială îGeotur“ — S.R.L. din Iași în
Dosarul nr. 3.836/RCA/2006 al Tribunalului Neamț —
Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 3.836/RCA/2006, Tribunalul Neamț — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Legii nr. 335/2005, excepție ridicată de
Societatea Comercială îGeotur“ — S.R.L. din Iași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile Legii nr. 335/2005 intră în
conflict cu Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, deoarece se
instituie o sancțiune în sarcina societății comerciale, în
condițiile în care fapta contravențională nu-i este imputabilă,
deoarece a fost săvârșită de o altă persoană, și anume
conducătorul auto.
Tribunalul Neamț — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că dispozițiile Legii nr. 335/2005
sunt constituționale, nefiind de natură să îngrădească
drepturi sau libertăți fundamentale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

efectuează transporturi rutiere, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.101 din 7 decembrie 2005.
Analizând excepția de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că autorul acesteia nu a
indicat vreun text constituțional considerat a fi fost încălcat,
limitându-se să arate că dispoziția criticată încalcă
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001.
În consecință, în cauză, Curtea nu poate reține ca
reprezentând motivări în drept ale excepției de
neconstituționalitate referirile autorului excepției făcute cu
privire la încălcarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2001. În
jurisprudența sa, Curtea Constituțională a stabilit de
principiu că, potrivit dispozițiilor art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, sesizările adresate Curții Constituționale trebuie
motivate, ceea ce implică, în mod necesar, invocarea unui
temei constituțional pentru contestarea legitimității
constituționale a prevederii ce face obiectul sesizării. De
asemenea, Curtea a stabilit că nu se poate substitui
autorului sesizării în ceea ce privește invocarea unui
anume motiv de neconstituționalitate, altminteri, în cadrul
procedurii de soluționare a excepțiilor de neconstituționalitate, controlul Curții Constituționale ar însemna să se
exercite nu la sesizare, ci din oficiu, ceea ce contravine
prevederilor art. 146 lit. d) din Constituție, care se referă în
mod expres la excepțiile ridicate în fața instanțelor
judecătorești. În acest sens, menționăm, de exemplu,
Decizia Curții Constituționale nr. 5 din 3 februarie 1998,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160
din 22 aprilie 1998, în care se face trimitere și la deciziile
Curții nr. 338 din 18 iulie 1997 și nr. 392 din 15 octombrie
1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 163 din 21 iulie 1997 și, respectiv, nr. 299 din
4 noiembrie 1997.
Totodată, invocarea de către autorul excepției a
încălcării dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 nu
are relevanță cu privire la neconstituționalitatea dispozițiilor
de lege criticate, întrucât această încălcare, chiar dacă ar fi
reală, nu ar putea constitui un temei de neconstituționalitate, ci, cel mult, eventual ar avea semnificația
existenței unor necorelări din legislație, a căror înlăturare
nu este de resortul justiției constituționale, ci este de
competența exclusivă a autorității legiuitoare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

a

ite

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 335 din 29 noiembrie 2005 privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 55/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a
perioadelor de odihnă ale conducătorilor vehiculelor care

tu

C U R T E A,

pe

rs

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția este inadmisibilă,
deoarece îautorul excepției nu face o veritabilă critică de
neconstituționalitate — problemele pe care le ridică fiind de
aplicare și interpretare a legii, chestiune ce ține exclusiv de
competența instanțelor de judecată“.
Avocatul Poporului arată că autorul excepției nu a
indicat niciun text din Legea fundamentală pretins încălcat,
situație în care instanța de control constituțional nu se
poate pronunța asupra excepției ridicate, deoarece s-ar
substitui părții în ceea ce privește invocarea motivului de
neconstituționalitate, exercitând astfel, din oficiu, controlul
de constituționalitate a textului de lege criticat. În acest
sens se invocă jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 335 din 29 noiembrie 2005
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 55/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 17/2002
privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnă ale conducătorilor vehiculelor care efectuează
transporturi rutiere, excepție ridicată de Societatea Comercială îGeotur“ — S.R.L. din Iași în Dosarul nr. 3.836/RCA/2006
al Tribunalului Neamț — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 martie 2007.
PREȘEDINTELE

CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 259
din 20 martie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18,
art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17,
art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26
alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, excepție ridicată de Ioan Leon Rus în
Dosarul nr. 10.311/2006 (nr. unic 3.990/211/2006) al
Judecătoriei Cluj-Napoca.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, apreciind că dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale.

contravenționale și sarcina probei în procedura judiciară
contravențională de drept comun.
Cu referire la stabilirea nejudiciară a vinovăției
contravenționale, se consideră că utilizarea, în cuprinsul
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, și în special în art. 18,
art. 16 alin. (1), (5) și (7), art. 17, art. 19 alin. (1), art. 21
alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3),
art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, art. 38 alin. (1), art. 44
alin. (2), art. 28 și 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1),
art. 14 alin. (3) și art. 39 alin. (2), a denumirii de
îcontravenient“ pentru persoana despre care se afirmă că a
săvârșit o contravenție are îsemnificația de persoană
vinovată de săvârșirea unei contravenții, iar nu de
persoană cercetată sau acuzată de săvârșirea unei
contravenții, înainte ca actul de aplicare a sancțiunii
contravenționale să rămână irevocabil și executoriu“. De
asemenea, toate aceste elemente îsemnifică evident
stabilirea, direct prin lege, a faptului că ne aflăm în
prezența unei fapte prevăzute și sancționate de acte
normative contravenționale, că acestea prezintă pericol
social și că ea a fost săvârșită cu vinovăție de persoana în
cauză“.
În legătură cu sarcina probei în procedura
contravențională de drept comun, se arată că, în ipoteza în
care sancțiunea contravențională îa fost aplicată anterior de
agentul administrativ, «contravenientul» care formulează
plângerea se află în situația de a fi partea care a sesizat
instanța judecătorească“. Ca atare, el are poziția
procesuală de contestator, în timp ce organul care a
aplicat sancțiunea este intimat, acestuia revenindu-i și
sarcina de a răsturna prezumția de legalitate și temeinicie
a procesului-verbal. Pe această cale, contestatorul
îcontravenient“ trebuie să își dovedească nevinovăția în
fața judecătorului, fără ca agentul administrativ să fie
obligat să dovedească vinovăția persoanei căreia i-a aplicat
sancțiunea.
II. A doua critică de neconstituționalitate are în vedere
aplicarea în materia contravențiilor a prezumției de
nevinovăție, consacrată de art. 23 alin. (11) din Constituția
României și de art. 6 al Convenției pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, precum și
de jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului. Sub
acest aspect, principala problemă pe care o ridică autorul
excepției de neconstituționalitate are în vedere faptul că
materia contravențiilor intră în domeniul îpenal“, chiar dacă
dreptul intern nu o consacră ca atare, pe baza unor criterii
complementare, admise în practica Curții Europene a
Drepturilor Omului, care țin de natura faptei și de gravitatea
sancțiunii.
III. Potrivit celei de-a treia critici de neconstituționalitate,
normele legale privind procedura judiciară contravențională
de drept comun violează dreptul la respectarea prezumției
de nevinovăție. În acest sens, se arată că prezumția de
nevinovăție trebuie respectată atât de instanța
judecătorească, cât și de legiuitor, ca și de structurile
administrative în activitatea de aplicare a legii. Totodată,
prezumția de nevinovăție îcomandă ca sarcina probei să
revină acuzării“ și ca orice dubiu să profite îacuzatului“,
așa cum s-ar fi pronunțat Curtea Europeană a Drepturilor

a

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Florentina Geangu

in

fo

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 25 octombrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 10.311/2006 (nr. unic 3.990/211/2006),
Judecătoria Cluj-Napoca a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16
alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1)
și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1), toate
sub aspectul termenului îcontravenient“, și ale art. 34
alin. (1) referitoare la expresia înecesare în vederea
verificării legalității și temeiniciei procesului-verbal“ din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Ioan Leon Rus într-o cauză civilă având ca
obiect soluționarea plângerii împotriva procesului-verbal de
constatare și sancționare a unei contravenții, emis de
Inspectoratul de Poliție al Județului Cluj.
În motivarea excepției autorul acesteia are în vedere
următoarele aspecte: î1. stabilirea nejudiciară a vinovăției
contravenționale și sarcina probei în procedura judiciară
contravențională de drept comun; 2. aplicabilitatea normelor
constituționale și contravenționale consacrând dreptul la
respectarea prezumției de nevinovăție; 3. violarea dreptului
la respectarea prezumției de nevinovăție de normele
juridice privind procedura contravențională de drept comun;
4. contrarietatea dintre normele juridice privind procedura
contravențională judiciară de drept comun și principiul
constituțional și convențional al statului de drept și
democratic, bazat pe respectarea drepturilor omului“.
I. Prima critică de neconstituționalitate are în vedere
două probleme distincte: stabilirea nejudiciară a vinovăției

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

22 aprilie 2002, ordonanță modificată și completată prin
Legea nr. 526/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.149 din 6 decembrie 2004, prin
Legea nr. 352/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 640 din 25 iulie 2006, și prin
Ordonanța Guvernului nr. 8/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 27 ianuarie 2006.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1) și (7): î(1) Procesul-verbal de
constatare a contravenției va cuprinde în mod obligatoriu: data
și locul unde este încheiat; numele, prenumele, calitatea și
instituția din care face parte agentul constatator; datele
personale din actul de identitate, inclusiv codul numeric
personal, ocupația și locul de muncă ale contravenientului;
descrierea faptei contravenționale cu indicarea datei, orei și
locului în care a fost săvârșită, precum și arătarea tuturor
împrejurărilor ce pot servi la aprecierea gravității faptei și la
evaluarea eventualelor pagube pricinuite; indicarea actului
normativ prin care se stabilește și se sancționează
contravenția; indicarea societății de asigurări, în situația în care
fapta a avut ca urmare producerea unui accident de circulație;
posibilitatea achitării în termen de 48 de ore a jumătate din
minimul amenzii prevăzute de actul normativ, dacă acesta
prevede o asemenea posibilitate; termenul de exercitare a căii
de atac și organul la care se depune plângerea. [...]
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul
constatator este obligat să aducă la cunoștință
contravenientului dreptul de a face obiecțiuni cu privire la
conținutul actului de constatare. Obiecțiunile sunt consemnate
distinct în procesul-verbal la rubrica «Alte mențiuni», sub
sancțiunea nulității procesului-verbal.“;
— Art. 17: îLipsa mențiunilor privind numele, prenumele și
calitatea agentului constatator, numele și prenumele
contravenientului, iar în cazul persoanei juridice lipsa denumirii
și a sediului acesteia, a faptei săvârșite și a datei comiterii
acesteia sau a semnăturii agentului constatator atrage
nulitatea procesului-verbal. Nulitatea se constată și din oficiu.“;
— Art. 18: îContravenientul este obligat să prezinte
agentului constatator, la cerere, actul de identitate ori
documentele în baza cărora se fac mențiunile prevăzute la
art. 16 alin. (3). În caz de refuz, pentru legitimarea
contravenientului agentul constatator poate apela la ofițeri și
subofițeri de poliție, jandarmi sau gardieni publici.“;
— Art. 19 alin. (1): îProcesul-verbal se semnează pe
fiecare pagină de agentul constatator și de contravenient. În
cazul în care contravenientul nu se află de față, refuză sau nu
poate să semneze, agentul constatator va face mențiune
despre aceste împrejurări, care trebuie să fie confirmate de cel
puțin un martor. În acest caz procesul-verbal va cuprinde și
datele personale din actul de identitate al martorului și
semnătura acestuia.“;
— Art. 25 alin. (1) și (3): î(1) Procesul-verbal se va
înmâna sau, după caz, se va comunica, în copie,
contravenientului și, dacă este cazul, părții vătămate și
proprietarului bunurilor confiscate. [...]
(3) În situația în care contravenientul a fost sancționat cu
amendă, precum și dacă a fost obligat la despăgubiri, odată cu
procesul-verbal, acestuia i se va comunica și înștiințarea de
plată. În înștiințarea de plată se va face mențiunea cu privire la
obligativitatea achitării amenzii la instituțiile abilitate să o
încaseze, potrivit legislației în vigoare și, după caz, a
despăgubirii, în termen de 15 zile de la comunicare, în caz
contrar urmând să se procedeze la executarea silită.“;
— Art. 26 alin. (3): îÎn cazul în care contravenientul nu
este prezent sau, deși prezent, refuză să semneze procesulverbal, comunicarea acestuia, precum și a înștiințării de plată
se face de către agentul constatator în termen de cel mult o
lună de la data încheierii.“;
— Art. 27: îComunicarea procesului-verbal și a înștiințării
de plată se face prin poștă, cu aviz de primire, sau prin afișare

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Omului, printre altele, în cauza Barberá, Messegué și
Jabardo împotriva Spaniei, 1988. În concluzie, consideră că
îprocedura contravențională română de drept comun
violează evident dreptul la respectarea prezumției de
nevinovăție, consacrat de art. 6 paragraful 2 din Convenția
europeană a drepturilor omului și interpretat în lumina
instanței de contencios european“.
IV. În sfârșit, o ultimă critică de neconstituționalitate
constă în aceea că principiul statului de drept și
democratic, bazat pe respectarea drepturilor omului, ar fi
încălcat de normele juridice privind procedura
contravențională judiciară de drept comun, prin faptul că
îpolițistul este liber să constate contravențiile și să aplice
sancțiunile potrivit unei competențe de apreciere foarte
largi, iar apoi este scutit de orice sarcină a probei
«acuzațiilor» și sancțiunilor sale îndreptate împotriva
«contravenienților» automat vinovați, aceștia fiind obligați să
adune și să prezinte probe pentru a anula măsura
polițistului, pentru a înlătura sancțiunea care le-a fost
aplicată de acesta, pentru a-și dovedi nevinovăția“. Ca
atare, consideră că prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, sunt contrare și art. 1 alin. (3) din
Constituție, interpretat potrivit art. 20 alin. (1) din aceasta,
îîn lumina preambulului Convenției europene a drepturilor
omului, interpretat, la rândul său, potrivit jurisprudenței
Curții Constituționale, în lumina jurisprudenței Curții
Europene a Drepturilor Omului“.
Judecătoria Cluj-Napoca, invocând jurisprudența Curții
Constituționale în materie, apreciază că excepția ridicată
este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, invocând jurisprudența Curții Constituționale,
consideră că excepția este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, invocă Decizia
Curții Constituționale nr. 183/2003.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

tu

10

D

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 16 alin. (1) și
(7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3),
art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1), toate sub
aspectul termenului îcontravenient“, și ale art. 34 alin. (1)
referitoare la expresia înecesare în vederea verificării
legalității și temeiniciei procesului-verbal“ din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 180/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

plângerea, a organului care a aplicat sancțiunea, a martorilor
indicați în procesul-verbal sau în plângere, precum și a oricăror
alte persoane în măsură să contribuie la rezolvarea temeinică
a cauzei.“;
— Art. 34 alin. (1): îInstanța competentă să soluționeze
plângerea, după ce verifică dacă aceasta a fost introdusă în
termen, ascultă pe cel care a făcut-o și pe celelalte persoane
citate, dacă aceștia s-au prezentat, administrează orice alte
probe prevăzute de lege, necesare în vederea verificării
legalității și temeiniciei procesului-verbal, și hotărăște asupra
sancțiunii, despăgubirii stabilite, precum și asupra măsurii
confiscării.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile de lege criticate contravin, în ordinea invocării
lor, prevederilor constituționale ale art. 23 alin. (11) care
consacră prezumția de nevinovăție și ale art. 1 alin. (3)
referitoare la valorile care definesc România ca stat de
drept, democratic și social, precum și preambulului și art. 6
paragraful 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția ridicată, Curtea constată că textele
de lege criticate au mai format obiect al controlului de
constituționalitate, cu o motivare identică și prin raportare
la aceleași prevederi constituționale și convenționale ca și
în cauza de față. Prin Decizia nr. 183 din 8 mai 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425
din 17 iunie 2003, Curtea a respins excepția ca
neîntemeiată, reținând, în esență, că îutilizarea de către
legiuitor a noțiunii de contravenient nu are semnificația
înfrângerii prezumției de nevinovăție consacrate de art. 23
alin. (11) din Constituție“. De asemenea, Curtea a statuat
că îdin procedura de soluționare a plângerii împotriva
procesului-verbal de stabilire și sancționare a contravenției
nu rezultă răsturnarea sarcinii probei, ci, mai degrabă,
exercitarea dreptului la apărare“. Nici critica referitoare la
încălcarea prevederilor art. 1 alin. (3) din Legea
fundamentală nu a fost reținută, constatându-se că
legiuitorul îi atribuie agentului constatator competențe în
concordanță cu principiile și normele constituționale.
Cele statuate prin decizia menționată își mențin
valabilitatea, în cauza de față neintervenind elemente noi
de natură să determine reconsiderarea soluției pronunțate
cu acel prilej.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

la domiciliul sau la sediul contravenientului. Operațiunea de
afișare se consemnează într-un proces-verbal semnat de cel
puțin un martor.“;
— Art. 28: î(1) Contravenientul poate achita, pe loc sau în
termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia, jumătate
din minimul amenzii prevăzute în actul normativ, agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal. În actul normativ de stabilire a contravențiilor
această posibilitate trebuie menționată în mod expres.
Termenele statornicite pe ore încep să curgă de la miezul
nopții zilei următoare, iar termenul care se sfârșește într-o zi de
sărbătoare legală sau când serviciul este suspendat se va
prelungi până la sfârșitul primei zile de lucru următoare.
(2) Amenzile care se cuvin bugetului de stat pot fi achitate
la Casa de Economii și Consemnațiuni — C.E.C. — S.A. sau
la unitățile Trezoreriei Statului, iar amenzile cuvenite bugetelor
locale se achită la Casa de Economii și Consemnațiuni —
C.E.C. — S.A. sau la casieriile autorităților administrației
publice locale ori ale altor instituții publice abilitate să
administreze veniturile bugetelor locale, indiferent de
localitatea pe a cărei rază acestea funcționează, de cetățenia,
domiciliul sau de reședința contravenientului ori de locul
săvârșirii contravenției, precum și la ghișeul unic din punctele
de trecere a frontierei de stat a României. O copie de pe
chitanță se predă de către contravenient agentului constatator
sau se trimite prin poștă organului din care acesta face parte,
potrivit dispozițiilor alin. (1).
(3) Amenzile contravenționale pot fi achitate și prin
intermediul instrumentelor de plată electronică în cadrul
Ghișeului virtual de plăți, proiect-pilot coordonat de Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, parte a Sistemului
e-guvernare, din cadrul Sistemului Electronic Național. În acest
caz:
a) achitarea unei amenzi contravenționale se dovedește
prin prezentarea extrasului de cont al plătitorului sau a dovezii
de plată emise de Ghișeul virtual de plăți, aceasta specificând
data și ora efectuării plății;
b) se elimină obligativitatea pentru plătitor de a preda o
copie de pe extrasul de cont sau de pe dovada de plată emisă
de Ghișeul virtual de plăți către agentul constatator sau organul
din care acesta face parte.“;
— Art. 33 alin. (1): îJudecătoria va fixa termen de
judecată, care nu va depăși 30 de zile, și va dispune citarea
contravenientului sau, după caz, a persoanei care a făcut

11

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1),
art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Ioan Leon Rus în Dosarul nr. 10.311/2006 (nr. unic
3.990/211/2006) al Judecătoriei Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 martie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 299
din 29 martie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 246 și art. 248 din Codul penal

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 246 și art. 248 din Codul
penal, excepție ridicată de Paul Cizmas în Dosarul
nr. 1.299/2006 al Judecătoriei Gherla.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

legale ale unei persoane și interes legal, nu există niciun
fel de diferență între această infracțiune și cea de gestiune
frauduloasă.
Prevederile art. 248 din Codul penal încalcă principiul
egalității în drepturi, deoarece aplică un tratament juridic
diferit funcționarului public în funcție de locul de muncă.
Judecătoria Gherla opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate nu contravin prevederilor invocate de autor.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. De altfel, interpretarea textelor legale,
definirea noțiunilor de funcționar public și funcționar, inclusiv
incriminările care presupun o astfel de calitate a subiectului
activ, nu reprezintă o problemă de domeniul justiției
constituționale, astfel că susținerile cu privire la neclaritatea
unor texte nu pot face obiectul controlului de constituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate nu sunt de natură să îngrădească dreptul
părților interesate de a apela la instanțele judecătorești și
de a beneficia de toate drepturile și garanțiile menite să le
asigure dreptul la apărare, dreptul la un proces echitabil și
la soluționarea cauzei într-un termen rezonabil.
Art. 248 din Codul penal nu instituie niciun fel de
discriminări sau privilegii, fiind aplicabile în mod egal
oricărei persoane care are calitatea de funcționar public
sau de funcționar. De asemenea, circumstanțierea
subiectului activ în cazul anumitor infracțiuni intră în
atribuțiile exclusive ale legiuitorului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

a

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

ăr

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 octombrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.299/2006, Judecătoria Gherla a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 246 și 248 din Codul penal,
excepție ridicată de Paul Cizmas în dosarul de mai sus
având ca obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 246 din Codul penal
încalcă dispozițiile constituționale ale art. 24 referitoare la
Dreptul la apărare, art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la
un proces echitabil, ale art. 20 referitoare la Tratatele
internaționale privind drepturile omului, precum și cele ale
art. 11 pct. 1 din Declarația Universală a Drepturilor Omului
și ale art. 14 pct. 2 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, ambele referitoare la prezumția
de nevinovăție. De asemenea, prevederile art. 248 din
Codul penal sunt considerate de autor neconstituționale,
deoarece contravin art. 16 din Legea fundamentală
referitoare la Egalitatea în drepturi.
Astfel, art. 246 din Codul penal contravine prevederilor
constituționale și convenționale invocate, deoarece
inculpatul nu își poate face o apărare eficientă în cadrul
unui proces echitabil, de vreme ce textul este redactat
într-o manieră generală care nu permite individului să își
corecteze conduita. În opinia sa, deoarece textul nu
definește clar ce se înțelege prin vătămare a intereselor

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

că legea nu trebuie neapărat să fie însoțită de certitudini
absolute. Certitudinea, chiar dacă este de dorit, este
dublată uneori de o rigiditate excesivă, or dreptul trebuie
să știe să se adapteze schimbărilor de situație. Există
multe legi care se servesc, prin forța lucrurilor, de formule
mai mult sau mai puțin vagi, a căror interpretare depinde
de practică, așa cum se întâmplă și în cazul judecătorului
român.

fiz

ic
e

Și în cauza Wingrove contra Marii Britanii Curtea a decis
că legea internă pertinentă care înglobează atât dreptul
scris, cât și pe cel nescris trebuie să fie formulat cu o
precizie suficientă pentru a permite persoanelor interesate
care pot apela, la nevoie, la sfatul unui specialist — să
prevadă într-o măsură rezonabilă, în circumstanțele speței,
consecințele care pot rezulta dintr-un act determinat. Așa
fiind, o lege care atribuie o putere de apreciere (cum este,
în speță, cazul judecătorului român) nu contravine, în
principiu, acestei exigențe.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

De altfel, dispozițiile art. 246 nu conțin niciun fel de
norme de natură să afecteze drepturile constituționale
invocate, întrucât inculpatul are posibilitatea de a se
prevala de toate garanțiile procesuale pe care le implică
procesul echitabil, inclusiv dreptul de a fi asistat de un
avocat ales sau numit din oficiu. De asemenea,
infracțiunea de abuz în serviciu contra intereselor
persoanelor nu stabilește aprioric vinovăția vreunei
persoane, inculpatul nefiind obligat să-și dovedească
nevinovăția, sarcina probei revenind organului de urmărire
penală sau instanței de judecată. În plus, în situația în
care există probe de vinovăție, inculpatul are dreptul de a
proba lipsa de temeinicie a acestora.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 246 cu denumirea marginală Abuzul în
serviciu contra intereselor persoanelor și ale art. 248 cu
denumirea marginală Abuzul în serviciu contra intereselor
publice, ambele din Codul penal, care au următorul
conținut:
Art. 246: îFapta funcționarului public, care, în exercițiul
atribuțiilor sale de serviciu, cu știință, nu îndeplinește un act ori
îl îndeplinește în mod defectuos și prin aceasta cauzează o
vătămare intereselor legale ale unei persoane se pedepsește
cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.“
Art. 248: îFapta funcționarului public, care, în exercițiul
atribuțiilor sale de serviciu, cu știință, nu îndeplinește un act ori
îl îndeplinește în mod defectuos și prin aceasta cauzează o
tulburare însemnată bunului mers al unui organ sau al unei
instituții de stat ori al unei alte unități din cele la care se referă
art. 145 sau o pagubă patrimoniului acesteia se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate incriminează
infracțiuni de serviciu sau în legătură cu serviciul, stabilind
împrejurările care pot intra în conținutul constitutiv al
acestora.
Întrucât Constituția României nu definește noțiunile
vătămare a intereselor legale ale unei persoane și interes
legal, rămâne în sarcina exclusivă a legiuitorului să le
definească. Este ceea ce face Codul penal, ca lege
organică [art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție]. Tot de
competența exclusivă a legiuitorului ține și stabilirea
infracțiunilor săvârșite de funcționari publici și funcționari,
așa cum este cazul infracțiunilor de serviciu.
De altfel, este greu de crezut că textul legal criticat nu
a oferit inculpatului posibilitatea de a-și corecta conduita,
deoarece cele două infracțiuni nu se referă la fapta de
îînsușire a unui bun“. Împrejurările în care se comite o
faptă antisocială și încadrarea juridică a acesteia într-o
infracțiune ori alta nu este atributul instanței de contencios
constituțional, fiind de competența exclusivă a judecătorului
de drept comun să interpreteze și să aplice legea.
Referitor la previzibilitatea legii, Curtea Europeană a
Drepturilor Omului a susținut în cauza Hertel contra Elveției

13

Nu poate fi primită nici susținerea autorului excepției
referitoare la încălcarea, prin art. 248 din Codul penal, a
principiului egalității în drepturi, câtă vreme aceste
prevederi nu instituie privilegii sau discriminări, fiind
aplicabile în mod egal oricărei persoane care se
încadrează în ipoteza normei, iar stabilirea sferei acestor
noțiuni, precum și a infracțiunilor care presupun această
calitate a subiectului activ nu este, după cum s-a arătat
mai sus, de competența jurisdicției constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 246 și ale art. 248 din Codul penal, excepție ridicată
de Paul Cizmas în Dosarul nr. 1.299/2006 al Judecătoriei Gherla.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 martie 2007.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 307
din 29 martie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (4), art. 11 și art. 15
din Ordonanța Guvernului nr. 27/2002 privind reglementarea activității de soluționare a petițiilor
ierarhic o autoritate publică reclamată printr-o petiție sau pe
conducătorul acestei autorități“. De asemenea, autorul
excepției arată că textele de lege criticate sunt în
neconcordanță cu prevederile Legii nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public și cu cele ale
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004. Totodată,
critică prevederile art. 6 alin. (4), art. 11 și 15 din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2002 pe motiv că nu cuprind
sancțiuni penale în cazul unor verificări superficiale.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal opinează că textele de
lege criticate sunt constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Se mai arată că aspectele invocate de
autorul excepției de neconstituționalitate constituie probleme
care vizează interpretarea și aplicarea legii și, în
consecință, soluționarea acestora excedează competenței
Curții Constituționale.
Avocatul Poporului arată că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind
în deplină concordanță cu dispozițiile art. 51 alin. (1) și (4)
din Constituție. Cât privește celelalte prevederi
constituționale invocate în motivarea excepției, consideră că
acestea nu sunt incidente în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

ex

C U R T E A,

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (4), art. 11 și art. 15
din Ordonanța Guvernului nr. 27/2002 privind reglementarea
activității de soluționare a petițiilor, excepție ridicată de
Costin Țugui în Dosarul nr. 24.563/2/2005 al Înaltei Curți
de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ
și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, întrucât autorul acesteia, prin critica sa, solicită
de fapt interpretarea și aplicarea legii, aspect ce excedează
competenței Curții Constituționale.

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tuică
Florentina Geangu

D

es

tin

at

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 31 octombrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 24.563/2/2005, Înalta Curte de Casație și
Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (4), art. 11 și
15 din Ordonanța Guvernului nr. 27/2002 privind
reglementarea activității de soluționare a petițiilor, excepție
ridicată de Costin Țugui într-o cauză având ca obiect
soluționarea recursului declarat împotriva Sentinței civile
nr. 1.916 din 22 noiembrie 2005 a Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate încalcă
prevederile art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1) și (2), art. 31
alin. (1) și (2), art. 51 alin. (1) și (4), art. 52 alin. (1) și
art. 107 alin. (1) teza întâi din Constituție, întrucât înu
prevăd cine rezolvă petițiile îndreptate împotriva unei
autorități publice sau aspectele legate de conducătorul
acesteia, ce sancțiuni se pot lua împotriva celor care
rezolvă sau îndrumă greșit petițiile și nici cine verifică

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. (4) și ale art. 11 și 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2002 privind reglementarea activității de
soluționare a petițiilor, publicată în Monitorul Oficial al

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

responsabilitățile ce revin autorităților și instituțiilor publice
cărora le sunt adresate petiții, precum și termenele în care
acestea sunt obligate să soluționeze petițiile, astfel cum se
prevede în alin. (4) al aceluiași articol.
De asemenea, Curtea constată că autorul excepției nu
aduce niciun argument juridic în susținerea neconstituționalității dispozițiilor art. 6 alin. (4) și ale art. 11 și 15 din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2002, critica sa, făcută în
termeni generici, referindu-se de fapt la lipsa reglementării
unor aspecte pe care le consideră esențiale pentru
soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței și care vizează
modul de interpretare și de aplicare a prevederilor din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2002. Or, sub acest aspect,
potrivit art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, sunt
neconstituționale prevederile legilor, tratatelor internaționale,
regulamentelor Parlamentului și ale ordonanțelor Guvernului
î[...] care încalcă dispozițiile sau principiile Constituției“. Ca
atare, exercitând controlul de constituționalitate asupra unor
prevederi de lege, Curtea se poate pronunța doar cu
privire la înțelesul lor contrar Constituției.
Pe de altă parte, așa cum a statuat Curtea
Constituțională, în mod constant, în jurisprudența sa, de
exemplu prin Decizia nr. 14 din 9 februarie 1999, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din
17 martie 1999, îinterpretarea legii este atributul suveran al
instanței de judecată în opera de înfăptuire a justiției, iar
controlul acestei interpretări se realizează prin exercitarea
căilor de atac“.
Cu privire la raportarea de către autorul excepției a
dispozițiilor atacate la prevederile Legii nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, precum și la
cele ale Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
Curtea constată că examinarea constituționalității unui text
de lege are în vedere compatibilitatea acestui text cu
dispozițiile constituționale pretins încălcate, eventuala
necorelare existentă între dispozițiile unor legi diferite
neintrând sub incidența controlului de constituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

României, Partea I, nr. 84 din 1 februarie 2002, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 233/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296
din 30 aprilie 2002.
Textele de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 6 alin. (4): îExpedierea răspunsului către petiționar
se face numai de către compartimentul pentru relații cu
publicul, care se îngrijește și de clasarea și arhivarea petițiilor.“;
— Art. 11: îÎn cazul în care prin petiție sunt sesizate
anumite aspecte din activitatea unei persoane, aceasta nu
poate fi soluționată de persoana în cauză sau de către un
subordonat al acesteia.“;
— Art. 15: îConstituie abatere disciplinară și se
sancționează potrivit prevederilor Legii nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici sau, după caz, potrivit legislației
muncii următoarele fapte:
a) nerespectarea termenelor de soluționare a petițiilor,
prevăzute în prezenta ordonanță;
b) intervențiile sau stăruințele pentru rezolvarea unor petiții
în afara cadrului legal;
c) primirea direct de la petiționar a unei petiții, în vederea
rezolvării, fără să fie înregistrată și fără să fie repartizată de
șeful compartimentului de specialitate.“
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (1)
privind universalitatea drepturilor fundamentale, art. 16
alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, art. 31 alin. (1)
și (2) privind dreptul la informație, art. 51 alin. (1) și (4)
privind dreptul de petiționare, art. 52 alin. (1) privind dreptul
persoanei vătămate de o autoritate publică și ale art. 107
alin. (1) teza întâi privind atribuțiile primului-ministru.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că Ordonanța Guvernului nr. 27/2002 are ca
obiect reglementarea modului de exercitare de către
cetățeni a dreptului de a adresa autorităților și instituțiilor
publice petiții formulate în nume propriu, precum și modul
de soluționare a acestora, ca expresie a dreptului de
petiționare prevăzut de art. 51 din Constituție, stabilind

15

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (4), art. 11 și art. 15 din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2002 privind reglementarea activității de soluționare a petițiilor, excepție ridicată de Costin
Țugui în Dosarul nr. 24.563/2/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 martie 2007.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea unor acte normative referitoare la organizarea, funcționarea și atribuțiile
Administrației Naționale a Penitenciarelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
categoria persoanelor private de libertate, precum și
numărul și gradul instanțelor judecătorești deservite.“
2. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa la

fiz

Art. II. — Anexa nr. 3, punctul I, litera B din Hotărârea

ne

lo
r

Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea

oa

Ministerului Justiției, publicată în Monitorul Oficial al

rs

României, Partea I, nr. 132 din 11 februarie 2005, cu

pe

modificările și completările ulterioare, se modifică după cum

ite

a

urmează:

tu

1. Literele a), b) și f) vor avea următorul cuprins:

ii
g

ăr

rm

fo

in

iv

us

cl

îa) 32 de penitenciare;
b) 1 penitenciar pentru femei;
..............................................................................................
f) Școala Națională de Pregătire a Agenților de

Penitenciare Târgu Ocna.“
2. Litera c) se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

at

ex

ic
e

prezenta hotărâre.

ra

Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.849/2004 privind
organizarea, funcționarea și atribuțiile Administrației
Naționale a Penitenciarelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.062 din 16 noiembrie 2004, se
modifică după cum urmează:
1. Alineatele (1) și (2) ale articolului 10 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor, în
subordinea Administrației Naționale a Penitenciarelor se
înființează, se organizează și funcționează penitenciare,
penitenciare-spital, penitenciare pentru minori și tineri,
penitenciare pentru femei, centre de reeducare, Școala
Națională de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu
Ocna, Centrul de Formare și Specializare a Ofițerilor din
Administrația Penitenciară, Baza de Aprovizionare,
Gospodărire și Reparații și Subunitatea de Pază și
Escortare Deținuți Transferați.
(2) Prin decizie a directorului general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor, penitenciarele se clasifică în
funcție de regimurile de executare a pedepselor, numărul și

D

es

tin

Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Tudor-Alexandru Chiuariu

București, 18 aprilie 2007.
Nr. 362.

ANEXĂ

UNITĂȚILE

din subordinea Administrației Naționale a Penitenciarelor
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Unitatea

Penitenciarul
Penitenciarul
Penitenciarul
Penitenciarul
Penitenciarul
Penitenciarul
Penitenciarul
Penitenciarul

Aiud
Arad
Bacău
Baia Mare
Bârcea Mare
Bistrița
Botoșani
Brăila

Adresa

Str. Morii nr. 7—9
Calea 6 Vânători FN
Str. G-ral Gușă nr. 3
Str. Forestierului nr. 217
Str. Sîntuhalm nr. 1
Str. Tărpiului nr. 22
Str. I. C. Brătianu nr. 118
Str. Carantina nr. 4

Localitatea

Aiud
Arad
Bacău
Baia Mare
Bârcea Mare
Bistrița
Botoșani
Brăila

Județul

Alba
Arad
Bacău
Maramureș
Hunedoara
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brăila

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007
Nr.
crt.

Unitatea

Adresa

Localitatea

Str. Sabarului nr. 1

Jilava

10. Penitenciarul București—Rahova

Șos. Alexandriei nr. 154

București

11. Penitenciarul Codlea

Str. Gării nr. 12

Codlea

Brașov

12. Penitenciarul Colibași

Bd. Dacia nr. 1

Mioveni

Argeș

13. Penitenciarul Craiova

Str. Vasile Alecsandri nr. 189

Craiova

Dolj

14. Penitenciarul Drobeta-Turnu Severin

Str. Carol Davila nr. 5

Drobeta-Turnu Severin Mehedinți

9. Penitenciarul București—Jilava

Județul

Ilfov

Str. Liliacului nr. 41

Focșani

Vrancea

16. Penitenciarul Galați

Str. Traian nr. 252

Galați

Galați

17. Penitenciarul Gherla

Str. Andrei Mureșanu nr. 4

Gherla

Cluj

18. Penitenciarul Giurgiu

Str. Bălănoaiei nr. 12A

Giurgiu

Giurgiu

19. Penitenciarul Iași

Str. Dr. Vicol nr. 10

Iași

Iași

20. Penitenciarul Mărgineni

Str. Moreni nr. 1

I. L. Caragiale

Dâmbovița

21. Penitenciarul Miercurea-Ciuc

Str. Zolt Peter nr. 2

Miercurea-Ciuc

Harghita

22. Penitenciarul Oradea

Str. Parcul Traian nr. 3

Oradea

Bihor

23. Penitenciarul Pelendava

Șos. Caracal km. 8

24. Penitenciarul Ploiești

Str. Rudului nr. 49

lo
r

fiz

ic
e

15. Penitenciarul Focșani

oa

ne

Craiova

pe

rs

25. Penitenciarul Poarta Albă

Dolj

Ploiești

Prahova

Poarta Albă

Constanța

Satu Mare

Satu Mare

Slobozia

Ialomița

Târgu Mureș

Mureș

Str. Mileniului nr. 2

27. Penitenciarul Slobozia

Str. Gării nr. 54

28. Penitenciarul Târgu Mureș

Str. Retezatului nr. 7

29. Penitenciarul Târgu Jiu

Str. Vasile Alecsandri nr. 23

Târgu Jiu

Gorj

30. Penitenciarul Timișoara

Str. Popa Șapcă nr. 7

Timișoara

Timiș

31. Penitenciarul Tulcea

Str. Babadag nr. 142

Tulcea

Tulcea

32. Penitenciarul Vaslui

Str. Avicola nr. 2

Vaslui

Vaslui

Str. Principală

Târgșorul Nou

Prahova

Str. Bariera Vâlcii nr. 158

Craiova

Dolj

Tichilești

Brăila

Str. Sabarului nr. 1

Jilava

Ilfov

37. Penitenciarul-Spital București—Rahova

Șos. Alexandriei nr. 154

București

38. Penitenciarul-Spital Dej

Str. Parcului nr. 18

Dej

Cluj

39. Penitenciarul-Spital Târgu Ocna

Str. Crizantemelor nr. 9

Târgu Ocna

Bacău

40. Penitenciarul-Spital Colibași

Bd. Dacia nr. 1

Mioveni

Argeș

Poarta Albă

Constanța

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

26. Penitenciarul Satu Mare

cl

us

33. Penitenciarul de Femei Târgșor

ex

34. Penitenciarul de Minori și Tineri Craiova

tin

at

35. Penitenciarul de Minori și Tineri Tichilești

D

es

36. Penitenciarul-Spital București—Jilava

41. Penitenciarul-Spital Poarta Albă
42. Centrul de Reeducare Buziaș

Str. Florilor nr. 14

Buziaș

Timiș

43. Centrul de Reeducare Găești

Str. Dumbravei nr. 2

Găești

Dâmbovița

44. Centrul de Reeducare Târgu Ocna

Str. Tisești nr. 137

Târgu Ocna

Bacău

45. Centrul de Formare și Specializare
a Ofițerilor din Administrația
Penitenciară
46. Școala Națională de Pregătire a
Agenților de Penitenciare Târgu Ocna
47. Baza de Aprovizionare, Gospodărire
și Reparații
48. Subunitatea de Pază și Escortare
Deținuți Transferați

Str. Nicolae Grigorescu nr. 8

Arad

Arad

Str. Tisești nr. 137

Târgu Ocna

Bacău

Str. Sabarului nr. 1

Jilava

Ilfov

Str. Maria Ghiculeasa nr. 47

București

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru elaborarea bugetului
de venituri și cheltuieli al spitalului public, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 896/2006

ic
e

Având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 62 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.954/2005 pentru aprobarea Clasificației indicatorilor privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale buget și credite externe nr. E.N. 2.466 din 7 martie 2007,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

2. Alineatul (5) al punctului 2.1 va avea următorul
cuprins:
î(5) Cheltuielile spitalului se evidențiază în macheta de
buget pe structura clasificației economice și funcționale pe
total cheltuieli și, separat, cheltuielile privind activitatea
finanțată din venituri proprii (exclusiv subvențiile), cheltuielile
privind activitățile finanțate din sume de la bugetul de stat,
bugetul local, bugetul constituit din contribuțiile instituite
pentru producerea, importul și publicitatea pentru produse
din tutun și alcool, precum și, după caz, din alte surse de
venituri a căror utilizare este stabilită prin lege.“
3. La punctul 2.2 alineatul (11), ultima propoziție a
literei c) va avea următorul cuprins:
î[...] În cadrul cheltuielilor de capital se evidențiază
distinct cheltuielile din Fondul de dezvoltare al spitalului, în
condițiile prezentelor norme metodologice.“
4. La punctul 3, partea introductivă a alineatului (6) va
avea următorul cuprins:
î(6) Managerul spitalului definitivează proiectul bugetului
pe total și îl înaintează organului ierarhic superior, pentru
aprobare. Pentru obținerea aprobării organului ierarhic
superior, spitalul prezintă următoarele documente:“.
5. La punctul 5 alineatul (1), litera e) va avea următorul
cuprins:
îe) cota-parte în procent de până la 5% din amortizarea
calculată lunar pentru activele fixe, exclusiv clădirile, și
preliminată pe an se cuprinde în Bugetul fondului de
dezvoltare al spitalului, potrivit anexei nr. 4a), cu condiția
păstrării echilibrului financiar.

Calculul sumei constituite din amortizare se efectuează
în baza datelor din Nota de calcul privind modul de
constituire a cotei-părți din amortizarea activelor fixe,
cuprinsă în Fondul de dezvoltare al spitalului, potrivit
anexei nr. 4b).
Suma calculată se reține din excedentul anului
precedent.“
6. Alineatul (2) al punctului 5 va avea următorul
cuprins:
î(2) Evidența cheltuielilor din fondul de dezvoltare al
spitalului se face pe subdiviziunile titlului 70 «Cheltuieli de
capital» al Clasificației indicatorilor privind finanțele publice,
aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.954/2005.“
7. Alineatul (3) al punctului 5 se elimină.

tu

Art. I. — Normele metodologice pentru elaborarea
bugetului de venituri și cheltuieli al spitalului public,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 896/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 676 din 7 august 2006, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La litera o) a punctului 2.1, alineatul (2) se elimină.

fiz

ministrul sănătății publice emite următorul ordin:

8. Alineatul (4) al punctului 5 va avea următorul
cuprins:
î(4) Sumele neutilizate la finele anului din fondul de
dezvoltare al spitalului se reportează în anul următor, cu
aceeași destinație.“
9. La punctul 5, după alineatul (4) se introduce un
alineat nou, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Soldul contului de disponibil pentru fondul de
dezvoltare se virează în contul 5041 deschis la unitățile
Trezoreriei Statului.“
10. Anexa nr. 1 la normele metodologice se înlocuiește
cu anexa nr. 1*) la prezentul ordin.
11. Anexa nr. 4 la normele metodologice se înlocuiește
cu anexele nr. 2a)*) și 2b)*) la prezentul ordin, care devin
anexele nr. 4a) și 4b) la normele metodologice.
Art. II. — Direcțiile din cadrul Ministerului Sănătății
Publice, autoritățile de sănătate publică, precum și unitățile
sanitare publice vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 7 martie 2007.
Nr. 434.
*) Anexele nr. 1, 2a) și 2b) sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la normele metodologice)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

D

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

D

22

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

D

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

D

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ic
e
fiz
lo
r
ne
oa
rs
pe
a
ite
tu
ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv
us
cl
ex
at
tin
es
D

ANEXA Nr. 2a)

(Anexa nr. 4 a) la normele metodologice)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007
ANEXA Nr. 2b)

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(Anexa nr. 4 b) la normele metodologice)

D

28

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

29

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a amendamentului nr. 1
la Memorandumul de finanțare ISPA îÎmbunătățirea sistemelor de alimentare cu apă potabilă,
de canalizare și de epurare a apelor uzate în județul Caraș-Severin, România“
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de epurare a apelor uzate în județul Caraș-Severin,
România“, semnat la Bruxelles la 14 septembrie 2006 și la
București la 25 octombrie 2006, cuprins în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea de Management pentru
Infrastructură din cadrul Ministerului Finanțelor Publice va
urmări punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

a

Art. 1. — Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a amendamentului nr. 1, convenit prin
schimb de scrisori semnate la Bruxelles la 18 decembrie
2006 și la București la 28 octombrie 2006, la
Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și
Comisia Europeană privind asistența financiară
nerambursabilă acordată prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru măsura îÎmbunătățirea
sistemelor de alimentare cu apă potabilă, de canalizare și

ra

tu

ite

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

ăr

ii
g

București, 4 aprilie 2007.
Nr. 545.

fo

rm

ANEXĂ

in

A M E N D A M E N T U L Nr. 1

ex

cl

us

iv

la Memorandumul de finanțare ISPA 2005/RO/16/P/PE/003
îÎmbunătățirea sistemelor de alimentare cu apă potabilă, de canalizare și de epurare a apelor uzate
în județul Caraș-Severin, România“

D

es

tin

at

Memorandumul de finanțare ISPA 2005/RO/16/P/PE/003
îÎmbunătățirea sistemelor de alimentare cu apă potabilă, de
canalizare și de epurare a apelor uzate în județul CarașSeverin, România“ se modifică după cum urmează:
1. La articolul 3 îAngajament“:
— paragraful 2 va avea următorul cuprins:
îProcentul corespunzător asistenței acordate de
Comunitate pentru măsură este stabilit la 67% din totalul
cheltuielilor publice sau echivalente, conform celor indicate
în planul de finanțare din anexa nr. II.“;
— paragraful 3 va avea următorul cuprins:
îValoarea maximă a asistenței asigurate prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare este
fixată la 35.111.792 euro.“;
— paragraful 4 va avea următorul cuprins:
îO sumă de 35.111.792 euro este angajată din bugetul
pentru anul 2006 din linia bugetară 13.050101.
Angajamentele privind tranșele ulterioare se vor baza pe
planul de finanțare inițial sau revizuit al măsurii, în funcție
de stadiul implementării măsurii și de disponibilitățile
bugetare.“
2. La articolul 4 îPlățile“, paragraful 4 va avea
următorul cuprins:
îPlata în avans este stabilită la 7.022.358 euro și va fi
transferată după cum urmează:

— suma de 3.511.179 euro va fi plătită după semnarea
prezentului memorandum de finanțare de către Beneficiar;
— diferența se va achita după semnarea de către
Beneficiar a primului contract principal de lucrări indicat în
planul de achiziții în anexa nr. I și după îndeplinirea
condițiilor specificate în paragraful 3 al art. 8.“
3. Anexa nr. I îDescrierea măsurii“ se modifică după
cum urmează:
— la secțiunea 10: îPrincipalele elemente ale analizei
financiare“, ultimul paragraf va avea următorul cuprins:
îDin calcule a rezultat o rată internă a rentabilității de
4,47%, utilizându-se o reducere de 5%. Pe baza
rezultatelor analizei privind decalajul financiar (decalaj
financiar de 75%), veniturile companiei de apă vor acoperi
costurile de operare și întreținere și vor îndeplini cerințele
privind datoriile de servicii cu grantul ISPA propus de 67%,
din care 8% contribuția de la guvernul central și 25%
împrumut BEI. Împrumutul (rata de intervenție ISPA și
contribuția guvernului român) ia în considerare
suportabilitatea populației locale și disponibilitatea
cofinanțării, precum și fondurile ISPA rămase neangajate
pentru România.“;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007
— secțiunea 12 îCosturi și asistență (în euro)“ va avea următorul cuprins:
îCosturile

Contribuția

Cheltuieli

Total

Grant

Rata asistenței

totale

sectorului privat

neeligibile

costuri eligibile

ISPA

(%)

52.733.660

—

328.000

52.405.660

35.111.792

67

îBanca Europeană pentru Investiții va cofinanța 25% din
totalul costurilor eligibile. Un procent de 8% din totalul
costurilor eligibile va reprezenta cofinanțare din resursele
financiare ale guvernului român.“;
— secțiunea 15 îPlan de achizții“ va avea următorul

ic
e

cuprins:

fiz

îLucrările vor fi implementate în conformitate cu planul

lo
r

de achiziții din anexa nr. I.a.

oa

ne

Rata asistenței: 67%. La rata asistenței ISPA propusă,
luând în considerare și contribuția guvernului român,
veniturile companiei de apă vor acoperi costurile de
operare și întreținere și vor îndeplini cerințele privind
datoriile de servicii. Grantul (ISPA și contribuția guvernului
român) ia în considerare atât suportabilitatea populației
locale și disponibilitatea cofinanțării, cât și fondurile ISPA
rămase neangajate pentru România.“;
— la secțiunea 13 îImplicarea instituțiilor financiare
internaționale“, ultimul paragraf va avea următorul
cuprins:

pe

rs

ANEXA Nr. I.a

a

PLAN DE ACHIZIȚII PROVIZORIU
Tipul contractului
(lucrări, achiziții
sau servicii)

Luna previzionată de
lansare a licitației
(lună/an)

Rata rambursării
facturilor contractului
specificat

Servicii Reguli
PRAG

Iulie 2006

67% ISPA

Achiziții Reguli
PRAG

Iulie 2006

67% ISPA

Lucrări — Condiția
contractului pentru
stație și proiectareconstrucție
FIDIC galben

Aprilie 2007

67% ISPA

4. Reabilitarea Stației de tratare a apei potabile din Reșița
și construcția/reabilitarea stațiilor de pompare

Lucări — Condiția
contractului pentru
stație și proiectareconstrucție FIDIC
galben

Aprilie 2007

67% ISPA

5. Reabilitarea și extinderea rețelelor de apă potabilă
și apă uzată din Reșița

Lucrări FIDIC roșu

Iulie 2007

67% ISPA

6. Reabilitarea rețelelor de apă potabilă din orașele Anina,
Băile Herculane, Caransebeș, Moldova Nouă, Oravița,
Oțelu Roșu

Lucrări FIDIC roșu

Iulie 2007

67% ISPA

tu

ite

Descrierea lucrărilor și serviciilor
ce urmează a fi licitate

ii
g

ra

Licitația
nr.

ex

cl

us

iv

2. Achiziționarea echipamentului de investigație

in

fo

rm

ăr

1. Asistență tehnică pentru management, supervizarea lucrărilor
și publicitate

D

es

tin

at

3. Reabilitarea Stației de epurare a apelor uzate din Reșița

Termenii specifici pentru adjudecarea contractelor vor fi disponibili în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
și/sau pe internet.“
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

52.405.660

2006

TOTAL

—

—

328.000

—

2005

—

52.733.660

—

2004

—

328.000

—

2003

—

—

328.000

—

2002

Nedefalcate
pe ani

—

2001

—

2

1 = 2+3

—

Costurile
neeligibile

Costurile
totale

2000

Anul

PLAN FINANCIAR

52.405.660

—

52.405.660

—

—

—

—

—

—

3 = 5+7+8+9+10

Total

99%

0,00%

100%

—

—

—

—

—

—

5

m

35.111.792

—

35.111.792

—

—

—

—

67%

—

67%

—

—

—

—

—

—

7

Guvern
central

4.192.453

nelo
r

—

—

—

—

—

—

—

—

8

ic
e

fiz

13.101.415

—

13.101.415

—

—

—

—

—

—

9

Autoritatea
locală

Autoritățile naționale
Autoritatea
regională

oa

ui —
te
4.192.453
a
—p
er
s

at

ăr —
ii
—g
r

—

—

—

6 = 5/3%

ISPA

or

iv —
in
—
f

us

cl

ex

4 = 3/1%

at

tin

es

D

Costurile eligibile

—

—

—

—

—

—

—

—

10

Altele

baza angajamentelor de la bugetul Uniunii Europene)
Titlul măsurii: Îmbunătățirea sistemelor de distribuție a apei, canalizare și epurare a apei uzate în județul Caraș-Severin
ISPA Nr.: 2005/RO/16/P/PE/003

(pe

4. Anexa nr. II îPlan financiar (pe baza angajărilor de la bugetul Uniunii Europene)“ va avea următorul cuprins:

13.101.415

—

13.101.415

—

—

—

—

—

—

11

24,84%“

0,00%

25%

—

—

—

—

—

—

12 = 11/1%

Împrumut de la BEI
(pentru costuri eligibile)

euro

îANEXA Nr. II

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 279/26.IV.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2007
50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
15
15
65
65

lei/anunț
lei/anunț + 5 lei/rând tabel
lei/pag. manuscris
lei/pag. manuscris

65 lei/pag. manuscris
80 lei/anunț
65 lei/pag. manuscris
65 lei/pag. manuscris
65 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
65 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
90 lei/pag. manuscris

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, schimbări de nume, citații emise de instanțele judecătorești
2.2. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unul
2.3. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată, a cambiei și a biletului la ordin
2.4. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești, prin care se constată că proveniența
bunurilor este justificată
2.5. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
2.6. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.7. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici, precum și alte concursuri prevăzute de lege
2.8. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada de depunere a propunerilor de candidaturi
pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.9. Deciziile Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
2.10. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.11. Publicarea raportului propriu al Consiliului Superior al Magistraturii și a raportului privind starea justiției
2.12. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice
2.13. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.14. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.15. Publicații cu prezentare tabelară
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului delegat pentru autorizarea constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Publicarea următoarelor acte:
proiecte de fuziune/divizare
acte adiționale
somații
convocări AGA
hotărâri AGA
acte de numire a lichidatorilor
bilanțuri contabile ale lichidatorilor
raportări ale cenzorilor în caz de lichidare
bilanțuri ale băncilor
hotârâri judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege
alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
3.3. Publicarea bilanțului și contului de profit și pierderi (anunțuri-extras)
3.4. Publicații cu prezentare tabelară
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de O.U.G. nr. 34/2006 privind achizițiile publice
5.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de O.U.G. nr. 54/2006 privind concesiunile de bunuri proprietate publică
5.3. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
5.4. Publicații cu prezentare tabelară
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative
6.2. Publicarea următoarelor acte:
proiecte de fuziune/divizare vizate de judecătorul delegat
acte adiționale
hotărâri AGA prin care se aprobă situația financiară anuală sau se majorează capitalul social > 10%
acte de dizolvare a societății cooperative
alte modificări ale actului constitutiv al societății absorbante
act de numire a lichidatorilor
publicarea hotărârii irevocabile a tribunalului de anulare a hotărârii AGA
alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
6.3. Publicații cu prezentare tabelară

80 lei/anunț
5 lei/rând tabel
Tariful se calculează în funcție de numărul
de pagini și de tirajul comandat

es

tin

at

ex

cl

50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel

D

31,5 lei/pag. manuscris
90 lei/pag. manuscris

5 lei/rând tabel

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279/26.IV.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|152564]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

