I

Joi, 26 aprilie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 281

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

rs

Nr.

a

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2–3

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Decizia nr. 337 din 3 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice

3–4

Decizia nr. 353 din 3 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7
alin. (3), (4) și (5) din Legea nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale........

5–7

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Decizia nr. 348 din 3 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 272
alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii .....

D

377.

378.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 550/1996 privind transmiterea unui
imobil, situat în municipiul București, în
administrarea Companiei Naționale îPoșta
Română“ — S.A........................................................

7

— Hotărâre privind finanțarea unor manifestări
cultural-artistice și de diplomație publică organizate
de către Ministerul Afacerilor Externe cu prilejul
Zilei Europei, în perioada aprilie—mai 2007 .........

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/26.IV.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 337
din 3 aprilie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

ic
e

C U R T E A,

rm

ăr

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (3) și (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, excepție
ridicată de Doru Gabriel Ciobanu în Dosarul nr. 3.302/2006
al Judecătoriei Focșani.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, apreciind că dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale.

lo
r

fiz

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare a Curții, obiectul excepției
de neconstituționalitate îl constituie art. 79 alin. (3) și (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002.
Curtea constată că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice a fost
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 49/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246
din 20 martie 2006 și, ulterior, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 3 august 2006,
dispozițiile art. 79 alin. (3) și (4) fiind preluate, de principiu,
de prevederile art. 87 alin. (4) și (5). De asemenea, în
temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 63/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 792 din 20 septembrie 2006, dispozițiile de
lege criticate au intrat în vigoare la data de 1 decembrie
2006.
Din examinarea susținerilor autorului excepției se
constată însă că acesta critică, în realitate, numai
prevederile alin. (5) al art. 87 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, potrivit cărora îRefuzul,
împotrivirea ori sustragerea conducătorului unui autovehicul
sau al unui tramvai ori a instructorului auto, aflat în procesul de
instruire, sau a examinatorului autorității competente, aflat în
timpul desfășurării probelor practice ale examenului pentru
obținerea permisului de conducere, de a se supune recoltării
probelor biologice sau testării aerului expirat, în vederea
stabilirii alcoolemiei ori a prezenței de produse sau substanțe
stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora,
se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani“.
Așa fiind, Curtea urmează să se pronunțe asupra
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 670 din 3 august 2006.
În motivarea excepției se invocă încălcarea dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 24 privind dreptul la apărare.
Se invocă, de asemenea, încălcarea art. 6 din Convenția

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Marinela Mincă
Florentina Geangu

in

fo

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 21 noiembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 3.302/2006, Judecătoria Focșani a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 79 alin. (3) și (4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, excepție ridicată de Doru Gabriel
Ciobanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate sunt în
contradicție cu prevederile constituționale ale art. 24,
precum și cu cele ale art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, în măsura
în care nu se recoltează două probe de sânge în vederea
stabilirii alcoolemiei, deoarece prelevarea unei singure
probe îl privează de dreptul la apărare și de posibilitatea
de a discuta în contradictoriu probele pe baza cărora a
fost trimis în judecată.
Judecătoria Focșani apreciază că excepția ridicată este
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul arată că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, textele de lege criticate fiind în deplină
concordanță cu dispozițiile constituționale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/26.IV.2007

fiz

ic
e

De asemenea, Curtea constată că prevederile art. 87
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 nu se referă la efectuarea unei singure
recoltări de probe, așa cum susține autorul excepției, ci
sintagma folosită este aceea de îrecoltarea probelor
biologice“, ceea ce nu limitează numărul acestora la o
singură probă.
De altfel, astfel cum rezultă din considerentele încheierii
de ședință, inculpatul a fost testat cu aparatul alcooltest,
apoi a fost condus la o unitate medicală unde i s-a
recoltat numai o probă biologică în vederea stabilirii
alcoolemiei, deoarece a refuzat a doua probă biologică. Or,
câtă vreme inculpatul, care este și autorul excepției de
neconstituționalitate, a refuzat a doua recoltare de probe
biologice, invocarea neefectuării a două recoltări de probe
biologice nu face altceva decât să evidențieze culpa
acestuia.
Cât privește discutarea în contradictoriu a probelor
administrate, inculpatul avea posibilitatea, în momentul în
care i s-a adus la cunoștință materialul de urmărire penală,
să facă obiecțiunile pe care le considera necesare, în
temeiul prevederilor Codului de procedură penală.

ne

lo
r

pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat în
jurisprudența sa asupra constituționalității textului de lege
criticat, cu prilejul analizării art. 79 alin. (4) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002, în raport de
prevederile art. 24 din Constituție și art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, invocate și în prezenta cauză. Astfel, de
exemplu, prin Decizia nr. 765 din 7 noiembrie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 963
din 30 noiembrie 2006, Curtea a statuat că îdreptul la un
proces echitabil și dreptul la apărare nu sunt lezate prin
textul de lege criticat, întrucât cel în cauză are deplina
libertate de a uza, fără nicio îngrădire, de toate garanțiile
ce caracterizează aceste drepturi“.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate
prin decizia menționată își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

3

pe

rs

oa

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

ite

a

În numele legii

ra

tu

D E C I D E:

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Doru Gabriel Ciobanu în Dosarul nr. 3.302/2006
al Judecătoriei Focșani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 aprilie 2007.

us

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

ex

cl

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D

es

tin

at

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 348
din 3 aprilie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 272 alin. (1)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 272 alin. (1) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Romică
Drăghescu în Dosarul nr. 2.257/CM/2007 al Tribunalului
Gorj — Secția conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca inadmisibilă, considerând că
autorul excepției solicită o completare a textului de lege
criticat, ceea ce nu este de competența Curții
Constituționale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/26.IV.2007

C U R T E A,

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de
lege criticate, prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 272 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, dispoziții potrivit
cărora îSalariatul care a încasat de la angajator o sumă
nedatorată este obligat să o restituie“.
În opinia autorului excepției, datorită caracterului său
incomplet, textul de lege criticat contravine prevederilor
art. 1 alin. (3) și (5) și ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) din
Constituție, referitoare la statul de drept și la obligativitatea
respectării Constituției, a supremației sale și a legilor,
respectiv la accesul liber la justiție și la dreptul părților la
un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției nu critică, în realitate,
conținutul normativ al textului de lege criticat, respectiv
stabilirea obligației salariatului de a restitui suma încasată
necuvenit de la angajator, ci consideră că acest text ar
trebui să fie completat cu precizarea că obligația de
restituire există numai după ce, în mod irevocabil și în
urma epuizării tuturor căilor extraordinare de atac, s-a
stabilit că suma încasată nu a fost datorată.
Potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, îCurtea Constituțională se pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului“ și, prin urmare, excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 ianuarie 2007, Tribunalul Gorj —
Secția conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 272 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii. Excepția a fost ridicată de Romică
Drăghescu cu prilejul soluționării acțiunii civile având ca
obiect cererea formulată de Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva — Direcția Silvică Gorj pentru obligarea autorului
excepției de neconstituționalitate la restituirea sumei
încasate necuvenit de la angajator.
În motivarea excepției autorul acesteia susține că
dispozițiile art. 272 alin. (1) din Codul muncii sunt contrare
principiilor statului de drept și al supremației Constituției,
încălcând, în același timp, și dispozițiile constituționale
referitoare la accesul liber la justiție și la dreptul părților la
un proces echitabil. Pentru ca aceste aspecte
neconstituționale să fie înlăturate, consideră că textul ar
trebui să fie redactat în sensul că îSalariatul care a
încasat de la angajator o sumă care ulterior s-a constatat
irevocabil, după epuizarea tuturor căilor extraordinare de
atac (recurs, contestație în anulare și revizuire) că este
nedatorată, este obligat să o restituie“.
Tribunalul Gorj — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale apreciază că excepția ridicată nu este
întemeiată, întrucât, în cauză, restituirea sumei se poate
pretinde după ce caracterul nedatorat al acesteia a fost
stabilit printr-o hotărâre judecătorească irevocabilă.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă, întrucât autorul excepției se rezumă, în
esență, la considerații în legătură cu lipsa din conținutul
textului de lege atacat a unor prevederi în sensul pe care
îl dorește, precum și la opinia cum ar trebui modificat
textul de lege respectiv, pe baza interpretării pe care o dă
textului actual, aspecte care excedează controlului Curții
Constituționale.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat
este constituțional, având în vedere că instituirea obligației
salariatului de a restitui suma încasată nedatorat de la
angajator nu împiedică părțile interesate să apeleze la
instanțele judecătorești și să se prevaleze de toate

garanțiile care condiționează procesul echitabil. De
asemenea, arată că acest text de lege nu conține norme
contrare principiului supremației Constituției ori trăsăturilor și
valorilor supreme ale statului român.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

ite

C U R T E A,

tu

4

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 272 alin. (1) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Romică Drăghescu în Dosarul nr. 2.257/CM/2007 al Tribunalului Gorj —
Secția conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 aprilie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/26.IV.2007

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 353
din 3 aprilie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (3), (4) și (5)
din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile art. 7 alin. (3), (4) și (5) din Legea
nr. 67/2004 contravin prevederilor art. 16, art. 36 și ale
art. 37 din Constituție, în măsura în care sintagmele îlistă
de membri“, îlista membrilor“ sau îlista“, conținute de
acestea, sunt interpretate în sensul de listă actualizată
pentru alegerile locale din data de 4 februarie 2007 a
membrilor organizațiilor minorităților naționale, altele decât
cele prevăzute în art. 7 alin. (2) din Legea nr. 67/2004.
Autorul excepției arată că instanța de fond a respins ca
probă în dosar lista membrilor Uniunii Civice Maghiare —
Magyar Polgári Szövetség, întocmită cu prilejul alegerilor
locale din 2004, pe motiv că nu este actualizată, așa cum
impune Legea nr. 67/2004. În opinia autorului, o asemenea
interpretare îîncalcă dispozițiile constituționale“ referitoare la
egalitatea în drepturi a cetățenilor, dreptul la vot și dreptul
de a fi ales, consacrate în normele constituționale invocate.
Consideră că, pentru identitate de rațiune, aceeași
interpretare ar trebui să impună aceleași obligații atât
partidelor politice, cât și alianțelor naționale, alianțelor
electorale și organizațiilor minoritare care au reprezentanță
în Parlament, așa cum este U.D.M.R. îMai mult, Legea
nr. 67/2004 nu prevede modalitatea în care se face dovada
reprezentării în Parlament, după cum nu prevede în mod
explicit nici obligația de a prezenta liste actualizate de către
organizațiile minorităților naționale.“ Interpretarea corectă a
dispozițiilor legale criticate este, în opinia sa, aceea că
listele prezentate biroului electoral de circumscripție nu
trebuie să fie actualizate de fiecare dată când se
organizează alegeri locale, verificarea corectitudinii acestora
revenind fie biroului electoral de circumscripție, fie instanței
de judecată dacă există o contestație la lista de
candidaturi.
Tribunalul Harghita — Secția civilă opinează în sensul
neconstituționalității dispozițiilor art. 7 alin. (3), (4) și (5) din
Legea nr. 67/2004 față de prevederile art. 16 din
Constituție, privind egalitatea în drepturi a cetățenilor în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără
discriminări. Arată, în acest sens, că se creează un
tratament privilegiat în favoarea organizațiilor cetățenilor
aparținând minorităților naționale parlamentare, prevăzute de
art. 7 alin. (2) din lege, care pot depune candidaturi fără
prezentarea listei de membri, față de celelalte organizații
ale minorităților naționale extraparlamentare, care trebuie să
depună listă de membri în condițiile stabilite de textele
legale criticate și care în acest mod sunt discriminate.
Apreciază totodată că aceste texte nu respectă prevederile
art. 16 alin. (4) din Constituție, potrivit cărora, în condițiile
aderării României la Uniunea Europeană, cetățenii Uniunii
care îndeplinesc cerințele legii organice au dreptul de a
alege și de a fi aleși în autoritățile administrației publice
locale. Impunerea unor condiții suplimentare pentru
participarea la alegerile locale a organizațiilor minorităților
naționale extraparlamentare, chiar reglementate prin lege,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (3), (4) și (5) din
Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale, excepție ridicată de Organizația Județeană a
Uniunii Civice Maghiare — Magyar Polgári Szövetség, cu
sediul în Odorheiu Secuiesc, în Dosarul nr. 152/268/R/2007
al Tribunalului Harghita — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Magistratulasistent informează Curtea că autorul excepției a depus la
dosarul cauzei o cerere de amânare, motivată prin
imposibilitatea de prezentare la acest termen a avocatului
ales, menționând că urmează să depună acte doveditoare
în acest sens până la termenul următor.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a cererii de amânare, aceasta nefiind temeinic
justificată.
Deliberând asupra cererii formulate, în temeiul art. 14
din Legea nr. 47/1992 și al art. 156 din Codul de
procedură civilă, Curtea respinge cererea.
Având cuvântul asupra excepției, reprezentantul
Ministerului Public solicită respingerea acesteia, arătând că,
prin Decizia nr. 325/2004, Curtea s-a mai pronunțat asupra
textelor de lege criticate, constatând, pentru argumentele
acolo expuse, că acestea sunt constituționale.

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea nr. 1 din 30 ianuarie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 152/268/R/2007, Tribunalul Harghita — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (3), (4) și (5)
din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale. Excepția a fost ridicată de
Organizația Județeană a Uniunii Civice Maghiare — Magyar
Polgári Szövetség, cu sediul în Odorheiu Secuiesc, într-o
cauză având ca obiect soluționarea unui recurs împotriva
unei sentințe prin care s-a respins cererea de sesizare a
Curții Constituționale cu prezenta excepție de
neconstituționalitate și s-a respins contestația la legea
electorală, formulată de autorul excepției.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/26.IV.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(5) Lista membrilor se întocmește pe localități și pe județe
și trebuie să cuprindă: denumirea organizației, numele și
prenumele membrilor, data nașterii, adresa, denumirea, seria
și numărul actului de identitate, semnăturile acestora, precum
și numele și prenumele persoanei care a întocmit-o. Persoana
care a întocmit lista este obligată ca, împreună cu aceasta, să
depună o declarație pe propria răspundere prin care să ateste
veridicitatea semnăturii membrilor.“
În motivarea excepției autorul acesteia invocă dispozițiile
constituționale ale art. 16 — îEgalitatea în drepturi“, art. 36 —
îDreptul de vot“ și ale art. 37 — îDreptul de a fi ales“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității prevederilor art. 7
alin. (3), (4) și (5) din Legea nr. 67/2004 aceasta s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 325 din 14 septembrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 969
din 21 octombrie 2004, când același autor ca și în cazul
de față a ridicat aceeași excepție, cu o motivare
asemănătoare. Analizând criticile de neconstituționalitate
referitoare la aspectul numărului membrilor organizației
aparținând minorității naționale legal constituite și al
dispersiei lor în teritoriu pentru a figura pe lista de membri
depusă la Biroul Electoral Central, în vederea participării la
alegeri, prin raportare la aceleași prevederi din Constituție
invocate și în acest dosar, Curtea Constituțională,
respingând excepția, a reținut cu acel prilej că îdin
cuprinsul art. 7 alin. (3), (4) și (5) al legii rezultă că acesta
este chiar în sensul dispozițiilor constituționale ale art. 37,
referitoare la «Dreptul de a fi ales», dispoziții care
precizează limitele dreptului și condițiile care trebuie
îndeplinite de cei care doresc să candideze“. De
asemenea, în legătură cu posibilitatea stabilită de textele
criticate, în sensul depunerii de candidaturi de către
organizațiile legal constituite ale cetățenilor aparținând
minorităților naționale pentru participarea la alegerile locale,
a reținut că această prevedere reprezintă tocmai
respectarea principiului egalității între cetățeni, consacrat de
art. 16 alin. (1) din Constituție, iar nu încălcarea lui, așa
cum pretinde autorul excepției.
Întrucât față de considerentele și soluția pronunțată prin
Decizia nr. 325/2004, la care s-a făcut referire, nu au
intervenit elemente noi, de natură să determine schimbarea
jurisprudenței Curții în materie, cele reținute de instanța de
contencios constituțional cu acel prilej se mențin și în
prezenta cauză.
În plus, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
art. 36 din Constituție — îDreptul de vot“. Or, Curtea
Constituțională constată că aceste norme nu au incidență
în cauză, întrucât textele de lege criticate nu pun în
discuție dreptul de vot al cetățenilor.
Totodată,
Curtea
reține
că
susținerile
de
neconstituționalitate formulate vizează aspecte de
interpretare și aplicare a dispozițiilor de lege supuse
examinării, acestea fiind considerate ca fiind contrare Legii
fundamentale în măsura în care prin anumite sintagme
conținute de acestea, referitoare, în esență, la lista de
membri a unor organizații ale cetățenilor aparținând
minorităților naționale legal constituite, necesară la
organizarea alegerilor autorităților administrației publice
locale, se înțelege lista actualizată a membrilor acelei
organizații. Potrivit opiniei autorului excepției, din cuprinsul
textelor criticate nu rezultă în mod explicit o asemenea
obligație, astfel că o interpretare corectă a acestora nu

rm

ăr

ii
g

ra

echivalează cu restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți într-un mod contrar normelor art. 53 din
Constituție. O asemenea restrângere nu poate fi necesară
într-o societate democratică, ci, dimpotrivă, este
discriminatorie. Mai mult, prin aplicarea art. 7 alin. (3), (4)
și (5) din Legea nr. 67/2004 se încalcă și prevederile
art. 120 din Constituție, referitoare la principiul autonomiei
locale, întrucât organizațiile minorităților naționale ar trebui
să prezinte la biroul electoral o listă cu membrii care
domiciliază în alte unități administrativ-teritoriale și care nu
ar putea deveni potențiali alegători ai acestei formațiuni din
simplul motiv că nu domiciliază în acea localitate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 7
alin. (3), (4) și (5) din Legea nr. 67/2004 sunt
constituționale și invocă în acest sens Decizia nr. 146/2005
a Curții Constituționale. În esență, arată că textele legale
criticate sunt în deplină concordanță cu prevederile art. 16
alin. (1) și ale art. 62 alin. (2) din Constituție, organizațiile
cetățenilor aparținând minorităților naționale reprezentate în
Parlament nefiind privilegiate sub aspectul depunerii
candidaturilor pentru consiliile locale, întrucât acestea au
îndeplinit condiții mult mai severe pentru a accede în
Parlament.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

tu

6

in

fo

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului și dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 alin. (3), (4) și (5) din Legea nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților administrației publice locale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271
din 29 martie 2004, al căror conținut este următorul:
î(3) Pot depune candidaturi și alte organizații ale cetățenilor
aparținând minorităților naționale legal constituite, care prezintă
la Biroul Electoral Central o listă de membri. Numărul
membrilor nu poate fi mai mic de 15% din numărul total al
cetățenilor care la ultimul recensământ s-au declarat ca
aparținând minorității respective.
(4) Dacă numărul membrilor necesari pentru îndeplinirea
condițiilor prevăzute la alin. (3) este mai mare de 25.000 de
persoane, lista membrilor trebuie să cuprindă cel puțin 25.000
de persoane domiciliate în cel puțin 15 din județele țării și în
municipiul București, dar nu mai puțin de 300 de persoane
pentru fiecare dintre aceste județe și pentru municipiul
București.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/26.IV.2007
poate fi decât în acest sens. Or, Curtea constată că
aceste susțineri nu pot fi reținute, întrucât nu au valoarea
unor reale critici de neconstituționalitate, aspectele privind

7

operațiunile de interpretare și aplicare a dispozițiilor legale
aplicabile într-un litigiu revenind în exclusivitate instanțelor
de judecată competente, potrivit legii.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

ic
e

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (3), (4) și (5) din Legea nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, excepție ridicată de Organizația Județeană a Uniunii Civice Maghiare —
Magyar Polgári Szövetség, cu sediul în Odorheiu Secuiesc, în Dosarul nr. 152/268/R/2007 al Tribunalului Harghita —
Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 aprilie 2007.

fiz

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

GUVERNULUI

ite

a

ALE

ROMÂNIEI

tu

HOTĂRÂRI

pe

rs

oa

ne

lo
r

Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

ii
g

ra

GUVERNUL ROMÂNIEI

us

iv

in

fo

rm

ăr

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 550/1996 privind transmiterea unui imobil,
situat în municipiul București, în administrarea
Companiei Naționale îPoșta Română“ — S.A.

ex

cl

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

tin

at

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
2. Titlul anexei va avea următorul cuprins:

D

es

Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 550/1996 privind
transmiterea unui imobil, situat în municipiul București, în
administrarea Companiei Naționale îPoșta Română“ —
S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 150 din 17 iulie 1996, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Imobilul, proprietate a statului, compus din
construcție și terenul aferent, situat în municipiul București,
Calea Victoriei nr. 133—135, sectorul 1, identificat potrivit
anexei, se transmite din administrarea Consiliului General
al Municipiului București în administrarea Companiei
Naționale «Poșta Română» — S.A.“

îDATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate a statului, care se transmite
în administrarea Companiei Naționale
«Poșta Română» — S.A.“
Art. II. — Se constată că la data adoptării Hotărârii
Guvernului nr. 550/1996 privind transmiterea unui imobil,
situat în municipiul București, în administrarea Companiei
Naționale îPoșta Română“ — S.A., publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 17 iulie 1996,
imobilul situat în municipiul București, Calea Victoriei
nr. 133—135, sectorul 1, care face obiectul acesteia, nu
avea destinație publică și nu era afectat vreunui uz sau
interes public.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 25 aprilie 2007.
Nr. 377.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/26.IV.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind finanțarea unor manifestări cultural-artistice și de diplomație publică
organizate de către Ministerul Afacerilor Externe cu prilejul Zilei Europei,
în perioada aprilie—0mai 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

publică prevăzute la art. 1 sunt finanțate din bugetul
Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2007, în limita sumei

ic
e

Art. 2. — Manifestările cultural-artistice și de diplomație

fiz

aprilie—mai 2007.

lo
r

diplomație publică cu prilejul Zilei Europei, în perioada

ne

Afacerilor Externe a unor manifestări cultural-artistice și de

de 2.000 mii lei, pentru asigurarea finanțării următoarelor
categorii de cheltuieli:
a) deplasarea, diurna și cazarea participanților la
evenimente;
b) publicitate, materiale promoționale, informare, invitații;
c) închirierea spațiilor, a unor echipamente tehnice sau
a unor instrumente;
d) acțiuni de protocol, reprezentare și recepție;
e) remunerațiile colaboratorilor și onorariile artiștilor.

oa

Art. 1. — Se aprobă organizarea de către Ministerul

pe

rs

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
secretar de stat

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

București, 25 aprilie 2007.
Nr. 378.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281/26.IV.2007 conține 8 pagini.

Prețul: 0,50 lei

&JUYDGY|152588]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

