I

10–11

Program de colaborare între Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie din România și Agenția Națională Cadastru,
Resurse Funciare și Geodezie din Republica Moldova în
domeniile geodeziei, cartografiei, cadastrului, fotogrammetriei și
teledetecției ...................................................................................

11–13

ite
ra

ii
g
ăr

fo

in

2

iv

— Lege pentru modificarea art. 11 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții ......................................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 11
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții ................................................

3

119.

502.

D

es

tin

at

500.

3

ex

cl

us

117.

— Lege pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 73/2002
privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de
alimentare cu energie termică produsă centralizat ....................
— Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 73/2002 privind organizarea și
funcționarea serviciilor publice de alimentare cu energie termică
produsă centralizat .......................................................................

4

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
4

119.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 231 din 20 martie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată
ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, și ale
art. 85 1 și 86 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului ..........
Decizia nr. 338 din 3 aprilie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997 ..................................................................................

— Ordonanță de urgență privind completarea art. 23 din Legea
nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului .........................................................................................

— Decizie pentru numirea domnului Akos Derzsi în funcția de
secretar de stat la Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse ..............................................................................................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
274.

— Ordin al directorului general al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat pentru aprobarea Catalogului
național cu produse, profile și pachete de protecție INFOSEC —
versiunea aprilie 2007....................................................................

14

734.

— Ordin al ministrului sănătății publice privind organizarea
și desfășurarea, în perioada 17—24 iunie 2007, a concursului
pentru ocuparea funcției de manager, persoană fizică, din
spitalele publice la care postul de manager nu a fost ocupat în
urma concursurilor desfășurate în lunile noiembrie 2006 și
martie 2007.....................................................................................

15

748.

— Ordin al ministrului sănătății publice privind modificarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 870/2004 pentru aprobarea
Regulamentului privind timpul de muncă, organizarea și
efectuarea gărzilor în unitățile publice din sectorul sanitar ........

16

5–7

7–8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
31.

ne

9–10

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova cu
privire la colaborarea în domeniile geodeziei, cartografiei și
cadastrului .....................................................................................

tu

2

rm

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 107/2006 pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței,
precum și a unor facilități populației pentru plata energiei
termice ...........................................................................................

a

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 107/2006 pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru
încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației
pentru plata energiei termice .......................................................

499.

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Moldova cu privire la
colaborarea în domeniile geodeziei, cartografiei și cadastrului și
a Programului de colaborare între Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie din România și Agenția Națională
Cadastru, Resurse Funciare și Geodezie din Republica
Moldova în domeniile geodeziei, cartografiei, cadastrului,
fotogrammetriei și teledetecției, semnate la Chișinău la
29 aprilie 1999, și a Acordului convenit prin schimb de note
verbale dintre Ministerul Afacerilor Externe al României și
Ambasada Republicii Moldova la București, la 28 iunie 2000
și, respectiv, la 4 august 2000, pentru modificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova cu
privire la colaborarea în domeniile geodeziei, cartografiei și
cadastrului și a Programului de colaborare între Oficiul Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie din România și Agenția
Națională Cadastru, Resurse Funciare și Geodezie din
Republica Moldova în domeniile geodeziei, cartografiei,
cadastrului, fotogrammetriei și teledetecției, semnate la
Chișinău la 29 aprilie 1999...........................................................

pe

357.

116.

Pagina

oa

LEGI ȘI DECRETE

Nr.

rs

Pagina

lo
r

SUMAR
Nr.

Luni, 7 mai 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 303

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/7.V.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 107/2006 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare
pentru încălzirea locuinței, precum și a unor facilități
populației pentru plata energiei termice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107
din 13 decembrie 2006 pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea
locuinței, precum și a unor facilități populației pentru plata energiei termice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.029 din
27 decembrie 2006.

pe

rs

oa

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

tu

ite

BOGDAN OLTEANU

a

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

rm

ăr

ii
g

ra

București, 2 mai 2007.
Nr. 116.

in

fo

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

iv

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 107/2006 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței,
precum și a unor facilități populației
pentru plata energiei termice

D

2

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 107/2006 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea
locuinței, precum și a unor facilități populației pentru plata energiei termice
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

— interimar —
NICOLAE VĂCĂROIU
București, 27 aprilie 2007.
Nr. 499.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/7.V.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 11 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

fiz

ic
e

Articol unic. — La articolul 11 alineatul (1) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 933 din 13 octombrie 2004, cu modificările
și completările ulterioare, litera b) se modifică și va avea următorul cuprins:
îb) reparații și înlocuiri de tâmplărie interioară și exterioară, dacă se
păstrează forma, dimensiunile golurilor și tâmplăriei, inclusiv în situația în
care se schimbă materialele din care sunt realizate respectivele lucrări, cu
excepția clădirilor declarate monumente istorice, în condițiile legii;“.

oa

ne

lo
r

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

a

pe

rs

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 2 mai 2007.
Nr. 117.

iv

in

fo

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
art. 11 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții

D

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 11 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

— interimar —
NICOLAE VĂCĂROIU
București, 27 aprilie 2007.
Nr. 500.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/7.V.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 73/2002
privind organizarea și funcționarea serviciilor publice
de alimentare cu energie termică produsă centralizat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 73 din
29 august 2002 privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de
alimentare cu energie termică produsă centralizat, adoptată în temeiul art. 1
pct. IV.3 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650 din
31 august 2002, cu completările ulterioare.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 155
alin. (1) și cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

oa

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

NICOLAE VĂCĂROIU

a

pe

rs

BOGDAN OLTEANU

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 2 mai 2007.
Nr. 119.

iv

in

fo

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea
serviciilor publice de alimentare cu energie termică produsă
centralizat

D

4

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea serviciilor publice
de alimentare cu energie termică produsă centralizat și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

— interimar —
NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 aprilie 2007.
Nr. 502.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/7.V.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

5

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 231
din 20 martie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3
din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, și ale art. 851 și 86 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului
subiecte de drept, titulare de creanțe certe, lichide și
exigibile. Exceptarea tuturor bunurilor ce sunt în
proprietatea privată a instituțiilor publice, precum și a
tuturor veniturilor acestor instituții de la executarea
obligațiilor de plată ce le revin acestora contravine
dispozițiilor art. 44 alin. (2) din Constituție.
În ceea ce privește dispozițiile art. 86 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 43/2005, se arată că și acestea
sunt neconstituționale, deoarece creează un statut privilegiat
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului prin scutirea
de taxe de timbru, timbru judiciar, cauțiuni și orice alte taxe
în cazul cererilor formulate de acesta și în cazul altor acte
procedurale efectuate de și pentru acesta în orice fel de
cauze.
Judecătoria Sectorului 4 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul arată că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, face referire la jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului arată
că
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 1 și 86 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 este
neîntemeiată. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002, se arată că acestea contravin
art. 21 alin. (3) din Constituție. În acest sens, arată că
dispozițiile criticate prin care sunt reglementate condițiile de
executare a obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, creează o stare de
imposibilitate pentru creditori de a-și pune în executare o
hotărâre judecătorească pronunțată împotriva instituțiilor
publice, în situația în care acestea nu plătesc de bunăvoie.
Executarea unei hotărâri judecătorești este considerată a fi
parte integrantă din îproces“ în sensul art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, statul având obligația de a se supune unei
hotărâri judecătorești pronunțate împotriva lui, executarea
unei hotărâri neputând fi împiedicată, anulată sau întârziată
într-un mod excesiv.
În continuare, se arată că dispozițiile art. 1 și 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 contravin și prevederilor
art. 44 din Constituție prin instituirea de către normele
criticate a unor limite ale executării hotărârilor judecătorești
pronunțate împotriva instituțiilor publice, creându-se un
exces de protecție pentru instituțiile publice în raporturile
acestora cu creditorul privat. Finalitatea de protecție a

at

C U R T E A,

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată ale
instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, și ale
art. 85 1 și 86 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului,
excepție ridicată de Societatea Comercială îO.N.T
Carpați“ — S.A. din București în Dosarul nr. 9.412/4/2006
al Judecătoriei Sectorului 4 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

D

es

tin

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 29 august 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 9.412/4/2006, Judecătoria Sectorului 4
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea
obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, stabilite prin
titluri executorii, și ale art. 85 1 și 86 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active ale statului. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială îO.N.T Carpați“ — S.A. din București într-o
cauză ce are ca obiect soluționarea unei contestații la
executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece contravin art. 1 alin. (3), art. 16,
art. 21 alin. (3), art. 44 alin. (1) și art. 53 din Constituție,
precum și art. 1 din Protocolul adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Se
arată că prevederile art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 lezează drepturile și interesele legitime ale
creditorilor, creând un regim discriminatoriu, de favoare
pentru debitorii instituții publice, și o protecție sporită a
proprietății private a instituțiilor publice în dauna altor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/7.V.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de
lege criticate raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitatea îl constituie:
— dispozițiile art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată ale
instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din
1 februarie 2002;
— dispozițiile art. 851 și 86 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale
statului; alin. (1) și (2) ale art. 851 și 86 au fost modificate
prin art. II pct. 1 și 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2005, ordonanță aprobată prin Legea
nr. 294/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 959 din 28 octombrie 2005; alin. (3) al
art. 85 1 a fost modificat prin pct. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 207/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.193 din 30 decembrie
2005, ordonanță aprobată prin Legea nr. 184/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443
din 23 mai 2006.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002:
îExecutarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice în
temeiul titlurilor executorii se realizează din sumele aprobate
prin bugetele acestora la titlul de cheltuieli la care se
încadrează obligația de plată respectivă.“;
— Art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002: îÎn
procesul executării silite a sumelor datorate de către instituțiile
publice în baza unor titluri executorii trezoreria statului poate
efectua numai operațiuni privind plăți dispuse de către
ordonatorii de credite, în limita creditelor bugetare și a
destinațiilor aprobate potrivit legii.“;
— Art. 85 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998: î(1) Prin derogare de la dispozițiile art. 300 și ale
art. 7208 alin. 2 din Codul de procedură civilă, apelul și recursul
suspendă de drept executarea hotărârilor judecătorești
pronunțate în litigiile îndreptate împotriva A.V.A.S.
(2) Prin derogare de la dispozițiile art. 365 alin. 3 și ale
art. 367 din Codul de procedură civilă, formularea acțiunii în
anulare împotriva hotărârii arbitrale în litigiile prevăzute la
alin. (1) suspendă de drept executarea sentinței arbitrale până
la data soluționării irevocabile a acțiunii în anulare.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică până la data de
30 iunie 2006 inclusiv.“;
— Art. 86 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998: îCererile formulate de A.V.A.S. și orice alte acte
procedurale efectuate de și pentru aceasta în orice fel de
cauze sunt scutite de taxe de timbru, timbru judiciar, cauțiuni și
orice alte taxe.“

a

C U R T E A,

În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 1 alin. (3) referitoare la statul român,
art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi, art. 21 alin. (3)
referitoare la dreptul la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, art. 44
alin. (1) referitoare la garantarea dreptului de proprietate și
a creanțelor asupra statului și art. 53 referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 529 din 11 octombrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.025 din 18 noiembrie 2005, s-a pronunțat asupra
constituționalității dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002, reținând că ordonanța a cărei
constituționalitate este contestată are o evidentă finalitate
de protecție a patrimoniului instituțiilor publice, ca o
premisă indispensabilă a desfășurării activității lor în condiții
optime și, prin aceasta, a îndeplinirii atribuțiilor ce le revin
ca parte integrantă a mecanismului statului. De asemenea,
Curtea a constatat că ar fi disproporționat și inechitabil a
recunoaște creditorilor instituțiilor publice dreptul de a-și
valorifica creanțele în condițiile dreptului comun, cu
consecința perturbării grave a activității ce constituie însăși
rațiunea de a fi a unor astfel de instituții. Curtea a mai
reținut prin aceeași decizie că, deși prin dispozițiile legale
criticate se instituie anumite limite ale executării, în sensul
că aceasta nu se poate face asupra oricăror resurse
bănești ale instituțiilor publice, ci numai asupra celor
alocate de la buget în acest scop, executarea silită a
obligațiilor de plată ale instituțiilor publice nu este
împiedicată, de vreme ce, potrivit art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002, se instituie obligația ordonatorilor
de credite de a lua toate măsurile ce se impun, inclusiv
virări de credite bugetare, pentru efectuarea plății sumelor
stabilite prin titluri executorii. Instituirea de restricții, impuse
de rațiuni evidente, în valorificarea dreptului creditorului nu
înseamnă negarea posibilității acestuia de a și-l realiza, tot
așa cum instituirea unor termene pentru introducerea unei
acțiuni sau pentru exercitarea căilor de atac nu semnifică
restrângerea accesului liber la justiție. Atâta vreme cât
prevederile art. 44 alin. (1) din Constituție, prin care se
garantează creanțele asupra statului, nu precizează că
realizarea creanțelor presupune executarea lor de îndată,
atunci condițiile instituite în această materie prin ordonanță,
chiar dacă afectează celeritatea procedurii, nu contravin
Constituției. Ele urmăresc găsirea resurselor necesare
pentru executarea obligațiilor, cu respectarea exigențelor
impuse de constituirea și executarea bugetului, astfel încât
nu fac decât să dea expresie obligației constituționale a
garantării obligațiilor asupra statului.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
reconsiderarea
jurisprudenței
Curții
Constituționale, atât soluția, cât și considerentele cuprinse
în aceste decizii își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 86 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998, Curtea constată că prin Decizia nr. 853 din
28 noiembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 31 din 17 ianuarie 2007, a statuat
că, potrivit art. 139 alin. (1) din Constituție, îImpozitele,
taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului
asigurărilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege“.
Așadar, este atributul exclusiv al legiuitorului să prevadă
inclusiv scutirea instituțiilor publice implicate în procesul de
privatizare de la plata taxelor de timbru și a celorlalte taxe,

ite

patrimoniului instituțiilor publice pe care a avut-o în vedere
legiuitorul apare nu numai ca excesivă, ci și instituită în
detrimentul creditorilor statului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/7.V.2007
având în vedere interesul general pe care-l prezintă aceste
instituții publice. În plus, această scutire își are justificarea
în strânsa legătură cu bugetul de stat, alimentat, printre
altele, și prin încasarea taxelor judiciare a acțiunilor în
justiție promovate de acestea în interes public. Curtea a
constatat că scutirea instituțiilor publice implicate în
procesul de privatizare de la plata taxelor de timbru și a
celorlalte taxe nu este de natură să contravină niciunuia
din principiile statuate în art. 21 alin. (3) din Constituție,
întrucât în cadrul procesului ambele părți beneficiază de
toate drepturile și garanțiile procesuale care condiționează
într-o societate democratică procesul echitabil, judecat
într-un termen rezonabil de către o instanță independentă,
imparțială și stabilită prin lege.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii
își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

7

În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 851 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998, Curtea constată că, potrivit alin. (3) al
art. 851, îdispozițiile alin. (1) și (2) se aplică până la data de
30 iunie 2006 inclusiv“. Prin urmare, se constată că, la data
sesizării Curții Constituționale, prevederile art. 85 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 și-au
încetat aplicabilitatea. Or, conform art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, aceasta decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecătorești ori de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare. Așa
fiind, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 851
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active ale statului urmează a fi respinsă
ca inadmisibilă.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi, în ceea ce privește
dispozițiile art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii,
CONSTITUȚIONALĂ

oa

CURTEA

pe
a

D E C I D E:

rs

În numele legii

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, și ale art. 86 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, excepție ridicată de Societatea Comercială îO.N.T
Carpați“ — S.A. în Dosarul nr. 9.412/4/2006 al Judecătoriei Sectorului 4 București.
Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 851 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 martie 2007.

cl

us

prof. univ. dr. IOAN VIDA

iv

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

es

tin

at

ex

Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

D E C I Z I A Nr. 338
din 3 aprilie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Legea

nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Mihai Pompiliu
Parotă, prin mandatar Vlad Eugen Parotă, în Dosarul
nr. 2.035/2006 (nr. unic 169/229/2006) al Judecătoriei
Fetești.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
mandatarul ales și răspunde nepotul părții Constanța Oatu,
care nu a depus însă la dosar procură în acest sens. Se
constată lipsa celorlalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/7.V.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 noiembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 2.035/2006 (nr. unic 169/229/2006),
Judecătoria Fetești a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3
alin. (2) din Legea nr. 1/2000, modificată și completată prin
Legea nr. 247/2005, excepție ridicată de Mihai Pompiliu
Parotă, prin mandatar Vlad Eugen Parotă, în dosarul de
mai sus, având ca obiect soluționarea unei cauze civile.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 44 referitoare la Dreptul
de proprietate privată, deoarece se limitează reconstituirea
dreptului de proprietate la suprafața maximă de 50 ha
teren arabil.
Judecătoria Fetești opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece textul legal
criticat nu reprezintă o îngrădire a dreptului de proprietate
privată. Prevederile privind garantarea și ocrotirea
proprietății se aplică numai după reconstituirea sau
constituirea dreptului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (2) din Legea nr. 1/2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din
12 ianuarie 2000, modificate prin titlul VI art. I pct. 3 din
Legea nr. 247/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, care au
următorul conținut:
îReconstituirea dreptului de proprietate pentru persoanele
fizice prevăzute la art. 9 alin. (1) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se face pentru diferența dintre suprafața de 10 ha de
familie și cea adusă în cooperativa agricolă de producție sau
preluată prin legi speciale ori în orice mod de la membrii
cooperatori, dar nu mai mult de 50 ha de proprietar
deposedat.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin
raportare la aceleași dispoziții și cu motivări similare. Astfel,
prin Decizia nr. 43 din 4 februarie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
11 aprilie 2003, Curtea a respins ca neîntemeiată excepția
de neconstituționalitate, pentru considerentele acolo arătate.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi
de natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

a

C U R T E A,

C U R T E A,

ite

Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
acesteia așa cum a fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

tu

8

D

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Mihai Pompiliu Parotă, prin mandatar Vlad Eugen Parotă, în
Dosarul nr. 2.035/2006 (nr. unic 169/229/2006) al Judecătoriei Fetești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 aprilie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/7.V.2007

9

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind completarea art. 23 din Legea nr. 373/2004
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului

ic
e

Având în vedere necesitatea asigurării condițiilor corespunzătoare pentru ca cetățenii români aflați în străinătate în
ziua organizării referendumului național pentru demiterea Președintelui României, care nu se găsesc în proximitatea
localității în care se află misiunea diplomatică sau oficiul consular, să își poată exercita dreptul la vot, în condițiile în care
reglementările legale actuale nu permit organizarea decât a unei singure secții de votare pe lângă misiunea diplomatică
sau oficiul consular, toate aceste elemente vizând interesul public și constituind o situație extraordinară, a cărei
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

ne

lo
r

î(11) În afara secțiilor de votare prevăzute la alin. (1),

oa

pot fi organizate, cu acordul guvernului din țara respectivă,

pe

rs

secții de votare și în alte localități decât cele în care își au
sediul misiunile diplomatice sau oficiile consulare.“

a

Articol unic. — La articolul 23 din Legea nr. 373/2004
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887
din 29 septembrie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, după alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alin. (11), cu următorul cuprins:

fiz

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

ite

PRIM-MINISTRU

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

GUVERNUL ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

iv

in

București, 4 mai 2007.
Nr. 31.

Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

D

es

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
cu privire la colaborarea în domeniile geodeziei, cartografiei și cadastrului și a Programului
de colaborare între Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie din România și Agenția
Națională Cadastru, Resurse Funciare și Geodezie din Republica Moldova în domeniile geodeziei,
cartografiei, cadastrului, fotogrammetriei și teledetecției, semnate la Chișinău la 29 aprilie 1999,
și a Acordului convenit prin schimb de note verbale dintre Ministerul Afacerilor Externe
al României și Ambasada Republicii Moldova la București, la 28 iunie 2000 și, respectiv,
la 4 august 2000, pentru modificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova cu privire la colaborarea în domeniile geodeziei, cartografiei și cadastrului
și a Programului de colaborare între Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
din România și Agenția Națională Cadastru, Resurse Funciare și Geodezie din Republica Moldova
în domeniile geodeziei, cartografiei, cadastrului, fotogrammetriei și teledetecției,
semnate la Chișinău la 29 aprilie 1999
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Moldova cu privire la colaborarea în
domeniile geodeziei, cartografiei și cadastrului și Programul

de colaborare între Oficiul Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie din România și Agenția Națională Cadastru,
Resurse Funciare și Geodezie din Republica Moldova în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/7.V.2007

domeniile geodeziei, cartografiei, cadastrului, fotogrammetriei
și teledetecției, semnate la Chișinău la 29 aprilie 1999.
Art. 2. — Se aprobă Acordul convenit prin schimb de
note verbale dintre Ministerul Afacerilor Externe al României
și Ambasada Republicii Moldova la București, la 28 iunie
2000 și, respectiv, la 4 august 2000, pentru modificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova cu privire la colaborarea în domeniile geodeziei,
cartografiei și cadastrului și a Programului de colaborare
între Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie

din România și Agenția Națională Cadastru, Resurse
Funciare și Geodezie din Republica Moldova în domeniile
geodeziei, cartografiei, cadastrului, fotogrammetriei și
teledetecției, semnate la Chișinău la 29 aprilie 1999.
Art. 3. — Cheltuielile necesare pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor acordului și programului de
colaborare prevăzute la art. 1 se vor efectua în
conformitate cu prevederile legale, din bugetul anual al
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

oa

ne

lo
r

București, 11 aprilie 2007.
Nr. 357.

ex

ARTICOLUL 1

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova cu privire la colaborarea în domeniile geodeziei,
cartografiei și cadastrului
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova, denumite în continuare părți,
având în vedere atât legăturile tradiționale, cât și bunele relații existente, manifestându-și năzuința pentru
dezvoltarea bazelor organizatorice și tehnico-științifice, precum și colaborarea și întrajutorarea reciprocă în domeniile
geodeziei, cartografiei și cadastrului,
convinse de importanța stabilirii unui cadru juridic corespunzător privind desfășurarea în bune condiții a cooperării
în domeniile geodeziei, cartografiei și cadastrului,
prin instituțiile lor de coordonare a acestor activități — Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie din
România și Agenția Națională Cadastru, Resurse Funciare și Geodezie din Republica Moldova,
au convenit următoarele:

D

es

tin

at

În cadrul prezentului acord, părțile vor coopera în
următoarele domenii de activitate:
— geodezie, astronomie geodezică, gravimetrie;
— topografie;
— fotogrammetrie și teledetecție;
— cartografie și cartoeditare a planurilor topografice și
a hărților;
— cadastru;
— sistemele informaționale geografice (GIS) și teritoriale
(LIS);
— acordare de consultanță tehnică;
— pregătirea cadrelor în domeniile de activitate specifice
și perfecționarea specialiștilor în aceste domenii;
— colaborare tehnică și științifică între instituțiile de
specialitate din subordinea organelor de coordonare pe țară
a activităților sus-menționate;
— schimburi de materiale de literatură tehnică și
științifică de specialitate.
Modalitățile practice de desfășurare a cooperării în
domeniile prevăzute la alin. 1 sunt cele prevăzute în
Programul de colaborare între Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie din România și Agenția Națională
Cadastru, Resurse Funciare și Geodezie din Republica
Moldova.

ARTICOLUL 2

Cele două părți vor colabora în domeniile prevăzute la
art. 1, ținând seama de prevederile prezentului acord, de
legislația internă a fiecărei părți, precum și pe baza
Programului de colaborare între Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie din România și Agenția
Națională Cadastru, Resurse Funciare și Geodezie din
Republica Moldova, încheiat pe baza prezentului acord.
ARTICOLUL 3

Instituțiile împuternicite să pună în aplicare prevederile
prezentului acord pe teritoriile țărilor lor sunt:
— pentru România — Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie;
— pentru Republica Moldova — Agenția Națională
Cadastru, Resurse Funciare și Geodezie.
ARTICOLUL 4

În vederea îndeplinirii prevederilor prezentului acord,
părțile, prin organele de coordonare menționate la art. 3,
vor constitui comisii mixte de specialitate, pentru buna
desfășurare a activităților înscrise în Programul de
colaborare. Organizarea și funcționarea acestora se va
stabili de către cele două părți, pentru fiecare domeniu de
colaborare în parte.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/7.V.2007
Cheltuielile necesare pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului acord vor fi suportate de fiecare
parte, cu respectarea legislației sale interne.

11

ARTICOLUL 8

Prezentul acord poate fi modificat sau completat în scris
de către părți, pe baza înțelegerii dintre acestea.

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 9

Părțile își vor acorda sprijin reciproc pentru realizarea
prezentului acord, precum și a eventualelor înțelegeri ce
vor fi încheiate în viitor pe baza acestuia.

Prezentul acord se încheie pentru o perioadă de 5 ani.
Valabilitatea lui se va prelungi în mod automat pentru
următoarele noi perioade de câte 5 ani, dacă niciuna dintre
părți nu va înștiința cealaltă parte, pe căi diplomatice, cu
cel puțin 6 luni înainte, despre expirarea valabilității
prezentului acord și despre intenția sa de a-l denunța.

ARTICOLUL 6

Eventualele divergențe care ar putea apărea în legătură
cu interpretarea și aplicarea prezentului acord, precum și a
Programului de colaborare se vor soluționa pe calea
consultărilor și a negocierilor între părți.

ARTICOLUL 10

Pentru Guvernul României,
Nicolae Petre Popescu

Pentru Guvernul Republicii Moldova,
Ion Stratulat

fiz

rs

oa

ne

lo
r

ARTICOLUL 7

ic
e

Prevederile prezentului acord vor continua să se aplice
și după încetarea valabilității lui, în ceea ce privește
contractele sau lucrările care sunt în curs de executare la
data încetării valabilității.

Prezentul acord intră în vigoare la data ultimei notificări,
pe căi diplomatice, privind îndeplinirea de către părți a
procedurilor lor interne necesare intrării în vigoare a
acestuia.
Încheiat la Chișinău la 29 aprilie 1999, în două
exemplare originale, redactate în limba română, ambele
texte fiind egal autentice.

ra

tu

ite

a

pe

PROGRAM DE COLABORARE
între Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie din România și Agenția Națională Cadastru,
Resurse Funciare și Geodezie din Republica Moldova în domeniile geodeziei, cartografiei, cadastrului,
fotogrammetriei și teledetecției

rm

ăr

ii
g

Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie din România și Agenția Națională Cadastru, Resurse
Funciare și Geodezie din Republica Moldova, denumite în continuare părți, au convenit următoarele:

fo

ARTICOLUL 1

iv

in

Scopul Programului

D

es

tin

at

ex

cl

us

Scopul Programului de colaborare în domeniile
geodeziei, cartografiei, cadastrului, fotogrammetriei și
teledetecției, elaborat de Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie din România și de Agenția
Națională Cadastru, Resurse Funciare și Geodezie din
Republica Moldova, denumit în continuare Program, constă
în realizarea cooperării în domeniul cercetării științifice și
dezvoltării acestor domenii, al schimbului de date și
documente nesecrete de specialitate, de materiale de
literatură tehnică de specialitate, precum și în pregătirea și
perfecționarea specialiștilor.
ARTICOLUL 2
Domeniile colaborării tehnico-științifice

Cele două părți își propun realizarea unei colaborări
tehnico-științifice, după cum urmează:
1. Părțile sunt de acord cu realizarea unui program de
colaborare tehnico-științifică în următoarele domenii:
a) cercetarea științifică privind rețelele geodezice GPS și
gravimetrice, precum și prelucrarea datelor obținute pe
baza acestora;
b) perfecționarea tehnologiilor actuale, precum și
introducerea de tehnologii noi privind întocmirea,
actualizarea și editarea planurilor topografice și a hărților;
c) cercetările privind sistemele informatice adecvate
cadastrului;
d) studiile privind sistemele informaționale geografice
(GIS) și teritoriale (LIS), în vederea adoptării unor soluții

optime de realizare și implementare a lor în activitatea
curentă;
e) editarea în comun a unor produse cartografice;
f) acordarea de consultanță tehnică de specialitate;
g) pregătirea cadrelor în domeniile de activitate
specifice, precum și perfecționarea modului de pregătire al
specialiștilor;
h) colaborarea tehnică și științifică între instituțiile de
specialitate din subordinea celor două părți, respectiv
Institutul de Geodezie, Fotogrammetrie, Cartografie și
Cadastru din București și Institutul de Geodezie,
Prospecțiuni Tehnice și Cadastru și Institutul de Proiectări
pentru Organizarea Teritoriului din Chișinău;
i) schimburile de materiale de literatură tehnică și
științifică de specialitate.
2. Părțile vor constitui comisii proprii de specialiști, care
urmează să ducă la îndeplinire prevederile prezentului
program.
Întâlnirile de lucru ale comisiilor vor avea loc de regulă
anual, alternativ la București și la Chișinău, pe baza
principiului reciprocității. Comisiile vor întocmi un program
detaliat, care va intra în vigoare după semnarea lui de
către reprezentanții autorizați ai fiecărei părți.
Analiza rezultatelor și stabilirea direcțiilor de desfășurare
a colaborării tehnico-științifice, la nivelul conducerii celor
două instituții, vor avea loc la fiecare 2 ani, alternativ în
România și în Republica Moldova, pe baza principiului
reciprocității.
3. Părțile convin să înființeze o comisie mixtă de
specialitate, care se va întâlni la solicitarea oricăreia dintre
ele și de comun acord, alternativ, în capitala fiecărei țări,
în scopul promovării și dezvoltării colaborării tehnico-

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/7.V.2007
ARTICOLUL 4
Colaborarea dintre instituțiile din subordinea celor două părți

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Colaborarea dintre instituțiile din subordinea celor
două părți va fi asigurată și coordonată prin Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, pentru
România, și prin Agenția Națională Cadastru, Resurse
Funciare și Geodezie, pentru Republica Moldova.
Instituțiile din subordine pot promova inițiative de
colaborare cu acordul propriilor organe coordonatoare.
Colaborările dintre instituțiile din subordine vor putea fi
perfectate cu aprobarea organelor coordonatoare, în urma
înțelegerilor dintre părți.
2. Colaborările dintre instituțiile din subordine se vor
desfășura în conformitate cu prevederile prezentului
program.
Pentru orice altă colaborare care nu este prevăzută în
prezentul program trebuie să se obțină avizele necesare
conform legislației celor două părți și conform acordurilor
sau tratatelor bilaterale.
ARTICOLUL 5

oa

Ajutoare acordate între părți

rs

științifice de specialitate, în conformitate cu obiectivele și în
spiritul prezentului program.
Comisia mixtă de specialitate va avea ca sarcini
specifice analizarea modului de desfășurare a relațiilor de
colaborare din domeniile de specialitate ale celor două
părți, prezentând instituțiilor abilitate sau guvernelor lor
propuneri de măsuri apte să contribuie la schimbul de
informații de specialitate bilaterale.
4. Evaluarea contribuției materiale a fiecărei părți în
privința lucrărilor abordate în comun se va face în cadrul
întâlnirilor anuale ale specialiștilor, pe baza criteriilor care
vor fi puse de acord în cadrul acestor întâlniri. Colaborarea
se va desfășura în principal în echivalență, fără a se avea
în vedere decontarea reciprocă între părți.
5. Oricare dintre părți poate transmite rezultatele
cercetărilor și lucrărilor comune către o terță parte numai
cu acordul scris al celeilalte părți.
6. Părțile se vor informa reciproc asupra desfășurării
propriilor manifestări științifice și vor sprijini participarea
specialiștilor celeilalte părți la aceste manifestări, prin scutiri
reciproce de plata taxelor de participare sau prin alte
înlesniri.
7. Cheltuielile necesare pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor Programului vor fi suportate de fiecare parte
contractantă, cu respectarea legislației sale interne.

1. În funcție de hotărârile la nivel prezidențial,
parlamentar sau guvernamental și în baza actelor
normative care se vor elabora, cele două părți își vor
acorda ajutoare tehnice, lucrative sau bănești.
2. Ajutoarele prevăzute de cele două părți prin acte
normative, așa cum se prevede la paragraful 1, vor fi
nominalizate de partea care acordă ajutorul conform
posibilităților proprii în limitele și respectând restricțiile
prevăzute de actele normative prin care se acordă acest
ajutor, în conformitate cu cerințele și necesitățile celeilalte
părți. În acest sens, cele două părți vor încheia convenții
prin care se vor nominaliza obiectul, modul în care se
acordă ajutorul, precum și obligațiile părților referitoare la
ajutorul acordat.

pe

ARTICOLUL 3

ite

a

Informații, materiale cartografice, literatura de specialitate
și pregătirea cadrelor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Părțile pot pune la dispoziție, la cerere, sub formă de
schimb echivalent sau după cum se convine:
— planuri topografice, hărți topografice generale sau
tematice, alte materiale convenite, toate acestea având
caracter nesecret;
— date și informații nesecrete din domeniile proprii de
activitate, convenite în comisii și aprobate de cele două
părți;
— publicații de specialitate în domeniile de activitate
proprii (cărți, manuale, instrucțiuni, reviste, comunicări
științifice etc.).
Costurile privind ambalarea și expedierea acestora vor
fi suportate de către furnizor.
2. Anual, părțile se vor informa reciproc asupra edițiilor
de hărți și a publicațiilor de specialitate nou-apărute și le
vor pune la dispoziție la cerere, în 3 exemplare, gratuit.
3. Datele, documentele și hărțile care fac obiectul
schimbului sunt protejate prin dreptul de autor, în
conformitate cu legislația internă a părților.
4. Părțile sunt de acord să se informeze reciproc
asupra programelor de învățământ, în domeniul lor de
activitate, atât la nivel mediu, cât și la nivel universitar.
5. Părțile își vor acorda sprijin reciproc în instruirea
unor specialiști pe echipamentele moderne achiziționate, în
cazul în care au acumulat experiența necesară pentru
exploatarea acestora.
Instruirea se va face pe bază de reciprocitate sau în
virtutea ajutorului pe care și-l acordă părțile, conform
programelor convenite de specialiști.

tu

12

Pentru
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie din România,
Nicolae Petre Popescu

ARTICOLUL 6
Aprobarea, intrarea în vigoare, modificări și încetare

1. Prezentul program se elaborează pe baza acordului
încheiat între Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova, intră în vigoare concomitent cu acesta și are
aceeași perioadă de valabilitate.
2. Programul poate înceta oricând prin acordul ambelor
părți sau la cererea oricăreia dintre părți, prin notificare
transmisă celeilalte părți cu 6 luni înainte de data efectivă
a încetării valabilității.
3. Prezentul program poate fi modificat sau completat în
scris de către părți, pe baza înțelegerii dintre acestea.
Semnat la Chișinău la 29 aprilie 1999, în două
exemplare originale, redactate în limba română, ambele
texte fiind egal autentice.
Pentru
Agenția Națională Cadastru, Resurse Funciare
și Geodezie din Republica Moldova,
Ion Stratulat

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/7.V.2007

13

Nr. D6/2.281
Ministerul Afacerilor Externe al României prezintă salutul său Ambasadei Republicii Moldova la București și,
referindu-se la Nota verbală a Ambasadei nr. 644 din 13 aprilie 2000, are onoarea a-i propune ca textele Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova cu privire la colaborarea în domeniile geodeziei, cartografiei și
cadastrului și ale Programului de colaborare între Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie din România și
Agenția Națională Cadastru, Resurse Funciare și Geodezie din Republica Moldova, semnate la Chișinău la 29 aprilie
1999, să se modifice după cum urmează:
— la art. 2 și 4 din acord, expresia îlegislația internă a fiecărei părți“ să fie înlocuită cu îlegislația internă a
fiecărui stat“;
— la Programul de colaborare să fie înlocuită expresia îlegislației sale interne“ (art. 2 pct. 7) și îlegislației
interne a părților“ (art. 3 pct. 3 și art. 4 pct. 2) cu expresia îlegislația internă a fiecărui stat“.
Ministerul Afacerilor Externe al României propune ca prezenta notă verbală și nota de răspuns a Ambasadei
Republicii Moldova la București să constituie un acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind
modificarea textului acordului și al programului sus-menționate.
Ministerul Afacerilor Externe al României folosește acest prilej pentru a reînnoi Ambasadei Republicii Moldova la
București asigurarea înaltei sale considerații.

fiz

ic
e

București, 28 iunie 2000.

pe

rs

oa

ne

lo
r

AMBASADEI REPUBLICII MOLDOVA
— în oraș —

ite

a

AMBASADA REPUBLICII MOLDOVA ÎN ROMÂNIA

ra

tu

București, Aleea Alexandru nr. 40, tel. 230 04 74; fax 230 77 90

ii
g

Nr. 1.299 din 4 august 2000

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Ambasada Republicii Moldova la București prezintă salutul său Ministerului Afacerilor Externe al României și are
onoarea să-i confirme primirea Notei sale verbale nr. D6/2.281 din 28 iunie 2000, cu următorul conținut:
îMinisterul Afacerilor Externe al României prezintă salutul său Ambasadei Republicii Moldova la București și,
referindu-se la Nota verbală a Ambasadei nr. 644 din 13 aprilie 2000, are onoarea a-i propune ca textele Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova cu privire la colaborarea în domeniile geodeziei, cartografiei și
cadastrului și ale Programului de colaborare între Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie din România și
Agenția Națională Cadastru, Resurse Funciare și Geodezie din Republica Moldova, semnate la Chișinău la 29 aprilie
1999, să se modifice după cum urmează:
— la art. 2 și 4 din acord, expresia «legislația internă a fiecărei părți» să fie înlocuită cu «legislația internă a
fiecărui stat»;
— la Programul de colaborare să fie înlocuită expresia «legislației sale interne» (art. 2 pct. 7) și «legislației
interne a părților» (art. 3 pct. 3 și art. 4 pct. 2) cu expresia «legislația internă a fiecărui stat».
Ministerul Afacerilor Externe al României propune ca prezenta notă verbală și nota de răspuns a Ambasadei
Republicii Moldova la București să constituie un acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind
modificarea textului acordului și al programului sus-menționate.
Ministerul Afacerilor Externe al României folosește acest prilej pentru a reînnoi Ambasadei Republicii Moldova la
București asigurarea înaltei sale considerații.“
Ambasada Republicii Moldova la București are onoarea să comunice Ministerului Afacerilor Externe al României
că Guvernul Republicii Moldova este de acord ca nota verbală a Ministerului Afacerilor Externe al României și prezenta
notă verbală de răspuns a Ambasadei Republicii Moldova la București să constituie un acord între Guvernul Republicii
Moldova și Guvernul României privind modificarea acordului și a programului sus-menționate.
Ambasada Republicii Moldova folosește acest prilej pentru a reînnoi Ministerului Afacerilor Externe al României
sentimentul înaltei sale considerații.

MINISTERULUI AFACERILOR EXTERNE AL ROMÂNIEI
DIRECȚIA JURIDICĂ ȘI TRATATE

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/7.V.2007

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Akos Derzsi
în funcția de secretar de stat la Ministerul Muncii, Familiei
și Egalității de Șanse
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.

ic
e

Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Akos Derzsi se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse.

fiz

PRIM-MINISTRU

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 4 mai 2007.
Nr. 119.

rm

ăr

ii
g

ra

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

iv

in

fo

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ex

cl

us

ORDIN
pentru aprobarea Catalogului național cu produse, profile și pachete de protecție
INFOSEC — versiunea aprilie 2007

D

es

tin

at

În temeiul:
— Deciziei primului-ministru nr. 193/2002 pentru numirea domnului Marius Petrescu în funcția de director general
al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat;
— art. 1 alin. (4) lit. b) și art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 153/2002 privind organizarea
și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobată prin Legea nr. 101/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Catalogul național cu produse,
profile și pachete de protecție INFOSEC — versiunea
aprilie 2007, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Catalogul național cu produse, profile și
pachete de protecție INFOSEC este actualizat, păstrat și
publicat de către Oficiul Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat în conformitate cu prevederile Directivei
INFOSEC privind Catalogul național cu produse, profile și

pachete de protecție INFOSEC — INFOSEC 5, aprobată
prin Ordinul directorului general al Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat nr. 11/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135
din 13 februarie 2006.
Art. 3. — Oficiul Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat urmărește ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
București, 26 aprilie 2007.
Nr. 274.
*) Anexa se comunică persoanelor juridice de drept public și privat îndreptățite.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/7.V.2007

15

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind organizarea și desfășurarea, în perioada 17—24 iunie 2007,
a concursului pentru ocuparea funcției de manager, persoană fizică,
din spitalele publice la care postul de manager nu a fost ocupat în urma concursurilor desfășurate
în lunile noiembrie 2006 și martie 2007
În conformitate cu prevederile art. 179 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății Publice,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și
salarizare nr. E.N. 4.516 din 29 aprilie 2007,

fiz

ic
e

ministrul sănătății publice emite prezentul ordin.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

(2) După constituire, până la finalizarea concursului de
selecție a managerului de spital public și soluționarea
contestațiilor, comisia centrală de concurs își desfășoară
activitatea în încăperi destinate special, dotate cu mijloace
birotice și de securitate a informațiilor, asigurate de Școala
Națională de Sănătate Publică și Management Sanitar.
Art. 3. — (1) Înscrierea candidaților se face în perioada
7—9 iunie 2007, la sediul Școlii Naționale de Sănătate
Publică și Management Sanitar.
(2) În cadrul desfășurării probei de test-grilă,
responsabilii de săli și supraveghetorii sunt asigurați de
Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar.
Art. 4. — Probele de concurs, anunțul de concurs,
înscrierea candidaților, organizarea, desfășurarea și
finalizarea concursului de selecție din perioada 17—24 iunie
2007, cu excepția celor prevăzute la art. 1—3, se fac în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului sănătății
publice nr. 1.212/2006 privind aprobarea Normelor de
organizare și desfășurare a concursurilor pentru ocuparea
funcției de manager, persoană fizică, din spitalele publice,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839
din 11 octombrie 2006.
Art. 5. — Direcția generală organizare, resurse umane,
dezvoltare profesională și salarizare din cadrul Ministerului
Sănătății Publice va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Pentru ocuparea funcției de manager,
persoană fizică, din spitalele publice la care postul de
manager nu a fost ocupat în urma concursurilor
desfășurate în lunile noiembrie 2006 și martie 2007,
se organizează un nou concurs de selecție în perioada
17—24 iunie 2007.
(2) Concursul de selecție a managerului de spital public
se organizează la nivel central, în municipiul București, de
către o comisie numită prin ordin al ministrului sănătății
publice, cu cel puțin 30 de zile înainte de data începerii
concursului.
Art. 2. — (1) Comisia centrală de concurs are
următoarea componență:
a) președinte: un secretar de stat sau director general
din Ministerul Sănătății Publice;
b) vicepreședinte: un director din Ministerul Sănătății
Publice;
c) membri:
— un reprezentant al Ministerului Sănătății Publice;
— un reprezentant al Școlii Naționale de Sănătate
Publică și Management Sanitar;
— unu-două cadre didactice (profesor sau conferențiar)
în specialitatea management din cadrul Facultății de
Management a Academiei de Studii Economice din
București;
— un cadru didactic (profesor sau conferențiar) în
specialitatea psihologie din cadrul Facultății de Psihologie și
Științele Educației a Universității din București;
d) secretariat: un reprezentant al Centrului Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 2 mai 2007.
Nr. 734.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/7.V.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 870/2004 pentru aprobarea
Regulamentului privind timpul de muncă, organizarea și efectuarea gărzilor în unitățile publice
din sectorul sanitar
Având în vedere Referatul Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și salarizare
nr. E.N. 4.501 din 29 aprilie 2007,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) laboratoare sau compartimente de analize medicale.
(3) Asistentele medicale cu studii superioare și
personalul sanitar mediu, încadrate la următoarele locuri de
muncă și activități, au program de 6 ore zilnic, în program
continuu sau divizat, după cum urmează:
a) anatomie patologică;
b) medicină legală, în activitatea de prosectură, săli de
disecție și morgi;
c) radiologie și roentgenterapie, medicină nucleară și
radioizotopi, igiena radiațiilor nucleare, terapie cu energii
înalte, angiografie și cateterism cardiac.“
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice, autoritățile de sănătate publică și unitățile
sanitare cu personalitate juridică vor duce la îndeplinire
dispozițiile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Articolul 9 din anexa la Ordinul ministrului
sănătății nr. 870/2004 pentru aprobarea Regulamentului
privind timpul de muncă, organizarea și efectuarea gărzilor
în unitățile publice din sectorul sanitar, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 671 din 26 iulie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Asistentele medicale cu studii superioare
și personalul sanitar mediu, încadrate în unitățile sanitare
publice din sectorul sanitar, au program de 8 ore zilnic, în
program continuu sau divizat, în același loc de muncă sau
în locuri de muncă diferite.
(2) Asistentele medicale cu studii superioare și
personalul sanitar mediu care își desfășoară activitatea la
următoarele locuri de muncă au program de 7 ore zilnic,
în program continuu sau divizat, după cum urmează:
a) hidrotermoterapie;

in

fo

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

București, 2 mai 2007.
Nr. 748.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303/7.V.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|152809]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

