I

Marți, 8 mai 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 306

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

rs

Nr.

a

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ite

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor
mijloace fixe concesionate Companiei Naționale de
Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A.,
Sucursala de Transport Craiova ..............................
— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru
județul Constanța .....................................................

3

— Hotărâre pentru aprobarea redistribuirii unui
număr de 14 consilieri pentru afaceri europene din
cadrul Secretariatului General al Guvernului în
cadrul Departamentului pentru Afaceri Europene și
Oficiului Român pentru Adopții ................................

4

D

es

cl

tin

at

ex

406.

us

iv

in

fo

403.

2

rm

ăr

ii
g

ra

tu

394.

REPUBLICĂRI

Legea nr. 329/2003 privind exercitarea profesiei de
detectiv particular ......................................................

5–7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/8.V.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe
concesionate Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A.,
Sucursala de Transport Craiova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și a valorificării, în
condițiile legii, a mijloacelor fixe prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A. va efectua operațiunile
prevăzute la art. 2.

a

Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a mijloacelor fixe
aflate în concesiunea Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A., Sucursala de
Transport Craiova, amplasate în Stația electrică de sistem
220/110 kV Ișalnița, având datele de identificare prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ite

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

București, 4 mai 2007.
Nr. 394.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
aflate în concesiunea Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A.,
Sucursala de Transport Craiova

Nr.
identificare
Ministerul
Economiei
și Finanțelor

Cod
clasificare

2.1.16.5
99.726 — Stația
220/110 kV
Ișalnița

2.1.16.5

Denumire
mijloace
fixe

Celula 220 kV;
Stație ext. Ișalnița
Celula 220kV;
Stație ext. Ișalnița

Nr.
inventar

Valoare
de inventar
(lei)

2.931

57.896

2.931

1.144.601,06
1.202.497,09

Valoare
inventar
în domeniul
public
(lei)

Valoare rămasă
de amortizat
trecută în
domeniul
privat conform
Ordonanței
de urgență
a Guvernului
nr. 164/2005
(lei)

57.896

943.018
1.000.914

201.582,80

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/8.V.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru județul Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2006 privind
utilizarea plajei Mării Negre și controlul activităților desfășurate pe plajă, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 274/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

acvatică — salvamar și a posturilor de prim ajutor în
sezonul 2007, pe plajele cu destinație turistică de pe
litoral.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumelor alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este
autorizat să introducă modificările corespunzătoare în
volumul și în structura bugetului de stat pe anul 2007.

a

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea
bugetelor locale pe anul 2007 cu suma de 1.575 mii lei
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru județul
Constanța, și alocarea acesteia unităților administrativteritoriale prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, pentru finanțarea cheltuielilor
aferente funcționării serviciilor publice de salvare

ite

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii,
comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

tin

D

es

București, 4 mai 2007.
Nr. 403.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ANEXĂ

REPARTIZAREA

sumelor alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007,
pentru județul Constanța, pentru finanțarea cheltuielilor aferente funcționării serviciilor publice de salvare
acvatică — salvamar și a posturilor de prim ajutor în sezonul 2007, pe plajele cu destinație turistică de pe litoral
Unitatea administrativ-teritorială

Municipiul Constanța
Municipiul Mangalia
Orașul Eforie
Orașul Năvodari
Comuna Costinești
Comuna Limanu
Total general:

Stațiunea

Constanța, Mamaia
Olimp, Neptun, Jupiter, Cap Aurora,
Venus, Cordon, Saturn, Mangalia
Eforie Nord, Eforie Sud
Năvodari
Costinești
2 Mai, Vama Veche

Suma finanțată
— mii lei —

464
395
277
148
127
164
1.575

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/8.V.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea redistribuirii unui număr de 14 consilieri pentru afaceri europene
din cadrul Secretariatului General al Guvernului în cadrul Departamentului
pentru Afaceri Europene și Oficiului Român pentru Adopții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 106/2006 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2003 privind
organizarea și funcționarea Corpului consilierilor de integrare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

în

cadrul

Departamentului pentru Afaceri Europene și Oficiului Român
pentru Adopții, potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Consilierii pentru afaceri europene prevăzuți la

ite

a

art. 1 vor fi preluați, pe bază de protocol încheiat între

ic
e

cadrul

Guvernului

al

din

fiz

General

europene

lo
r

Secretariatului

afaceri

ne

pentru

oa

consilieri

rs

14

părțile interesate, în termen de 5 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.811/2006
pentru aprobarea redistribuirii pe autorități și instituții publice
a consilierilor pentru afaceri europene, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din
8 ianuarie 2007, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează în mod corespunzător
prevederilor prezentei hotărâri.

pe

Art. 1. — Se aprobă redistribuirea unui număr de

tu

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
secretar de stat

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

București, 4 mai 2007.
Nr. 406.

ANEXĂ

Modalitatea de redistribuire a consilierilor pentru afaceri europene
în cadrul Departamentului pentru Afaceri Europene și Oficiului Român pentru Adopții
Nr.
crt.

1.
2.

Denumire

Departamentul pentru Afaceri Europene
Oficiul Român pentru Adopții
Total:

Nr. consilieri pentru afaceri europene preluați

8
6
14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/8.V.2007

5

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 329/2003*)
privind exercitarea profesiei de detectiv particular
CAPITOLUL II
Dobândirea calității de detectiv particular

Art. 1. — (1) Detectivul particular este persoana atestată
în condițiile prezentei legi și care, fără să aducă atingere
dreptului la viață intimă, familială și privată ori altor drepturi
și libertăți fundamentale, la cererea persoanelor fizice sau
juridice, desfășoară activități specifice de investigare,
referitoare la:
a) conduita și moralitatea publică a unei persoane;
b) date privind solvabilitatea ori seriozitatea unei
persoane fizice sau juridice potențială parteneră într-o
afacere;
c) persoanele dispărute de la domiciliu;
d) bunurile care fac obiectul unor litigii de natură civilă
sau penală înstrăinate în scopul prejudicierii intereselor unei
părți în proces;
e) asigurarea protecției împotriva scurgerii unor informații
din sfera vieții private sau a activității operatorilor economici
care doresc să păstreze confidențialitatea acestora.
(2) Activitatea detectivului particular nu poate fi contrară
reglementărilor legale interne sau celor internaționale la
care România este parte, siguranței naționale, ordinii
publice ori bunelor moravuri.
(3) Informațiile obținute în urma activităților desfășurate
de detectivul particular sunt destinate exclusiv clientului
acestuia, în condițiile prezentei legi.
Art. 2. — (1) Detectivul particular își poate exercita
profesia, după caz, în cadrul societăților specializate sau al
cabinetelor individuale de detectivi particulari, înființate
conform legislației comerciale și care funcționează în baza
licenței eliberate de Inspectoratul General al Poliției
Române.
(2) Obiectul de activitate al societăților specializate și al
cabinetelor individuale de detectivi particulari este unic.
(3) Conducătorii executivi ai societăților specializate de
detectivi particulari trebuie să fie absolvenți ai facultății de
drept sau ai unei școli postliceale de detectivi ori să fi
îndeplinit funcția de polițist ori lucrător în cadrul unei
instituții publice cu atribuții în domeniul ordinii publice sau
siguranței naționale cu grad de ofițer și să îndeplinească
condițiile prevăzute la art. 5 lit. c), d), e) și f).
(4) Asociații sau acționarii persoane fizice ai societăților
specializate de detectivi particulari, înființate conform
alin. (1), trebuie să îndeplinească cumulativ condițiile
prevăzute de art. 5 lit. d) și e).
Art. 3. — (1) Detectivul particular este obligat să
păstreze secretul profesional asupra datelor și informațiilor
obținute.
(2) Datele și informațiile prevăzute la alin. (1) pot fi
comunicate, la cerere, în condițiile legii, numai instanțelor
judecătorești și Ministerului Public, dacă acestea sunt utile
pentru aflarea adevărului în cauzele penale.
(3) În activitatea desfășurată, detectivul particular se
supune legii, statutului societății specializate sau al
cabinetului individual de detectivi particulari.

Art. 4. — Activitatea de detectiv particular poate fi
desfășurată numai de persoanele care sunt atestate
profesional.
Art. 5. — Poate dobândi calitatea de detectiv particular
persoana care îndeplinește următoarele condiții:
a) are cetățenia română sau cetățenia unuia dintre
statele membre ale Uniunii Europene ori ale Spațiului
Economic European;
b) posedă cel puțin studii medii și este absolventă a
unei școli postliceale de detectivi sau a îndeplinit funcția de
polițist ori lucrător în cadrul unor instituții publice cu atribuții
în domeniul apărării, ordinii publice sau siguranței naționale
ori este absolventă a unei instituții de învățământ superior;
c) este aptă din punct de vedere medical;
d) să nu fi fost condamnată pentru infracțiuni săvârșite
cu intenție;
e) nu desfășoară o activitate care implică exercițiul
autorității publice;
f) a obținut avizul inspectoratului de poliție județean sau
al Direcției generale de poliție a municipiului București,
după caz;
g) a promovat examenul de atestare a calității de
detectiv particular, conform prevederilor art. 7, ori deține un
certificat de calificare în această profesie sau un atestat
similar eliberat în unul dintre statele membre ale Uniunii
Europene și ale Spațiului Economic European.
Art. 6. — Pentru susținerea examenului de atestare a
calității de detectiv particular, cei interesați trebuie să
depună la inspectoratele de poliție județene sau, după caz,
la Direcția generală de poliție a municipiului București
următoarele acte:
a) cerere;
b) curriculum vitae;
c) actul de stare civilă, în copie legalizată;
d) actul de studii, în copie legalizată;
e) actul de absolvire a unui curs de specialitate, în
copie legalizată;
f) certificate medicale și de testare psihologică, eliberate
de o unitate sanitară specializată, respectiv de un laborator
autorizat;
g) certificat de cazier judiciar;
h) declarație din care să rezulte că îndeplinește condiția
prevăzută la art. 5 lit. e);
i) dovada achitării tarifului pentru susținerea examenului
de atestare a cunoștințelor, stabilit în conformitate cu
dispozițiile legale.
Art. 7. — (1) Calitatea de detectiv particular se
dobândește în urma verificării îndeplinirii condițiilor
prevăzute de lege și a examinării candidaților de către o
comisie instituită la nivelul inspectoratului de poliție

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 353/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 329/2003 privind exercitarea profesiei de
detectiv particular, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 26 iulie 2004, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 329/2003 privind exercitarea profesiei de detectiv particular a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 530 din
23 iulie 2003.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/8.V.2007
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile detectivului particular,
ale societăților specializate și ale cabinetelor individuale
în care acesta își desfășoară activitatea

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 11. — (1) În exercitarea profesiei detectivul
particular are dreptul să efectueze investigații în legătură
cu persoanele, bunurile, faptele, datele și împrejurările care
fac obiectul acestei activități, cu respectarea strictă a
drepturilor și libertăților cetățenilor, precum și a dispozițiilor
legale.
(2) În efectuarea investigației detectivul particular poate
solicita persoanelor fizice sau autorităților publice informații
care, potrivit legii, nu sunt clasificate și nu aduc atingere
dreptului la viață intimă, familială și privată ori altor drepturi
și libertăți fundamentale ale persoanei vizate.
Art. 12. — Detectivul particular are următoarele obligații:
a) să manifeste probitate și conștiinciozitate
profesională, scopul activității sale fiind aflarea adevărului
în cauza pentru care a fost angajat;
b) să folosească metode și mijloace de investigare prin
care să nu aducă atingere normelor de drept ori drepturilor
și libertăților cetățenești;
c) să păstreze, chiar și după încetarea calității de
detectiv particular, secretul profesional cu privire la actele,
faptele, datele și împrejurările despre care a luat cunoștință
în timpul desfășurării activității, cu excepția cazurilor expres
prevăzute de lege;
d) să nu uzeze de calitatea de detectiv particular decât
în interesul serviciului.
Art. 13. — Detectivului particular, în desfășurarea
activității, îi este interzisă efectuarea de investigații cu
privire la:
a) activitatea personalului reprezentanțelor diplomatice și
consulare sau a organizațiilor internaționale cu statut
similar;
b) activitatea persoanelor, desfășurată permanent ori
temporar, cu orice titlu, în interesul autorităților publice,
instituțiilor sau altor persoane juridice de interes public ori
în serviciile de interes public;
c) datele confidențiale cu privire la convingerile politice,
religioase, filozofice sau sindicale și la exprimarea acestor
convingeri, la orientarea sexuală, sănătatea, originea
socială ori etnică a unei persoane;
d) cauzele penale aflate în lucru la organele judiciare;
e) activitățile specifice desfășurate de instituțiile cu
atribuții în domeniul apărării, ordinii publice și siguranței
naționale.
Art. 14. — Societățile specializate și cabinetele
individuale de detectivi particulari au următoarele drepturi:
a) să se doteze și să folosească mijloacele tehnice de
investigare și comunicații permise de lege;
b) să organizeze cursuri și alte activități de pregătire
profesională și fizică specifice pentru perfecționarea
pregătirii personalului propriu;
c) să se afilieze în asociații profesionale care să le
reprezinte interesele în relațiile cu alte asociații sau cu
instituții ale statului;
d) să solicite oficial de la autoritățile publice date
despre persoane, bunuri sau situații necesare detectivului
particular în procesul de investigare, care, potrivit legii, nu
sunt clasificate și nu aduc atingere dreptului la viață intimă
familială și privată ori altor drepturi și libertăți fundamentale
ale persoanei vizate.
Art. 15. — (1) În organizarea și desfășurarea activității
detectivii particulari din societățile specializate și din
cabinetele individuale au obligația:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

județean, respectiv al Direcției generale de poliție a
municipiului București.
(2) Comisia prevăzută la alin. (1) se întrunește
trimestrial, iar verificarea cunoștințelor se face potrivit
tematicii aprobate de Inspectoratul General al Poliției
Române.
(3) După promovarea examenului, detectivului particular
i se eliberează un atestat, pe baza căruia se poate asocia
ori angaja la o societate licențiată sau își poate înființa
cabinet individual pentru desfășurarea de activități de
investigare.
(4) Persoana respinsă la examen poate depune
contestație la Inspectoratul General al Poliției Române în
termen de 3 zile, acesta având obligația să o soluționeze
în termen de 30 de zile de la data depunerii.
(5) Cetățenii din statele membre ale Uniunii Europene și
ale Spațiului Economic European care au calitatea de
detectiv particular pot desfășura activitățile specifice acestei
profesii pe teritoriul României, în condițiile prezentei legi,
exclusiv în baza unei delegații emise de societatea pe care
o reprezintă, în vederea soluționării cazului ce face
necesară prezența acestora în România. Cetățenii din
statele membre ale Uniunii Europene și ale Spațiului
Economic European fac dovada calității de detectiv
particular cu actul care atestă în mod valabil această
calitate în statul de origine sau de proveniență.
(6) Detectivii prevăzuți la alin. (5) au obligația ca
înaintea desfășurării oricăror activități specifice și la
încetarea acestora să înștiințeze organul de poliție
competent teritorial.
Art. 8. — (1) Calitatea de detectiv particular încetează:
a) prin renunțare scrisă, care se depune la inspectoratul
de poliție județean sau, după caz, la Direcția generală de
poliție a municipiului București;
b) prin anularea atestatului în condițiile art. 23 alin. (2);
c) când persoana în cauză nu mai îndeplinește
condițiile prevăzute la art. 5 lit. a) și c)—e).
(2) Calitatea de detectiv particular se suspendă:
a) când împotriva persoanei în cauză se pune în
mișcare acțiunea penală, pentru o infracțiune săvârșită cu
intenție, în legătură cu activitatea sa de detectiv; în acest
caz suspendarea durează până la soluționarea definitivă a
cauzei;
b) pe timpul cât detectivul particular se află în una
dintre situațiile prevăzute la art. 10;
c) în condițiile prevăzute la art. 20 și art. 23 alin. (1).
Art. 9. — (1) După promovarea examenului de atestare
detectivul particular utilizează, în scopul dovedirii acestei
calități, legitimația de detectiv particular.
(2) Legitimația de detectiv particular este nominală și nu
este transmisibilă. Modul de eliberare, forma și conținutul
legitimației se stabilesc prin ordin al ministrului internelor și
reformei administrative, care se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 10. — Exercitarea profesiei de detectiv particular
este incompatibilă cu:
a) activitatea salarizată în cadrul altor profesii, care
implică exercițiul autorității publice;
b) activități care influențează independența profesiei ori
contravin bunelor moravuri;
c) exercitarea nemijlocită de fapte de comerț, cu
excepția celor conforme obiectului de activitate și îndeplinirii
atribuțiilor specifice.

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/8.V.2007

lo
r

fiz

ic
e

modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare, cu excepția art. 28 și
29, se aplică și contravențiilor prevăzute de prezenta lege.
Art. 23. — (1) Încălcarea obligațiilor prevăzute la art. 15
alin. (1) lit. a)—e) atrage și suspendarea atestatului de
detectiv particular sau, după caz, a licenței de funcționare
a societății specializate ori a cabinetului individual de
detectivi particulari, pe o perioadă cuprinsă între o lună și
3 luni.
(2) Atestatul de detectiv particular sau, după caz, licența
de funcționare a societății specializate ori a cabinetului
individual de detectivi particulari se anulează dacă, într-un
interval de un an de la data la care a expirat termenul de
suspendare a atestatului sau a licenței, este săvârșită din
nou una dintre faptele care atrag măsura suspendării.
Art. 24. — (1) Măsurile prevăzute la art. 23 referitoare
la suspendarea sau anularea atestatului de detectiv
particular se dispun de către inspectoratul de poliție
județean care l-a emis sau, după caz, de către Direcția
generală de poliție a municipiului București.
(2) Suspendarea sau anularea licenței de funcționare a
societății specializate ori a cabinetului individual de detectivi
particulari se dispune, în condițiile prezentei legi, de către
Inspectoratul General al Poliției Române.

ne

a) să întreprindă investigații numai în baza unei
convenții scrise încheiate cu clientul;
b) să înființeze un registru numerotat și să îl
înregistreze la inspectoratul de poliție județean sau, după
caz, la Direcția generală de poliție a municipiului București,
în care vor ține evidența cazurilor investigate;
c) să comunice datele și informațiile solicitate de
procuror sau de instanța de judecată, pentru soluționarea
unor cauze penale;
d) în cazurile în care constată că informațiile obținute
vizează siguranța națională, să sesizeze de îndată
autoritățile cu atribuții în domeniu;
e) să angajeze și să folosească pentru activitățile
specifice de investigații numai persoane care au calitatea
de detectiv particular;
f) în raport de posibilități și pe baza unor convenții, să
primească în practică elevi ai școlilor de detectivi
particulari.
(2) Societățile specializate și cabinetele individuale de
detectivi particulari își întocmesc regulament de organizare
și funcționare, care se aprobă prin dispoziție scrisă a
conducătorului executiv al societății sau a șefului
cabinetului individual, după caz.

pe

a
ite
tu

CAPITOLUL V
Dispoziții finale

ra

Art. 16. — Nerespectarea dispozițiilor prezentei legi
atrage, după caz, răspunderea civilă, materială, disciplinară,
contravențională sau penală.
Art. 17. — Încălcarea prevederilor art. 2 alin. (1), ale
art. 4, precum și declararea de date false prin actul
prevăzut la art. 6 lit. h) constituie infracțiuni și se
pedepsesc potrivit Codului penal.
Art. 18. — Constituie contravenții următoarele fapte:
a) efectuarea de investigații în alte cazuri decât cele
prevăzute la art. 1 alin. (1) sau cu încălcarea prevederilor
art. 12 lit. b)—d) și ale art. 13;
b) încălcarea prevederilor art. 3 alin. (1) și (3) și ale
art. 7 alin. (6);
c) încălcarea prevederilor art. 2 alin. (2) și (3), art. 3
alin. (2) și ale art. 15 alin. (1) lit. a)—e).
Art. 19. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 18 se
sancționează după cum urmează:
a) faptele prevăzute la lit. a) și c), cu amendă de la
500 lei la 1.000 lei;
b) fapta prevăzută la lit. b), cu amendă de la 200 lei la
500 lei.
(2) În cazul contravențiilor prevăzute la art. 18 lit. c),
sancțiunea amenzii poate fi aplicată și persoanei juridice,
caz în care limitele acesteia sunt de la 1.000 lei la
2.500 lei.
Art. 20. — (1) Repetarea săvârșirii contravențiilor
prevăzute la art. 18 lit. a) și c) în interval de un an atrage
suspendarea atestatului pe o perioadă de la 3 la 6 luni.
(2) Suspendarea atestatului și revocarea suspendării se
dispun, în toate cazurile, de către Inspectoratul General al
Poliției Române, la propunerea inspectoratelor de poliție
județene sau a Direcției generale de poliție a municipiului
București, și se comunică persoanei în cauză.
Art. 21. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către polițiști anume desemnați de
Inspectoratul General al Poliției Române.
Art. 22. — Prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu

rs

oa

CAPITOLUL IV
Sancțiuni

Art. 25. — Controlul activității specifice desfășurate de
societățile specializate și de cabinetele individuale de
detectivi particulari se efectuează de polițiști anume
desemnați de către Inspectoratul General al Poliției
Române, cu avizul Ministerului Public.
Art. 26. — Inspectoratul General al Poliției Române ține
evidența tuturor detectivilor atestați, a societăților
specializate și a cabinetelor individuale de detectivi
particulari.
Art. 27. — Nomenclatorul de activități din economia
națională se completează cu activitatea de detectiv
particular.
Art. 28. — (1) Prevederile prezentei legi se completează
cu dispozițiile legale privind recunoașterea diplomelor și
calificărilor profesionale pentru profesiile reglementate din
România.
(2) Documentele necesare pentru dobândirea calității de
detectiv particular, altele decât cele prevăzute la alin. (1),
eliberate cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene
sau aparținând Spațiului Economic European, de către
autoritățile statului de origine sau de proveniență, sunt
recunoscute în condițiile legii.
Art. 29. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 90 de
zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) În 60 de zile de la publicare, Inspectoratul General
al Poliției Române și Serviciul Român de Informații vor
elabora proiectul normelor de aplicare a prezentei legi, pe
care îl vor supune aprobării Guvernului.

ii
g

ăr

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

D

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2007
50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
15 lei/anunț
15 lei/anunț + 5 lei/rând tabel
65 lei/pag. manuscris
65 lei/pag. manuscris
65 lei/pag. manuscris
80 lei/anunț
65 lei/pag. manuscris
65 lei/pag. manuscris
65 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
65 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
90 lei/pag. manuscris

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, schimbări de nume, citații emise de instanțele judecătorești
2.2. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unul
2.3. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată, a cambiei și a biletului la ordin
2.4. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești, prin care se constată că proveniența
bunurilor este justificată
2.5. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
2.6. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.7. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici, precum și alte concursuri prevăzute de lege
2.8. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada de depunere a propunerilor de candidaturi
pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.9. Deciziile Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
2.10. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.11. Publicarea raportului propriu al Consiliului Superior al Magistraturii și a raportului privind starea justiției
2.12. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice
2.13. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.14. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.15. Publicații cu prezentare tabelară
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului delegat pentru autorizarea constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Publicarea următoarelor acte:
proiecte de fuziune/divizare
acte adiționale
somații
convocări AGA
hotărâri AGA
acte de numire a lichidatorilor
bilanțuri contabile ale lichidatorilor
raportări ale cenzorilor în caz de lichidare
bilanțuri ale băncilor
hotârâri judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege
alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
3.3. Publicarea bilanțului și contului de profit și pierderi (anunțuri-extras)
3.4. Publicații cu prezentare tabelară
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de O.U.G. nr. 34/2006 privind achizițiile publice
5.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de O.U.G. nr. 54/2006 privind concesiunile de bunuri proprietate publică
5.3. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
5.4. Publicații cu prezentare tabelară
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative
6.2. Publicarea următoarelor acte:
proiecte de fuziune/divizare vizate de judecătorul delegat
acte adiționale
hotărâri AGA prin care se aprobă situația financiară anuală sau se majorează capitalul social > 10%
acte de dizolvare a societății cooperative
alte modificări ale actului constitutiv al societății absorbante
act de numire a lichidatorilor
publicarea hotărârii irevocabile a tribunalului de anulare a hotărârii AGA
alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
6.3. Publicații cu prezentare tabelară

80 lei/anunț
5 lei/rând tabel
Tariful se calculează în funcție de numărul
de pagini și de tirajul comandat

es

tin

at

ex

cl

50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
50 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel

D

31,5 lei/pag. manuscris
90 lei/pag. manuscris

5 lei/rând tabel

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306/8.V.2007 conține 8 pagini.

Prețul: 0,50 lei

&JUYDGY|152830]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

