I

Vineri, 11 mai 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 315

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

LEGI ȘI DECRETE

iv

in

— Decret pentru numirea unui procuror.................
— Decret pentru numirea unui procuror.................

us

481.

11–12

421.

— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici pentru obiectivul de investiții
îReabilitarea zonelor urbane cu deficiențe severe
ale serviciilor de canalizare din municipiul Arad —
inclusiv modernizarea sistemului rutier aferent“......

12

423.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2007, pentru Patriarhia
Bisericii Ortodoxe Române și Arhiepiscopia
Română Unită cu Roma, Greco-Catolică, Alba
Iulia și Făgăraș .........................................................

13

424.

— Hotărâre privind plata justei despăgubiri și a
dobânzii legale aferente acesteia Societății
Comerciale îAța Odorhei“ — S.R.L.........................

13

tu

ii
g
ăr

fo

´
480.

2

rm

— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea Ordonanței Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor .........................................

ra

— Lege pentru completarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor ....................

514.

— Hotărâre pentru organizarea la București, în
perioada 6—8 iunie 2007, a Conferinței OSCE
privind combaterea discriminării și promovarea
respectului și înțelegerii reciproce............................

ite

420.

130.

2

3
3

ex

cl

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

es

tin

at

Decizia nr. 324 din 29 martie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 249
alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal .........................................................................

4–5

D

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
402.

411.
412.

— Hotărâre privind modificarea valorii de inventar
a unor bunuri imobile înscrise în domeniul public
al statului și aflate în administrarea Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat — unitățile
teritoriale subordonate și transmiterea unui imobil
aflat în domeniul public al statului din
administrarea Administrației Naționale a Rezervelor
de Stat în administrarea Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat — Unitatea teritorială 515 ........

6–8

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Departamentului pentru Relația cu Parlamentul .....

9–10

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 321/2007 privind înființarea Companiei
Naționale îAeroporturi București“ — S.A. prin
fuziunea Companiei Naționale îAeroportul
Internațional Henri Coandă — București“ — S.A.
cu Societatea Națională îAeroportul Internațional
București Băneasa — Aurel Vlaicu“ — S.A. ..........

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
345/142. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale și al ministrului economiei și finanțelor
pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor titlului XI
îRenta viageră agricolă“ din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale și al ministrului finanțelor publice
nr. 1.272/26.503/2005, cu modificările și completările
ulterioare ...................................................................
802.
11

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 466/2006
privind înființarea comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare.......

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14–16

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/11.V.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor
adoptă prezenta lege.

Parlamentul României

Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 237 din 29 iunie 1998, cu
modificările și completările ulterioare, se completează după
cum urmează:
1. La articolul 38 se introduc două noi alineate,
alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
î(2) Pe sectoarele de drumuri publice, care traversează
localități unde pe partea carosabilă a drumului public
circulă animale în grup, în turmă sau animale izolate, de
povară ori de călărie, conducătorii acestora sunt obligați să
asigure curățarea părții carosabile care a fost afectată de
acestea cât mai repede posibil. Constatarea și sancționarea
neîndeplinirii acestor obligații revin autorităților administrației
publice locale.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) Conducătorii animalelor de tracțiune care circulă pe
drumurile publice trebuie să asigure acestora un dispozitiv
special, care să preîntâmpine împrăștierea excrementelor
pe partea carosabilă a drumului public.“
2. La articolul 60, după litera i) a alineatului (1) se
introduce o nouă literă, litera j), cu următorul cuprins:
îj) încălcarea prevederilor art. 38 alin. (2) se
sancționează cu amendă de la 100 lei la 500 lei.“
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 237 din 29 iunie 1998, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu
completările aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.

ii
g

ra

tu

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

ăr

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

fo

rm

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

București, 8 mai 2007.
Nr. 130.

D

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

— interimar —
NICOLAE VĂCĂROIU
București, 7 mai 2007.
Nr. 514.
´
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/11.V.2007
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33 din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 201
din 3 aprilie 2007,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

fiz

ic
e

Articol unic. — Doamna Ciauru Alina se numește în funcția de
procuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Orăștie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

rs

oa

ne

lo
r

TRAIAN BĂSESCU

ra

tu

ite

a

pe

București, 18 aprilie 2007.
Nr. 480.

fo

rm

ăr

ii
g

´

us

iv

in

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

at

ex

cl

DECRET
pentru numirea unui procuror

D

es

tin

În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33 din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 193
din 3 aprilie 2007,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Mărincean Cristina Ancuța se numește în
funcția de procuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Turda.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 18 aprilie 2007.
Nr. 481.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/11.V.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 324
din 29 martie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 249 alin. (3)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
a redevenței sau chiriei și aceea a impozitului, exclusiv în
considerarea calității de proprietar a statului asupra clădirii.
O astfel de împovărare apare ca injustă și, prin urmare,
neconstituțională, contravenind prevederilor art. 44 alin. (2)
și (7) din Legea fundamentală.
Curtea de Apel Oradea — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal apreciază excepția de
neconstituționalitate ca fiind întemeiată, întrucât creează o
poziție privilegiată în favoarea statului și a unităților
administrative, cu încălcarea dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 44 alin. (2) și (7).
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că aspectele invocate de autorul
excepției reprezintă chestiuni de aplicare a legii, care
privesc exclusiv părțile contractului de concesiune sau
închiriere, precum și clauzele lui, iar nu o problemă de
ocrotire inegală a dreptului de proprietate privată, deci de
constituționalitate.
Avocatul Poporului arată că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind
în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale ale
art. 139 alin. (1), care prevăd dreptul exclusiv al
legiuitorului de a stabili impozitele datorate bugetului de
stat, cuantumul acestora, precum și scutirile și reducerile
acordate unor categorii de contribuabili.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctul lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

lo
r

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ne

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

at

C U R T E A,

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

pe

a

ite

tu

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 249 alin. (3) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, excepție ridicată de Societatea
Comercială îPanitin“ — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 3.233/35/2006 al Curții de Apel Oradea — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

rs

oa

Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

D

es

tin

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 14 decembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 3.233/35/2006, Curtea de Apel Oradea — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 249 alin. (3) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, excepție ridicată de Societatea
Comercială îPanitin“ — S.R.L. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că, potrivit prevederilor art. 249 alin. (1) din Codul
fiscal, orice persoană fizică sau juridică, care are în
proprietate o clădire, datorează anual impozit pentru acea
clădire. Însă în alin. (3) al aceluiași articol legiuitorul
creează statului și unităților administrativ-teritoriale, care au
calitatea de proprietari ai unor clădiri, o poziție privilegiată
față de cea a celorlalte persoane de drept privat aflate în
situație identică, transferând obligația de plată a impozitului
în sarcina concesionarilor, locatarilor sau titularilor dreptului
de administrare sau de folosință, după caz. Mai mult,
aceștia din urmă suportă o dublă obligație de plată, aceea

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/11.V.2007

clădire, exceptând cazul în care în prezentul titlu se prevede
diferit“, iar conform art. 250 din același cod, îClădirile
pentru care nu se datorează impozit, prin efectul legii, sunt,
după cum urmează:

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. clădirile proprietate a statului, a unităților administrativteritoriale sau a oricăror instituții publice, cu excepția
încăperilor care sunt folosite pentru activități economice.[...]“
Astfel, scutirea statului și a unităților administrativ-teritoriale,
în calitate de proprietari, de la plata impozitului pe clădiri
nu operează în cazurile în care clădirea sau încăperi din
aceasta sunt concesionate, închiriate, date în administrare
ori în folosință, după caz, persoanelor juridice care
întreprind activități economice. Opțiunea legiuitorului de a
excepta din categoria bunurilor impozabile clădirile
proprietatea statului și a unităților administrativ-teritoriale
folosite în alte scopuri decât cele economice nu poate
fi considerată discriminatorie, ci reprezintă expresia
politicii fiscale și bugetare pe care statul și-o asumă la un
moment dat.

tu

ite

a

pe

rs

Prin urmare, Curtea nu poate reține încălcarea
prevederilor constituționale invocate, sub aspectul creării
unei situații privilegiate în favoarea statului sau a unităților
administrativ-teritoriale.
Pe de altă parte, Curtea observă că asupra
constituționalității prevederilor criticate s-a pronunțat în
prealabil prin Decizia nr. 299/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 393 din 8 mai 2006, iar
soluția, precum și considerentele cuprinse în această
decizie își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 249 alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, dispoziții care au următorul cuprins:
îPentru clădirile proprietate publică sau privată a statului ori a
unităților administrativ-teritoriale, concesionate, închiriate, date
în administrare ori în folosință, după caz, persoanelor juridice,
se stabilește taxa pe clădiri, care reprezintă sarcina fiscală a
concesionarilor, locatarilor, titularilor dreptului de administrare
sau de folosință, după caz, în condiții similare impozitului pe
clădiri.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) care
consacră egalitatea în drepturi și ale art. 44 alin. (2) și (7)
referitoare la garantarea proprietății private și la sarcinile ce
revin proprietarului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat instituie taxa pe clădiri,
care reprezintă sarcina fiscală a concesionarilor, locatarilor,
titularilor dreptului de administrare sau de folosință, după
caz, ai clădirilor proprietate publică sau privată a statului
ori a unităților administrativ-teritoriale, concesionate,
închiriate, date în administrare ori în folosință, după caz.
Această taxă se datorează de persoanele juridice care au
calitatea mai sus menționată și se stabilește în condiții
similare impozitului pe clădiri.
Curtea mai observă că, potrivit art. 249 alin. (1) din
Codul fiscal, îOrice persoană care are în proprietate o clădire
situată în România datorează anual impozit pentru acea

5

ex

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și

D

es

tin

at

al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 249 alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, excepție ridicată de Societatea Comercială îPanitin“ — S.R.L. din București în Dosarul nr. 3.233/35/2006 al Curții
de Apel Oradea — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 martie 2007.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/11.V.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea valorii de inventar a unor bunuri imobile înscrise în domeniul public al statului
și aflate în administrarea Administrației Naționale a Rezervelor de Stat — unitățile teritoriale
subordonate și transmiterea unui imobil aflat în domeniul public al statului
din administrarea Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
în administrarea Administrației Naționale a Rezervelor de Stat — Unitatea teritorială 515
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1)—(3) și al art. 20 alin. (1) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
prevăzute în anexa nr. 2, din administrarea Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat în administrarea
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat — Unitatea
teritorială 515.
(2) Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — (1) Valorile de inventar ale bunurilor imobile
aparținând domeniului public al statului prevăzute în anexa
nr. 18 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică conform anexei nr. 1.
(2) Numerele de înregistrare atribuite de Ministerul
Economiei și Finanțelor bunurilor imobile a căror valoare de
inventar se modifică sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil aflat
în domeniul public al statului, având datele de identificare

ra

PRIM-MINISTRU

ii
g

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

at
tin

D

es

București, 4 mai 2007.
Nr. 402.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Dézsi Iosif Zoltán
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ANEXA Nr. 1

BUNURI ÎNSCRISE

în patrimoniul public, la care se majorează valoarea de inventar

Nr. de inventar
MF/Denumirea

MF 97212
Construcție 95/27
MF 97314
Clădire 130/84
MF 97316
Clădire 130/86
MF 97317
Clădire 130/87
MF 97333
Clădire 130/103
MF 97334
Clădire 130/104
MF 97337
Clădire 130/107
MF 97338
Clădire 130/108

Adresa

Județul Sălaj

Valoarea
actuală
de inventar
(lei)

159.765

Situația juridică
Baza legală
a majorării valorii
de inventar

În
administrare/
concesiune

Tipul
bunului

Județul Vâlcea

9.986

PV nr. 1/6.04.2006,
NC nr. 54/11.04.2006
PV nr. 1055/28.07.2006

Județul Vâlcea

36.901

PV nr. 1613/30.10.2006

În administrare

Imobil

Județul Vâlcea

79.125

În administrare

Imobil

Județul Vâlcea

19.584

În administrare

Imobil

Județul Vâlcea

19.583

În administrare

Imobil

Județul Vâlcea

21.264

În administrare

Imobil

Județul Vâlcea

20.095

PV
PV
PV
PV
PV
PV
PV
PV
PV
PV

În administrare

Imobil

nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.

1056/28.07.2006,
1227/31.08.2006
935/10.07.2006,
1057/28.07.2006
935/10.07.2006,
1057/28.07.2006
935/10.07.2006,
1057/28.07.2006
935/10.07.2006,
1057/28.07.2006

În administrare

Imobil

În administrare

Imobil

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/11.V.2007

Adresa

Baza legală
a majorării valorii
de inventar

În
administrare/
concesiune

Tipul
bunului

20.095

PV nr. 1399/13.09.2006

În administrare

Imobil

Județul Vâlcea

662.761

PV nr. 1159/15.12.2006

În administrare

Imobil

Județul Vâlcea

1.045.198

PV nr. 574/5.07.2006

În administrare

Imobil

Județul Buzău

115.029

PV nr. 3281/20.12.2006

În administrare

Imobil

Județul Buzău

238.760

PV nr. 3104/1.11.2006

În administrare

Imobil

Județul Gorj

129.015

PV nr. 508/20.06.2006

În administrare

Imobil

Județul Gorj

129.015

PV nr. 508/20.06.2006

În administrare

Imobil

Județul Gorj

129.015

PV nr. 508/20.06.2006

În administrare

Imobil

Județul Gorj

129.014

PV nr. 508/20.06.2006

Județul Gorj

129.014

PV nr. 508/20.06.2006

Județul Gorj

129.014

PV nr. 508/20.06.2006

Județul Gorj

1.098.488

Județul Gorj

227.480

Județul Dâmbovița

216.437

Județul Brașov

101.727

Județul Brașov

115.017

Județul Sibiu

116.031

Imobil

În administrare

Imobil

oa

În administrare

Imobil

PV nr. 398/3.05.2006

În administrare

Imobil

În administrare

Imobil

În administrare

Imobil

În administrare

Imobil

PV nr. 2796/20.12.2006

În administrare

Imobil

PV nr. FN/25.10.2006

În administrare

Imobil

PV nr. FN/25.10.2006

În administrare

Imobil

116.998

PV nr. 1666/22.11.2006

În administrare

Imobil

6.467

PV nr. 2142/25.09.2006

În administrare

Imobil

Județul Botoșani

51.460

PV nr. 2142/25.09.2006

În administrare

Imobil

Județul Botoșani

70.615

PV nr. 1750/28.06.2006

În administrare

Imobil

Județul Botoșani

101.298

PV nr. 2175/9.10.2006

În administrare

Imobil

Județul Ialomița

30.095

PV nr. 2730/18.12.2006

În administrare

Imobil

Județul Ialomița

192.740

PV nr. 2721/15.12.2006

În administrare

Imobil

Județul Ialomița

17.810

PV nr. 2720/15.12.2006

În administrare

Imobil

Județul Ialomița

28.452

PV nr. 2731/18.12.2006

În administrare

Imobil

Județul Ialomița

91.315

PV nr. 2398/16.11.2006

În administrare

Imobil

Județul Ialomița

4.937

PV nr. 1790/28.08.2006

În administrare

Imobil

Județul Bacău

1.548.674

PV nr. 2003/15.12.2006

În administrare

Imobil

Județul Bacău

169.676

PV nr. 1724/28.09.2005

În administrare

Imobil

pe

rs

ne

lo
r

fiz

În administrare

a

ic
e

Județul Vâlcea

ii
g

ra

tu

ite

PV nr. 399/3.05.2006,
PV nr. 1051/14.11.2006
PV nr. 1224/29.09.2006

us

iv

in

fo

rm

ăr

PV nr. 1533/31.07.2006

44.095

ex

cl

Județul Sibiu

tin

at

Județul Bacău

Județul Botoșani

es

MF 97339
Clădire 130/109
MF 97350
Clădire 135/7
MF 97409
Construcție 135/66
MF 97431
Construcție 140/28
MF 97437
Clădire 140/49
MF 97579
Clădire 145/63
MF 97580
Clădire 145/64
MF 97581
Clădire 145/65
MF 97582
Clădire 145/66
MF 97583
Clădire 145/67
MF 97584
Clădire 145/68
MF 97611
Construcție 145/95
MF 97612
Construcție 145/96
MF 97696
Construcție 150/60
MF 97783
Construcție 240/41
MF 97785
Construcție 240/43
MF 97837
Construcție 260/19
MF 97838
Construcție 260/20
MF 97875
Clădire 265/2
MF 98010
Clădire 315/14
MF 98015
Clădire 315/19
MF 98066
Construcție 315/70
MF 98094
Construcție 315/97
MF 98113
Clădire 320/1
MF 98123
Clădire 320/11
MF 98134
Clădire 320/22
MF 98142
Clădire 320/30
MF 98148
Clădire 320/36
MF 98186
Clădire 320/74
MF 98239
Clădire 325/18
MF 98255
Clădire 325/34

Situația juridică

Valoarea
actuală
de inventar
(lei)

D

Nr. de inventar
MF/Denumirea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/11.V.2007

Adresa

Baza legală
a majorării valorii
de inventar

În
administrare/
concesiune

Tipul
bunului

49.521

PV nr. 1641/30.10.2006

În administrare

Imobil

Județul Bacău

130.015

PV nr. 1640/30.10.2006

În administrare

Imobil

Județul Bacău

259.030

PV nr. 2016/19.12.2006

În administrare

Imobil

Județul Neamț

8.062.795

PV nr. 2544/6.11.2006

În administrare

Imobil

Județul Bacău

192.280

În administrare

Imobil

Județul Bacău

76.635

PV nr. 1177/4.08.2006,
PV nr. 1716/19.12.2006
PV nr. 1362/4.10.2006

În administrare

Imobil

Județul Bacău

70.909

PV nr. 1436/18.10.2006

În administrare

Imobil

Județul Bacău

84.793

PV nr. 1363/4.10.2006

Județul Bacău

44.919

PV nr. 1456/25.10.2006

Județul Sibiu

437.215

PV nr. 1758/6.11.2006

Județul Ilfov

42.737

PV nr. 8573/22.12.2006

Județul Ilfov

732.550

PV nr. 8574/22.12.2006

Județul Neamț

149.603

PV nr. 2561/22.09.2006

Județul Neamț

1.585.423

Județul Brașov

250.298

ic
e

Județul Bacău

Imobil

În administrare

Imobil

În administrare

Imobil

În administrare

Imobil

În administrare

Imobil

În administrare

Imobil

PV nr. 3164/22.12.2006

În administrare

Imobil

PV nr. 893/8.08.2006

În administrare

Imobil

169.954

PV nr. 1036/14.09.2006

În administrare

Imobil

2.184.273

PV nr. 1431/21.12.2006

În administrare

Imobil

2.364.915

PV nr. 1598/16.08.2006

În administrare

Imobil

Județul Prahova

1.405.934

PV nr. 1598/16.08.2006

În administrare

Imobil

Județul Prahova

596.820

PV nr. 1598/16.08.2006

În administrare

Imobil

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

În administrare

ex

cl

us

Județul Brașov

tin

at

Județul Brașov

Județul Prahova

es

MF 98267
Construcție 325/46
MF 98268
Construcție 325/47
MF 98282
Clădire 325/61
MF 98315
Clădire 330/29
MF 98388
Clădire 335/17
MF 98504
Construcție 335/134
MF 98517
Construcție 335/147
MF 98518
Construcție 335/148
MF 98552
Clădire 335/183
MF 98583
Clădire 345/28
MF 98592
Clădire 350/2
MF 98600
Clădire 350/10
MF 98895
Construcție 425/59
MF 98916
Construcție 425/82
MF 99042
Construcție 430/80
MF 99106
Clădire 430/143
MF 99001
Clădire 430/40
MF 99165
Construcție 440/26
MF 99208
Construcție 440/70
MF 99215
Construcție 440/215

Situația juridică

Valoarea
actuală
de inventar
(lei)

D

Nr. de inventar
MF/Denumirea

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Administrației Naționale a Rezervelor de Stat — Unitatea teritorială 515
Adresa
imobilului

Municipiul București,
str. General Berthelot
nr. 31, sectorul 1

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Adminstrația Națională
a Rezervelor de Stat

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Adminstrația Națională
a Rezervelor de Stat —
Unitatea Teritorială 515

Caracteristicile tehnice

• Clădire tip P:
— suprafața construită = 241 m2
Nr. MF 96738
— valoarea de inventar = 231,462
— suprafața terenului aferent = 389 m2
Nr. MF 96739
— valoarea de inventar = 1

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/11.V.2007

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru Relația cu Parlamentul
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 23 alin. (4) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al
art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea
aparatului de lucru al Guvernului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

f) transmite comisiilor permanente, care examinează în
fond proiectele de legi sau propunerile legislative,
amendamentele formulate de Guvern;
g) realizează coordonarea interministerială în vederea
susținerii guvernamentale a proiectelor de legi și a
punctelor de vedere ale Guvernului asupra inițiativelor
legislative parlamentare în comisiile permanente și în cadrul
dezbaterilor din ședințele celor două Camere ale
Parlamentului, de către ministerele de resort;
h) asigură participarea reprezentanților Guvernului la
ședințele comisiilor permanente ale celor două Camere ale
Parlamentului, precum și la ședințele în plen ale Camerei
Deputaților și ale Senatului, de fiecare dată când prezența
membrilor Guvernului în Parlament este obligatorie;
i) transmite către ministerele de resort proiectele de legi
în forma adoptată de Guvern, rapoartele asupra acestor
proiecte, întocmite de comisiile permanente, precum și
formele adoptate de către fiecare dintre cele două Camere
ale Parlamentului;
j) elaborează, pe baza propunerilor ministerelor
interesate, proiectul legii privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe în conformitate cu prevederile art. 115
alin. (1) și (2) din Constituția României, republicată;
k) avizează, din punctul de vedere al oportunității
emiterii în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția
României, republicată, proiectele de ordonanțe de urgență
ale Guvernului;
l) primește și distribuie întrebările și interpelările
adresate de parlamentari Guvernului ori membrilor acestuia;
asigură transmiterea răspunsurilor și prezentarea acestora
în termenele stabilite de regulamentele parlamentare;
m) ia măsurile necesare pentru pregătirea și susținerea
poziției Guvernului în cazul moțiunilor simple și al moțiunilor
de cenzură;
n) asigură informarea membrilor Guvernului cu privire la
declarațiile politice ale senatorilor și deputaților care vizează
activitatea Guvernului;
o) elaborează, pe baza propunerilor și observațiilor
formulate de ministerele de resort, proiectul punctului de
vedere al Guvernului în cazul inițiativelor legislative
parlamentare, solicitat de Parlament potrivit art. 111 din
Constituția României, republicată, pe care îl supune spre
aprobare Guvernului; de asemenea, transmite către
ministerele de resort punctul de vedere al Guvernului,
rapoartele întocmite de comisiile permanente asupra
inițiativelor legislative parlamentare, precum și formele
adoptate de către fiecare dintre cele două Camere ale
Parlamentului;
p) prezintă informațiile și documentele cerute Guvernului
și celorlalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, în cadrul controlului parlamentar, de către Camera

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Departamentul pentru Relația cu
Parlamentul se organizează și funcționează ca structură cu
personalitate juridică, în aparatul de lucru al Guvernului.
(2) Departamentul pentru Relația cu Parlamentul asigură
și coordonează realizarea activităților în cadrul raporturilor
constituționale dintre Guvern și Parlament.
Art. 2. — Pentru asigurarea bunei desfășurări a
raporturilor constituționale dintre Guvern și Parlament,
Departamentul pentru Relația cu Parlamentul îndeplinește
următoarele funcții:
a) funcția de strategie, prin care se creează sistemul de
relații pentru fundamentarea și elaborarea Programului
legislativ al Guvernului în concordanță cu Programul de
guvernare acceptat de Parlament;
b) funcția de reglementare, prin care se asigură
participarea la elaborarea cadrului normativ și instituțional
necesar pentru organizarea și funcționarea întregului sistem
de promovare a inițiativelor legislative și de urmărire a lor
în toate fazele procesului legislativ, până la publicarea
actelor normative în Monitorul Oficial al României, Partea I,
conform prevederilor Constituției, celorlalte acte normative și
procedurii parlamentare;
c) funcția de reprezentare, prin care se asigură, în
domeniul său de activitate, reprezentarea pe plan intern și
extern a Guvernului României.
Art. 3. — (1) În realizarea funcțiilor sale, Departamentul
pentru Relația cu Parlamentul îndeplinește următoarele
atribuții principale:
a) elaborează, pe baza propunerilor formulate de
autoritățile administrației publice centrale în conformitate cu
Programul de guvernare acceptat de Parlament, proiectul
programului legislativ al Guvernului, pe care îl supune spre
aprobare Guvernului, și asigură, în funcție de priorități,
actualizarea anuală a acestui program;
b) prezintă Guvernului, la începutul fiecărei sesiuni
parlamentare, lista proiectelor de acte normative ce se
constituie în priorități legislative și urmărește dezbaterea și
adoptarea acestora de către Parlament;
c) urmărește transmiterea proiectelor de legi inițiate de
Guvern către Camera Parlamentului care, potrivit art. 75
alin. (1) din Constituția României, republicată, urmează să
fie sesizată ca primă Cameră și trecerea acestora prin
fazele procedurii legislative, până la promulgarea legii și
publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I;
d) susține prioritățile Guvernului la întocmirea proiectului
ordinii de zi și a programului de activitate în ședințele
birourilor permanente ale Camerei Deputaților și Senatului;
e) susține cererile Guvernului cu privire la adoptarea
unor proiecte de legi în procedură de urgență de către
Parlament;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/11.V.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de 2 secretari de stat, numiți prin decizie a primuluiministru.
(6) Atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc prin ordin
al ministrului delegat pentru relația cu Parlamentul.
Art. 6. — Ministrul delegat pentru relația cu Parlamentul
răspunde de întreaga activitate a departamentului în fața
Guvernului, iar în calitate de membru al Guvernului, în fața
Parlamentului.
Art. 7. — (1) Structura organizatorică, statul de funcții
și numărul maxim de posturi ale Departamentului pentru
Relația cu Parlamentul se aprobă prin decizie a primuluiministru.
(2) Structura organizatorică detaliată, atribuțiile și
sarcinile personalului din cadrul Departamentului pentru
Relația cu Parlamentul se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare a departamentului, aprobat prin
ordin al ministrului delegat pentru relația cu Parlamentul.
(3) Încadrarea personalului, modificarea, suspendarea ori
încetarea raporturilor de serviciu sau, după caz, a
raporturilor de muncă se aprobă prin ordin al ministrului
delegat pentru relația cu Parlamentul.
(4) Personalul necesar desfășurării activității Departamentului
pentru Relația cu Parlamentul este alcătuit din funcționari
publici și personal contractual, care sunt numiți, respectiv
angajați, cu respectarea dispozițiilor legale, în limita
numărului maxim de posturi aprobat.
Art. 8. — Personalul Departamentului pentru Relația cu
Parlamentul este salarizat în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, aplicabile personalului din aparatul de
lucru al Guvernului.
Art. 9. — În structura Departamentului pentru Relația cu
Parlamentul se organizează și funcționează, potrivit legii,
cabinetul ministrului delegat pentru relația cu Parlamentul și
cabinetele secretarilor de stat.
Art. 10. — Finanțarea activității Departamentului pentru
Relația cu Parlamentul se asigură de la bugetul de stat
prin bugetul Secretariatului General al Guvernului.
Art. 11. — Departamentul pentru Relația cu Parlamentul
are sediul în municipiul București, Piața Victoriei nr. 1,
sectorul 1, și dispune de spații corespunzătoare
desfășurării activității sale atât în sediul Senatului, cât și în
cel al Camerei Deputaților.
Art. 12. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 177/2005
privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru
Relația cu Parlamentul, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 209 din 11 martie 2005.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Deputaților, de către Senat sau de către comisiile
parlamentare, prin intermediul președinților acestora;
q) asigură depunerea spre dezbatere de către
Parlament sau de către una dintre Camerele acestuia a
rapoartelor și declarațiilor primului-ministru cu privire la
politica Guvernului;
r) prezintă Guvernului informări, la sfârșitul sesiunilor
ordinare ale Parlamentului sau ori de câte ori este cazul,
cu privire la procesul legislativ, controlul parlamentar,
precum și la alte activități din cadrul relațiilor dintre Guvern
și Parlament.
(2) În vederea realizării atribuțiilor ce îi revin,
Departamentul pentru Relația cu Parlamentul realizează
coordonarea interministerială a activităților din domeniu.
(3) Departamentul pentru Relația cu Parlamentul
îndeplinește și alte atribuții prevăzute de lege sau de
hotărâri ale Guvernului, precum și însărcinări date de
primul-ministru.
Art. 4. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale,
Departamentul pentru Relația cu Parlamentul colaborează
cu ministerele și cu celelalte autorități ale administrației
publice centrale, cu autoritățile administrației publice locale,
cu structurile asociative ale autorităților administrației
publice locale, cu alte instituții publice, precum și cu
persoane fizice și juridice.
(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale, Departamentul
pentru Relația cu Parlamentul solicită informații de la
autoritățile și instituțiile publice din cadrul administrației
publice centrale și locale.
Art. 5. — (1) Conducerea Departamentului pentru
Relația cu Parlamentul se exercită de către ministrul
delegat pentru relația cu Parlamentul, membru al
Guvernului, ordonator terțiar de credite.
(2) Ministrul delegat pentru relația cu Parlamentul
reprezintă departamentul în raporturile cu autoritățile
publice, cu persoanele juridice și fizice din țară și din
străinătate.
(3) Ministrul delegat pentru relația cu Parlamentul
îndeplinește, în domeniul de activitate al departamentului,
atribuțiile generale prevăzute la art. 53 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, ministrul delegat
pentru relația cu Parlamentul emite ordine și instrucțiuni, în
condițiile legii.
(5) În activitatea de conducere a departamentului,
ministrul delegat pentru relația cu Parlamentul este ajutat

tu

10

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru relația cu Parlamentul,
Mihai Alexandru Voicu
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan
p. Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Akos Derzsi,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
secretar de stat
București, 4 mai 2007.
Nr. 411.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/11.V.2007

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 321/2007 privind înființarea Companiei Naționale
îAeroporturi București“ — S.A. prin fuziunea Companiei Naționale îAeroportul Internațional
Henri Coandă — București“ — S.A. cu Societatea Națională îAeroportul Internațional
București Băneasa — Aurel Vlaicu“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

îArt. 10. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, dată ulterioară aprobării fuziunii de către adunările
generale ale acționarilor societăților comerciale care
fuzionează, Compania preia elementele de activ și pasiv pe
baza situațiilor financiare la 30 septembrie 2006, precum și
toate drepturile și obligațiile Companiei Naționale
«Aeroportul Internațional Henri Coandă — București» —
S.A. și ale Societății Naționale «Aeroportul Internațional
București Băneasa — Aurel Vlaicu» — S.A. și se substituie
în toate litigiile în curs ale acestora.“
3. Alineatul (1) al articolului 7 din anexă va avea
următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Capitalul social inițial al Companiei este
de 143.772.150 lei și se constituie prin preluarea capitalului
social al Companiei Naționale «Aeroportul Internațional
Henri Coandă — București» — S.A., precum și al Societății
Naționale «Aeroportul Internațional București Băneasa —
Aurel Vlaicu» — S.A., conform raportărilor contabile
întocmite la data de 30 septembrie 2006 și actualizate
potrivit prevederilor legale.“

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 321/2007
privind înființarea Companiei Naționale îAeroporturi
București“ — S.A. prin fuziunea Companiei Naționale
îAeroportul Internațional Henri Coandă — București“ —
S.A. cu Societatea Națională îAeroportul Internațional
București Băneasa — Aurel Vlaicu“ — S.A., publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din
12 aprilie 2007, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (4) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î(4) Capitalul social al Companiei, organizată conform
prevederilor art. 1, se constituie prin preluarea capitalului
social al Companiei Naționale «Aeroportul Internațional
Henri Coandă — București» — S.A., precum și al Societății
Naționale «Aeroportul Internațional București Băneasa —
Aurel Vlaicu» — S.A., conform situațiilor financiare
întocmite la data de 30 septembrie 2006 și actualizate
potrivit prevederilor legale.“
2. Alineatul (1) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:

PRIM-MINISTRU

us

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

cl

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 4 mai 2007.
Nr. 412.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru organizarea la București, în perioada 6—8 iunie 2007, a Conferinței OSCE
privind combaterea discriminării și promovarea respectului și înțelegerii reciproce
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea la București de către
Ministerul Afacerilor Externe, în perioada 6—8 iunie 2007,
a Conferinței OSCE privind combaterea discriminării și
promovarea respectului și înțelegerii reciproce.

Art. 2. — Cheltuielile aferente organizării conferinței
prevăzute la art. 1 sunt finanțate din bugetul aprobat
Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2007.
Art. 3. — În vederea pregătirii și desfășurării conferinței
prevăzute la art. 1, Ministerul Afacerilor Externe este

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/11.V.2007

autorizat să achiziționeze, în condițiile legii, prestarea
următoarelor servicii:
a) închirierea a 80 de autoturisme de reprezentare cu
șofer și a 80 de microbuze și autocare cu șofer;
b) recrutarea de forță de muncă pentru activități de
secretariat, ghizi și însoțitori — 80 de persoane;
c) promovare și comunicare publică — realizarea și
difuzarea unui film documentar, promotori mesaje și
organizarea unui spectacol.

Art. 4. — Categoriile de cheltuieli ce urmează a se
efectua în vederea pregătirii și desfășurării conferinței
prevăzute la art. 1 se referă la:
a) serviciile prevăzute la art. 3;
b) amenajarea și închirierea de spații și echipamente;
c) protocol și alte cheltuieli, conform dispozițiilor legale
în domeniu.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

pe

rs

GUVERNUL ROMÂNIEI

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

București, 9 mai 2007.
Nr. 420.

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici pentru obiectivul de investiții
îReabilitarea zonelor urbane cu deficiențe severe ale serviciilor de canalizare
din municipiul Arad — inclusiv modernizarea sistemului rutier aferent“

in

fo

rm

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 44 alin. (2) din Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale,

us

iv

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții îReabilitarea zonelor urbane cu
deficiențe severe ale serviciilor de canalizare din municipiul
Arad — inclusiv modernizarea sistemului rutier aferent“,
prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se va asigura dintr-un împrumut extern de la Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, contractat
în condițiile legii, și, în completare, de la bugetul local al
municipiului Arad, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Horváth Anna,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 9 mai 2007.
Nr. 421.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/11.V.2007

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru Patriarhia Bisericii
Ortodoxe Române și Arhiepiscopia Română Unită cu Roma, Greco-Catolică, Alba Iulia și Făgăraș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea
unor forme de sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

700 mii lei pentru Arhiepiscopia Română Unită cu Roma,
Greco-Catolică, Alba Iulia și Făgăraș.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Economiei și
Finanțelor să introducă, la propunerea ordonatorului
principal de credite, modificările corespunzătoare în
structura bugetului de stat și în volumul și structura
bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2007.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

pe

Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2007, la capitolul 67.01 îCultură, recreere și
religie“, titlul 59 îAlte cheltuieli“, alineatul 59.12 îSusținerea
cultelor“, cu suma de 1.400 mii lei, în vederea finanțării
cheltuielilor privind organizarea celei de-a III-a Adunări
Ecumenice Europene.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) va fi repartizată astfel:
700 mii lei pentru Patriarhia Bisericii Ortodoxe Române și

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

in

fo

rm

București, 9 mai 2007.
Nr. 423.

Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

us

iv

GUVERNUL ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

HOTĂRÂRE
privind plata justei despăgubiri și a dobânzii legale aferente acesteia Societății Comerciale
îAța Odorhei“ — S.R.L.

D

es

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 166 alin. (3) din Legea învățământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă plata către Societatea
Comercială îAța Odorhei“ — S.R.L. a sumei de 1.254.700 lei,
reprezentând justa despăgubire, și a dobânzii legale
aferente sumei de 1.254.700 lei, calculată începând cu
data de 22 aprilie 2005, pentru imobilul compus din
construcție și teren în suprafață de 5.711 m2, cu destinația

de grădiniță, situat în municipiul Odorheiu Secuiesc,
str. Nicolae Bălcescu nr. 2, județul Harghita.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) se suportă din bugetul
aprobat Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului pe
anul 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Mihai Cristian Adomniței
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
secretar de stat
București, 9 mai 2007.
Nr. 424.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/11.V.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 345 din 26 aprilie 2007

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Nr. 142 din 7 mai 2007

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor titlului XI
îRenta viageră agricolă“ din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.272/26.503/2005, cu modificările
și completările ulterioare

fiz

ic
e

În temeiul art. 1 din titlul XI îRenta viageră agricolă“ din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 965 din 10 aprilie 2007, întocmit de Agenția Domeniilor Statului,
în temeiul art. 46 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,

tu

ite

a

pe

rs

oa

(4 3 ) Renta viageră agricolă se calculează și se
datorează de la data încheierii contractelor de arendare,
respectiv înstrăinare, indiferent de data depunerii cererii, în
cazul în care contractele au fost încheiate în anul depunerii
cererii.
(44) În cazul în care contractele au fost încheiate în anii
precedenți depunerii cererii, renta viageră agricolă se
calculează și se datorează de la 1 ianuarie a anului în
care s-a depus cererea.“
5. La articolul 4, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(5) În cazul proprietății comune, renta viageră agricolă
se acordă individual pentru cota-parte stabilită în baza
declarației autentice notariale, dată de comun acord de toți
coproprietarii.“
6. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Persoanele care solicită renta viageră
agricolă pot să depună personal ori prin mandatar la orice
birou județean, cu condiția ca toate solicitările ulterioare să
fie depuse la același birou, o cerere, conform anexei nr. 1,
însoțită de următoarele documente:
a) copie de pe actul de identitate al solicitantului;
b) copie de pe actul de înstrăinare autentificat sau,
după caz, de pe titlul de proprietate al arendatorului și de
pe contractul de arendare încheiat cu respectarea
prevederilor Legii arendării nr. 16/1994, cu modificările și
completările ulterioare;
c) declarație pe propria răspundere, din care să rezulte
faptul că nu are în proprietate pentru folosință proprie teren
cu destinație agricolă situat în extravilan, în suprafață mai
mare de 0,5 ha.“
7. La articolul 5, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) În cazul în care se constată că datele declarate de
solicitanți nu corespund realității, dreptul de a primi rentă
viageră agricolă se suspendă până la data completării
dosarului conform prevederilor legale în vigoare.“
8. La articolul 5, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(4) Persoanele care au depus deja dosar pentru a
putea beneficia de rentă viageră agricolă, iar ulterior
dobândesc și alte suprafețe de teren în condițiile prevăzute

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Normele metodologice de aplicare a
prevederilor titlului XI îRenta viageră agricolă“ din Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
și al ministrului finanțelor publice nr. 1.272/26.503/2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.178
din 27 decembrie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Beneficiază de rentă viageră agricolă
persoanele fizice care au vârsta de peste 62 de ani și
care deține în proprietate până la 10 ha teren cu destinație
agricolă situat în extravilan, care înstrăinează prin acte
între vii sau arendează terenurile cu destinație agricolă
după intrarea în vigoare a Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente.“
2. La articolul 4, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul 11), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) Beneficiarii rentei viagere agricole vor putea
rămâne proprietari pe o suprafață de teren cu destinație
agricolă, situată în extravilan, de până la 0,5 ha pentru
folosință personală.“
3. La articolul 4, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(4) În cazul contractelor de arendare, proprietarii
beneficiază de rentă viageră agricolă de 50 euro/ha/an,
dacă aceste contracte sunt încă în vigoare la sfârșitul
anului calendaristic pentru care se plătește renta.“
4. La articolul 4, după alineatul (41) se introduc trei noi
alineate, alineatele (42), (43) și (44), cu următorul cuprins:
î(4 2 ) În situația în care terenul ce face obiectul
contractului de arendare, pe baza căruia rentierul agricol
beneficiază de rentă viageră agricolă de 50 euro/ha/an,
este înstrăinat în perioada de valabilitate a contractului de
arendare, renta de 50 euro/ha/an se calculează și se
datorează de la data încheierii, respectiv a intrării în
vigoare a contractului de arendare, urmând ca de la data
înstrăinării terenului rentierul să beneficieze de renta
viageră agricolă de 100 euro/ha/an.

ne

lo
r

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale și ministrul economiei și finanțelor emit următorul ordin:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/11.V.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

12. Articolul 12 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 12. — Plata rentei viagere agricole se face în lei,
prin raportarea la cursul mediu de schimb valutar calculat
de Banca Națională a României din anul pentru care
aceasta se datorează. Aceasta se efectuează de către
Agenția Domeniilor Statului, prin mandat poștal, virament
bancar sau orice altă modalitate prevăzută de lege.“
13. La articolul 13, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) După decesul rentierului, moștenitorii vor încasa
ultima rată scadentă de la data decesului, în primul
trimestru al anului următor celui pentru care aceasta este
datorată, pe baza actelor doveditoare privind calitatea de
moștenitor și a carnetului de rentier agricol al defunctului.“
14. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice“.
15. Anexa nr. 1 la normele metodologice se modifică și
se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezentul ordin.
16. După anexa nr. 2 la normele metodologice se
introduce o nouă anexă, anexa nr. 3, având conținutul
prevăzut în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
17. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

tu

la art. 4 alin. (2) și (3) pot beneficia de un termen de
6 luni pentru a încheia acte de înstrăinare sau contracte
de arendare, în vederea obținerii rentei viagere agricole pe
întreaga suprafață pe care o dețin.“
9. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — În termen de maximum 30 de zile Oficiul
național propune spre aprobare documentația primită de la
birourile județene, urmând ca după soluționare să comunice
solicitantului și birourilor județene dacă dosarul a fost
aprobat, dacă trebuie completat sau dacă a fost respins.“
10. Articolul 9 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 9. — Birourile județene țin evidența rentierilor
agricoli din județul respectiv, iar Oficiul național arhivează
documentația și coordonează programul informatic de
evidență și calcul al rentei viagere agricole.“
11. Articolul 10 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 10. — (1) În primul trimestru al anului rentierii se
vor prezenta la birourile județene de rentă viageră agricolă
în vederea vizării carnetelor de rentier agricol, în baza
cărora Agenția Domeniilor Statului va plăti renta viageră
agricolă.
(2) Odată cu vizarea carnetelor, rentierii vor depune la
birourile județene unde au fost înregistrate solicitările de
acordare a rentei viagere agricole o declarație pe propria
răspundere privind situația contractelor de arendare,
conform anexei nr. 3, precizând dacă acestea au fost în
vigoare la sfârșitul anului pentru care se acordă renta.“

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș

es

tin

at

ex

ANEXA Nr. 1
(Anexa Nr. 1
la normele metodologice)

CERERE

D

Subsemnatul, ................................, domiciliat în localitatea ..............................., str. ..................................... nr. .........,
bl. .........., sc. ......, et. ........., ap. ........., județul ........................., posesor al B.I./C.I. seria ........ nr. ........................,
eliberat/eliberată de ..............., CNP ................................, având vârsta de ............ ani, solicit acordarea rentei viagere
agricole, în conformitate cu prevederile titlului XI îRenta viageră agricolă“ din Legea nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările ulterioare.
Dețin/Am deținut în proprietate suprafață agricolă în extravilan de ....... ha, din care:
— suprafața înstrăinată ........... ha;
— suprafața arendată ........... ha.
Anexez:
— copie de pe B.I./C.I.;
— copie de pe actul de înstrăinare;
— copie de pe contractul de arendare;
— declarație pe propria răspundere că nu am în proprietate pentru folosință proprie teren agricol situat în
extravilan în suprafață mai mare de 0,5 ha.
Data
........................

Semnătura
......................................

Biroul de Rentă Viageră al Județului .........................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/11.V.2007
ANEXA Nr. 2
(Anexa Nr. 3
la normele metodologice)
DECLARAȚIE

Subsemnatul/Subsemnata, ........................, domiciliat/domiciliată în localitatea ............................., str. .......................
nr. ........., bl. .........., sc. ......, et. ........., ap. ........., județul/sectorul ..........................., posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria
................ nr. ................., eliberat/eliberată de ............, născut/născută la data de ..................., CNP ..............................,
cunoscând consecințele falsului în declarații prevăzute la art. 292 din Codul penal, declar pe propria răspundere că
Contractul de arendă nr. ....... data .........., care se regăsește la dosarul de rentă viageră agricolă, a fost în vigoare la
sfârșitul anului pentru care se acordă renta.
Data
........................

Semnătura
......................................
Biroul de Rentă Viageră al Județului .........................................

ic
e

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

oa

ne

lo
r

fiz

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 466/2006 privind înființarea
comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare

rs

În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății

pe

Publice,

a

văzând Referatul de aprobare al Secretariatului general nr. 4.797 din 7 mai 2007,

prof. dr. Lucian Negruțiu — Timișoara
conf. dr. Elisabeta Otilia Benea — București
conf. dr. Sorin Rugină — Constanța
dr. Dan Oțelea — București
dr. Mariana Mărdărescu — București
dr. Dan Duiculescu — București
dr. Ion Alifianu Florea — București
dr. Corina Ițu — Cluj
dr. Iosif Ionel — București
dr. Monica Luminos — București
dr. Sorin Petrea — București
Secretar: dr. Gabriel Colțan — București“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 466/2006
privind înființarea comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 434 din 19 mai 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
— La anexa nr. 2 îComponența comisiilor de
specialitate ale Ministerului Sănătății“, după punctul 31 se
introduce un nou punct, punctul 32, cu următorul cuprins:
î32. COMISIA DE LUPTĂ ANTI-SIDA
Președinte: prof. dr. Adrian Streinu Cercel — București
Membri:
prof. dr. Vasile Luca — Iași
prof. dr. Emanoil Ceaușu — București
prof. dr. Valentin Cupșa — Craiova
conf. dr. Carmen Chiriac — Târgu Mureș

tu

ite

ministrul sănătății publice emite următorul ordin:

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 7 mai 2007.
Nr. 802.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315/11.V.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|152922]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

