I

Luni, 14 mai 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 321

oa

ne

lo
r

SUMAR

pe

tu

ite

iv

us

cl

ex

5–7

tin

at

Decizia nr. 354 din 3 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase și pietrelor
prețioase în România................................................

ra

ăr

fo

3–5

in

Decizia nr. 351 din 3 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (1), (2) și (3) și art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri de
muncă în condiții speciale........................................

Decizia nr. 368 din 17 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 lit. b)
și art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea
deșeurilor industriale reciclabile................................

9–11

ii
g

2–3

rm

Decizia nr. 345 din 3 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 249
alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal ...........................................................................

es

Pagina

a

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 308 din 29 martie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din
Codul de procedură civilă ........................................

D

rs

Pagina

7–9

Decizia nr. 371 din 17 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14
alin. (4) teza a doua din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 ........................................

11–13

Decizia nr. 376 din 17 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12
alin. (1) lit. d) din Legea nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public .......

13–14

Decizia nr. 391 din 17 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 651 din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor .................................................................

15–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 308
din 29 martie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din Codul de procedură civilă
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

C U R T E A,

iv

in

fo

rm

ăr

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îCI — CO“ —
S.A. din București în Dosarul nr. 14.938/300/2006 al
Judecătoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal se prezintă Societatea Comercială
îPiscicola Murighiol“ — S.A., prin avocat Flavia Teodosiu,
lipsind autorul excepției, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Avocatul părții prezente susține netemeinicia excepției,
arătând că dispozițiile art. 399 din Codul de procedură
civilă nu creează discriminări între părțile litigante.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

fiz

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 399 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut: îÎmpotriva executării silite înseși, precum și
împotriva oricărui act de executare se poate face contestație de
către cei interesați sau vătămați prin executare. De asemenea,
dacă nu s-a utilizat procedura prevăzută de art. 2811, se poate
face contestație și în cazul în care sunt necesare lămuriri cu
privire la înțelesul, întinderea sau aplicarea titlului executoriu,
precum și în cazul în care organul de executare refuză să
îndeplinească un act de executare în condițiile prevăzute de
lege.
Nerespectarea dispozițiilor privitoare la executarea silită
însăși sau la efectuarea oricărui act de executare atrage
sancțiunea anulării actului nelegal.
În cazul în care executarea silită se face în temeiul unui titlu
executoriu care nu este emis de o instanță judecătorească, se
pot invoca în contestația la executare apărări de fond împotriva
titlului executoriu, dacă legea nu prevede în acest scop o altă
cale de atac.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 16 referitoare la
egalitatea în drepturi a cetățenilor.
Ulterior sesizării Curții, a intrat în vigoare Legea
nr. 459/2006 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 994 din 13 decembrie 2006, care a modificat
dispozițiile criticate, astfel: î Împotriva executării silite, precum
și împotriva oricărui act de executare se poate face contestație
de către cei interesați sau vătămați prin executare. De
asemenea, dacă nu s-a utilizat procedura prevăzută de
art. 2811, se poate face contestație și în cazul în care sunt
necesare lămuriri cu privire la înțelesul, întinderea sau
aplicarea titlului executoriu, precum și în cazul în care organul
de executare refuză să înceapă executarea silită ori să
îndeplinească un act de executare în condițiile prevăzute de
lege.
…………………………………………………………………
De asemenea, după ce a început executarea silită, cei
interesați sau vătămați pot cere, pe calea contestației la

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

us

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 17 noiembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 14.938/300/2006, Judecătoria Sectorului 2
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială îCI — CO“ — S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile art. 399 din Codul de procedură civilă
încalcă prevederile art. 16 din Constituție, fără a-și
argumenta critica.
Judecătoria Sectorului 2 București apreciază excepția
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată, întrucât
dispozițiile art. 399 din Codul de procedură civilă nu
contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege
criticate fiind în deplină concordanță cu dispozițiile
constituționale invocate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2007

cauzei și care sunt de natură să repună în discuție
hotărâri care emană de la organe cu activitate
jurisdicțională, în fața cărora au avut loc dezbateri
contradictorii, părțile având posibilitatea, cu acel prilej, de a
invoca apărările de fond necesare. O soluție contrară, sub
acest aspect, ar nesocoti principiul autorității de lucru
judecat, ceea ce este inadmisibil“.
În ceea ce privește pretinsa nesocotire a art. 16
alin. (1) din Legea fundamentală, Curtea a constatat că
îtextul de lege criticat nu creează nicio discriminare între
părțile raportului juridic, întrucât nu se poate reține o
similitudine între situația juridică a debitorilor și cea a
creditorilor, de natură să permită caracterizarea regimului
juridic diferențiat ce le este aplicabil ca fiind
discriminatoriu“.
Atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste
decizii își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză,
neintervenind elemente noi de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții.

ic
e

executare, și anularea încheierii prin care s-a dispus învestirea
cu formula executorie, dată fără îndeplinirea condițiilor legale.“
Prin urmare, Curtea Constituțională urmează a se
pronunța asupra constituționalității dispozițiilor noii
reglementări, întrucât soluția legislativă este, în principiu,
aceeași cu cea dinaintea modificării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, asupra criticii având ca obiect dispozițiile
art. 399 din Codul de procedură civilă, s-a pronunțat în
mai multe rânduri, de exemplu prin Decizia nr. 249/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542
din 29 iulie 2003, sau prin Decizia nr. 454/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926 din
23
decembrie
2003,
respingând
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Curtea a reținut că, îîn esență, contestația la executare
este destinată să înlăture neregularitățile comise cu prilejul
urmăririi silite sau să expliciteze titlul executoriu ce
urmează a fi valorificat. În cadrul soluționării contestației,
instanța nu poate examina împrejurări care vizează fondul

3

lo
r

fiz

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CONSTITUȚIONALĂ

oa

ne

CURTEA

pe

D E C I D E:

rs

În numele legii

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială îCI — CO“ — S.A. din București în Dosarul nr. 14.938/300/2006 al Judecătoriei Sectorului 2
București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 martie 2007.

rm

PREȘEDINTE,

fo

ION PREDESCU

us

iv

in

Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

D E C I Z I A Nr. 345
din 3 aprilie 2007

es

tin

at

ex

cl

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 249 alin. (3)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 249 alin. (3) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, excepție ridicată de Societatea
Comercială îPerami Com“ — S.R.L. în Dosarul
nr. 7.767/271/2006 al Judecătoriei Oradea.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.

Magistratul-asistent referă Curții că autoarea excepției a
depus la dosar concluzii scrise, solicitând judecarea cauzei
în lipsă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
textul de lege criticat nu încalcă dispozițiile constituționale
invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 14 decembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 7.767/271/2006, Judecătoria Oradea a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 249 alin. (3) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, excepție ridicată de Societatea
Comercială îPerami Com“ — S.R.L. în dosarul menționat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

după caz, persoanelor juridice, se stabilește taxa pe clădiri,
care reprezintă sarcina fiscală a concesionarilor, locatarilor,
titularilor dreptului de administrare sau de folosință, după caz,
în condiții similare impozitului pe clădiri.“
Întrucât, urmare modificării art. 249 alin. (3) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, subzistă soluția legislativă
criticată de autorul excepției, în sensul reglementării unei
sarcini fiscale stabilite similar impozitului pe clădiri, în
sarcina persoanelor juridice prevăzute în ipoteza normei,
Curtea urmează să se pronunțe asupra art. 249 alin. (3)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, în noua
redactare.
Prevederile constituționale invocate în motivarea
excepției sunt cele ale art. 44 alin. (2) și alin. (7)
referitoare la egala ocrotire a proprietății private indiferent
de titular, respectiv la sarcinile care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că aceasta este
neîntemeiată, pentru considerentele expuse în cele ce
urmează.
Astfel, contrar susținerilor autoarei excepției, stabilirea,
în condiții similare impozitului pe clădiri, a taxei pe clădiri,
ca sarcină fiscală a concesionarilor, locatarilor, titularilor
dreptului de administrare sau de folosință al clădirilor
proprietate publică sau privată a statului ori a unităților
administrativ-teritoriale, nu conferă statului și unităților
administrativ-teritoriale o poziție privilegiată față de celelalte
persoane de drept privat, în contradicție cu art. 44 alin. (2)
și (7) din Legea fundamentală.
Aceasta întrucât, așa cum a statuat în mod constant
Curtea Constituțională în jurisprudența sa, de exemplu, prin
Decizia nr. 252 din 28 noiembrie 2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702 din
28 decembrie 2000, din dispozițiile constituționale ale
art. 56 alin. (2) și ale art. 139 alin. (1) îrezultă dreptul
exclusiv al legiuitorului de a stabili impozite datorate
bugetului de stat, precum și cuantumul acestora. De
aceea, numai legiuitorul poate acorda anumite scutiri sau
reduceri de impozite în favoarea anumitor categorii de
contribuabili și în anumite perioade de timp, în funcție de
situațiile conjuncturale, dar, evident, și în raport cu situația
economico-financiară a țării în perioadele respective“. Așa
fiind, legiuitorul, dând expresie politicii fiscale și bugetare
adoptate la un moment dat, are deplina libertate de a
stabili impozite și taxe, în măsura în care acestea sunt
proporționale, rezonabile și echitabile, condiție îndeplinită în
cazul de față, cu atât mai mult cu cât concesionarea,
închirierea, ca și darea în administrare și în folosință a
clădirilor proprietate publică sau privată a statului ori a
unităților administrativ-teritoriale se fac în general pe
termen foarte lung, prin convenții/acte intervenite între
părțile interesate.
Tot astfel, Curtea a stabilit, de principiu, că autoritățile
publice — creditori bugetari — pot fi scutite de la plata
unor impozite sau taxe, întrucât pentru a putea funcționa
sunt finanțate de la bugetul de stat, îiar taxele respective
se fac venit tot la bugetul de stat, astfel că ar fi absurd ca
autoritățile în cauză să fie obligate (formal) să plătească
din buget o taxă care revine aceluiași buget“. În acest
sens a statuat Curtea, de exemplu, prin Decizia nr. 373
din 2 octombrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 801 din 13 noiembrie 2003.
De altfel, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat în
jurisprudența
sa
asupra
unei
excepții
de
neconstituționalitate cu o motivare similară, invocată însă
cu privire la dispozițiile art. 256 alin. (3) din Legea

tu

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că, prin textul de lege criticat, legiuitorul
acordă statului și unităților administrativ-teritoriale o poziție
privilegiată față de cea a celorlalte persoane de drept
privat, particularizând situația când clădirile supuse
impozitării aparțin statului sau unităților teritoriale, care, în
calitate de proprietari, nu mai sunt obligate să plătească
impozitul pe clădiri, întrucât acesta cade în sarcina
titularilor dreptului de concesiune, folosință, administrare,
după caz.
Judecătoria Oradea consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că
prevederile legale criticate nu încalcă dispozițiile
constituționale invocate de autoarea excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, referindu-se și la jurisprudența Curții
Constituționale într-o materie similară.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că textul de
lege criticat nu încalcă dispozițiile constituționale invocate
de autorii excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

ite

4

ii
g

ra

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare a Curții, dispozițiile art. 249
alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927
din 23 decembrie 2003, modificată prin Legea nr. 494 din
12 noiembrie 2004 privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 83/2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.092 din 24 noiembrie
2004, potrivit cărora îpentru clădirile proprietate publică sau
privată a statului ori a unităților administrativ-teritoriale,
concesionate, închiriate, date în administrare ori în folosință,
după caz, impozitul pe clădiri reprezintă sarcina fiscală a
concesionarilor, locatarilor, titularilor dreptului de administrare
sau de folosință, după caz“.
Curtea constată că, ulterior sesizării sale prin încheierea
din 14 decembrie 2006, a intrat în vigoare, de la
1 ianuarie 2007, Legea nr. 343/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 662
din 1 august 2006, care a modificat dispozițiile legale
criticate, acestea având în prezent următoarea redactare:
— Art. 249 alin. (3): îPentru clădirile proprietate publică
sau privată a statului ori a unităților administrativ-teritoriale,
concesionate, închiriate, date în administrare ori în folosință,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2007
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, care stabileau, înaintea
modificării acestora prin Legea nr. 343/2006, că impozitul
pe terenurile proprietate publică sau privată a statului și
unităților administrativ-teritoriale este în sarcina
concesionarilor, locatarilor, titularilor dreptului de
administrare sau de folosință. Cu acel prilej, respingând
excepția de neconstituționalitate ca neîntemeiată, Curtea a
reținut, în legătură cu pretinsa încălcare, prin textul de lege
criticat, a principiului egalei ocrotiri a proprietății private,

5

indiferent de titular, că îocrotirea proprietății private nu se
realizează prin regimul de impozitare, ci prin alte
instrumente juridice“ (Decizia nr. 299 din 6 aprilie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393
din 8 mai 2006).
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate în
deciziile mai sus menționate sunt valabile și în prezenta
cauză

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

lo
r

fiz

ic
e

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 249 alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, excepție ridicată de Societatea Comercială îPerami Com“ — SRL în Dosarul nr. 7.767/271/2006 al Judecătoriei
Oradea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 aprilie 2007.

ne

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Marieta Safta

pe

rs

oa

prof. univ. dr. IOAN VIDA

tu

ite

a

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ra

D E C I Z I A Nr. 351

ăr

ii
g

din 3 aprilie 2007

ex

cl

us

iv

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

tin

at

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

es
D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

in

fo

rm

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), (2) și (3) și art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), (2) și (3) și ale art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri de
muncă în condiții speciale, excepție ridicată de Gheorghe
Amititeloaie în Dosarul nr. 8.388/97/2006 al Tribunalului
Hunedoara — Secția litigii de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției. Lipsește
partea Casa Județeană de Pensii Deva, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 134D/2007, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 226/2006, excepție
ridicată de Sever Busuioc în Dosarul nr. 8.488/97/2006 al
Tribunalului Hunedoara — Secția litigii de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.

Având
în
vedere
obiectul
excepțiilor
de
neconstituționalitate, Curtea pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Gheorghe Amititeloaie nu se opune conexării dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 134D/2007 la
Dosarul nr. 133D/2007, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Având cuvântul, Gheorghe Amititeloaie solicită admiterea
excepției, sens în care arată că textele de lege criticate
sunt neconstituționale, întrucât recunosc beneficiul dreptului
de asimilare a stagiului de cotizare în grupa I de muncă
cu cel de cotizare în condiții speciale doar în favoarea
celor ale căror drepturi de pensie s-au deschis între
1 aprilie 2001 — 17 iunie 2006, iar nu și pentru cei care
au același stagiu de cotizare, dar s-au pensionat anterior
datei de 1 aprilie 2001.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, considerând că
textele de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 ianuarie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 8.388/97/2006, Tribunalul Hunedoara — Secția

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1), (2) și (3) și ale art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri de
muncă în condiții speciale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 509 din 13 iunie 2006, dispoziții
care au următorul conținut:
— Art. 1 alin. (1), (2) și (3): î(1) Începând cu data de
1 aprilie 2001, sunt încadrate în condiții speciale locurile de
muncă în care se desfășoară activitățile prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Locurile de muncă prevăzute la alin. (1) sunt cele din
unitățile prevăzute în anexa nr. 2, care au obținut avizul pentru
îndeplinirea procedurilor și criteriilor de încadrare în condiții
speciale, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.025/2003 privind metodologia și criteriile de încadrare a
persoanelor în locuri de muncă în condiții speciale, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) În situația în care, potrivit legii, unitățile prevăzute în
anexa nr. 2 își schimbă denumirea sau sediul ori se
reorganizează, inclusiv prin preluarea în totalitate sau în parte
a patrimoniului de către o altă societate, locurile de muncă în
care până la data la care au intervenit aceste modificări s-au
desfășurat activitățile prevăzute în anexa nr. 1 rămân în
continuare încadrate în condiții speciale de muncă, dacă
respectivele locuri de muncă se regăsesc la noua societate.“;
— Art. 2 alin. (2): îSunt asimilate stagiului de cotizare în
condiții speciale perioadele de timp anterioare intrării în vigoare
a Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, în care asigurații și-au desfășurat activitatea, pe
durata programului normal de lucru din luna respectivă, în
locurile de muncă încadrate conform legislației anterioare în
grupa I de muncă și care, potrivit prezentei legi, sunt încadrate
în condiții speciale.“
În opinia autorilor excepției dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără discriminări.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 2 alin. (2) din Legea nr. 226/2006
asimilează stagiului de cotizare în condiții speciale
perioadele de timp anterioare intrării în vigoare a Legii
nr. 19/2000 în care asigurații și-au desfășurat activitatea în
locuri de muncă încadrate conform legislației anterioare în
grupa I și care, în prezent, sunt încadrate în condiții
speciale. Întrucât art. 1 alin. (1) din Legea nr. 226/2006
prevede încadrarea în condiții speciale a locurilor de
muncă precizate începând cu data de 1 aprilie 2001, data
intrării în vigoare a Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, art. 2
alin. (2) reglementează asimilarea perioadelor de timp
anterioare acestei date.
Curtea observă că textul de lege criticat prevede ca și
condiții pentru asimilare desfășurarea activității în locuri de
muncă încadrate potrivit legislației anterioare în grupa I, iar
prin Legea nr. 226/2006 — în condiții speciale, activitate
desfășurată în perioade de timp anterioare datei de
1 aprilie 2001 și în program normal de lucru în fiecare
lună. Toți asigurații care îndeplinesc aceste condiții
beneficiază de drepturile prevăzute de textul de lege, fără
nicio diferențiere în raport cu data înscrierii la pensie. Orice
condiționare sub acest aspect reprezintă o aplicare greșită

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

litigii de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 alin. (1), (2) și (3) și ale art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri de
muncă în condiții speciale, excepție ridicată de Gheorghe
Amititeloaie în cadrul unui litigiu de asigurări sociale.
Prin Încheierea din 12 ianuarie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 8.488/97/2006, Tribunalul Hunedoara — Secția
litigii de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 226/2006, excepție
ridicată de Sever Busuioc în cadrul unui litigiu de asigurări
sociale.
În motivarea excepției autorii acesteia susțin, în esență,
că textele de lege criticate sunt discriminatorii, contravenind
astfel art. 16 alin. (1) din Constituție. În acest sens, arată
că textele de lege criticate, care asimilează stagiului de
cotizare în condiții speciale perioadele de activitate
desfășurată în locurile de muncă încadrate conform
legislației anterioare intrării în vigoare a Legii nr. 19/2000
în grupa I, se referă numai la acei asigurați care s-au
înscris la pensie după data de 1 aprilie 2001, refuzând
acest drept asiguraților pensionați anterior acestei date.
Astfel, aceștia din urmă sunt împiedicați să valorifice în
mod corespunzător stagiul de cotizare asimilat, prin
recalcularea pensiei, deși au lucrat în condiții identice.
Tribunalul Hunedoara — Secția litigii de muncă și
asigurări sociale consideră că prevederile de lege criticate
sunt constituționale, întrucât legiuitorul este în drept să
stabilească locurile de muncă încadrate în condiții speciale
și categoriile de persoane care beneficiază de aceste
prevederi legale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă. Astfel, considerând că, în realitate,
criticile autorilor excepției au în vedere doar dispozițiile
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 226/2006, arată că acest text
de lege nu conține nicio dispoziție referitoare la
recalcularea drepturilor de pensie prin valorificarea
perioadelor asimilate stagiului de cotizare în condiții
speciale și care să facă diferențiere între data pensionării
anterioară sau ulterioară datei intrării în vigoare a Legii
nr. 19/2000. Prin urmare, problemele puse în discuție țin
de interpretarea și aplicarea dispozițiilor de lege criticate,
aspecte ce revin competenței instanței de judecată, iar nu
celei de contencios constituțional.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat
este constituțional, având în vedere că nu instituie privilegii
sau discriminări între cetățeni, ci instituie un tratament
juridic egal pentru toate persoanele aflate în aceeași
situație, fără nicio deosebire pe criterii arbitrare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

tu

6

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2007
a legii. În aceste condiții, criticile de neconstituționalitate
susținute pentru discriminare sunt lipsite de temei.
Dacă în situația concretă a autorilor excepției au fost
sau nu îndeplinite condițiile de asimilare, dacă la stabilirea
drepturilor lor de pensie au fost sau nu valorificate
majorările legale ale stagiului de cotizare pentru activitate
în grupa I de muncă (condiții speciale în prezent) și dacă
mai sunt ori nu stagii de cotizare valorificabile prin
recalcularea pensiei în condițiile prevăzute de art. 169 din
Legea nr. 19/2000, acestea nu reprezintă probleme de

7

constituționalitate, ci probleme de fapt ale căror verificare
și soluționare intră în competența instanței judecătorești, ca
și verificarea modului în care casa de pensii a aplicat
dispozițiile legale supuse controlului de constituționalitate.
În ceea ce privește dispozițiile art. 1 alin. (1), (2) și (3)
din Legea nr. 226/2006, Curtea apreciază că acestea nu
au legătură cu soluționarea cauzei și, potrivit dispozițiilor
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, urmează să
respingă excepția de neconstituționalitate ce privește aceste
texte de lege ca fiind inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), (2) și (3) din
Legea nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale, excepție ridicată de Gheorghe
Amititeloaie în Dosarul nr. 8.388/97/2006 al Tribunalului Hunedoara — Secția litigii de muncă și asigurări sociale.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 226/2006, excepție ridicată de Gheorghe Amititeloaie și Sever Busuioc în dosarele nr. 8.388/97/2006 și
nr. 8.488/97/2006 ale Tribunalului Hunedoara — Secția litigii de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 aprilie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

ii
g

ra

tu

ite

a

prof. univ. dr. IOAN VIDA

rm

ăr

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

din 3 aprilie 2007

iv

in

fo

D E C I Z I A Nr. 354

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

tin

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

es
D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

at

ex

cl

us

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 18 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase
și pietrelor prețioase în România, excepție ridicată de
Societatea Comercială îMirinexcom“ — S.R.L. din Piatra-Neamț
în Dosarul nr. 3.955/RCA/2006 al Tribunalului Neamț — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintă avocat Marius Eduard
Cehan Manta, pentru autorul excepției. Lipsește partea
Inspectoratul Județean de Poliție Neamț, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției arată că textul de
lege criticat este neconstituțional, întrucât nu precizează că

sancțiunea confiscării se aplică doar bunurilor ce aparțin
contravenientului, astfel că se aduce atingere dreptului de
proprietate al persoanelor care au încredințat acestuia cu
bună-credință anumite bunuri ce sunt apoi supuse
confiscării.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, sens în care arată
că nici dispozițiile art. 44 alin. (9) din Constituție nu fac
deosebire în ceea ce privește apartenența bunurilor ce pot
fi supuse confiscării. De altfel, consideră că, în realitate,
autorul excepției solicită o completare a textului de lege
criticat, ceea ce nu este de competența Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 decembrie 2006, Tribunalul
Neamț — Secția comercială și de contencios administrativ
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul
metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2007
C U R T E A,

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile referitoare la confiscare ale art. 18 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind
regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în
România, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 77 din 29 ianuarie 2004, așa cum au fost
modificate prin art. I pct. 22 din Legea nr. 458/2006 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 190/2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.004 din 18 decembrie 2006,
dispoziții potrivit cărora: îDesfășurarea fără autorizație a
operațiunilor cu metale prețioase și pietre prețioase constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei, precum și cu confiscarea bunurilor ce fac obiectul
contravenției.“
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 44 alin. (2) din Constituție,
referitoare la garantarea și ocrotirea în mod egal de lege a
proprietății private, indiferent de titular.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține, așa cum de altfel a statuat în mod constant în
jurisprudența sa, că nu poate fi considerată ca încălcând
principiul garantării și ocrotirii proprietății private dispoziția
legală care prevede lipsirea de proprietate asupra unor
bunuri sau valori cu titlu de despăgubire pentru pagube
materiale cauzate altora sau cu titlu de sancțiune ori
confiscarea pentru încălcarea unor dispoziții legale.
Art. 44 alin. (9) din Constituție prevede că îBunurile
destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții
pot fi confiscate numai în condițiile legii“, necondiționând
luarea măsurii de titularul proprietății.
Norma generală în materie de contravenții, la care face
trimitere autorul excepției, respectiv Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din
25 iulie 2001, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002, prevede la
art. 24 alin. (1) că îPersoana împuternicită să aplice
sancțiunea dispune și confiscarea bunurilor destinate, folosite
sau rezultate din contravenții“. Nici această reglementare
legală nu distinge în funcție de titularul proprietății. Acest
articol prevede la alin. (3) doar obligația agentului
constatator de a stabili proprietarul bunurilor confiscate, iar
dacă poate identifica proprietarul, altul decât
contravenientul, să facă mențiune despre aceasta în
procesul-verbal de constatare.
Prin urmare, nici norma constituțională mai înainte citată
și nici actul normativ de stabilire și sancționare a
contravenției nu condiționează confiscarea bunurilor
destinate, folosite sau rezultate din contravenții de
apartenența acestora contravenientului.
Eventuala bună-credință a proprietarului bunurilor supuse
confiscării, necunoașterea de către acesta că bunurile sale
vor fi folosite de o altă persoană la săvârșirea unor
contravenții constituie probleme de fapt a căror stabilire
intră în competența instanțelor judecătorești, chemate să
soluționeze pretențiile formulate pentru despăgubire față de
cel care a folosit bunurile altuia la săvârșirea contravenției.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

îMirinexcom“ — S.R.L. din Piatra-Neamț cu prilejul
soluționării contestației în anulare formulate împotriva
Deciziei civile nr. 279/RCA din 18 august 2006, pronunțată
de Tribunalul Neamț — Secția comercială și de contencios
administrativ în Dosarul nr. 728/RCA/2006.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate încalcă
principiul constituțional privind garantarea și ocrotirea
proprietății private, indiferent de titular. În acest sens, arată
că art. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 190/2000 prevede, pe lângă aplicarea sancțiunii
contravenționale, și confiscarea metalelor prețioase care au
făcut obiectul operațiunilor neautorizate, fără a face
distincție între situațiile în care acele metale prețioase
aparțin contravenienților ori altor persoane care, așa cum
este și în speță, au fost de bună-credință, nu au încălcat
nicio dispoziție legală, ci au predat bunurile lor unei case
de amanet, fără să cunoască faptul că aceasta nu este
autorizată pentru efectuarea de operații cu metale
prețioase. În sprijinul criticilor pe care le-a formulat, autorul
excepției arată și faptul că atât legea penală, cât și
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor prevăd că sunt supuse confiscării numai
bunurile ce aparțin făptuitorului.
Tribunalul Neamț — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, având în vedere că, în condițiile în care
bunurile supuse confiscării nu constituie proprietatea
contravenientului, constituționalitatea reglementării trebuie
examinată în raport cu prevederile art. 1 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale și cu cele ale art. 44
alin. (2) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată. Astfel, consideră că sancțiunea
contravențională prevăzută de lege apare justificată și nu
poate fi considerată de natură să încalce protecția
constituțională a dreptului de proprietate privată, fiind
consecința legală a încălcării dispozițiilor cuprinse în actul
normativ la care se referă critica de neconstituționalitate.
De asemenea, arată că, potrivit art. 44 alin. (1) din
Constituție, legiuitorul este competent să stabilească cadrul
juridic pentru exercitarea atributelor dreptului de proprietate,
în așa fel încât să nu vină în coliziune cu interesele
generale ale societății sau cu interesele particulare legale
ale altor subiecte de drept, instituind astfel limitări
rezonabile în valorificarea acestuia ca drept subiectiv
garantat.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat
este constituțional, întrucât nu aduce nicio atingere
dreptului de proprietate privată, ale cărui conținut și limite
sunt stabilite prin lege. Aceste dispoziții reprezintă norme
coercitive, ce instituie sancțiuni contravenționale pentru
agenții economici care nu respectă dispozițiile legale
referitoare la desfășurarea autorizată a operațiunilor cu
metale prețioase, aliajele acestora sau cu pietre prețioase.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2007

9

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România, excepție ridicată de Societatea
Comercială îMirinexcom“ — S.R.L. din Piatra-Neamț în Dosarul nr. 3.955/RCA/2006 al Tribunalului Neamț — Secția
comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 aprilie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

fiz

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

lo
r

D E C I Z I A Nr. 368

oa

ne

din 17 aprilie 2007

ra

tu

gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, excepție
ridicată de Societatea Comercială îROM SERV“ — S.R.L.
din Năvodari într-o cauză având ca obiect soluționarea
recursului formulat împotriva Sentinței civile nr. 9.585/2004
pronunțate de Judecătoria Constanța, prin care a fost
respinsă plângerea formulată împotriva unui proces-verbal
de constatare și sancționare a contravenției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
următoarelor prevederi constituționale:
— art. 44 alin. (2) teza întâi și alin. (8), deoarece îlipsa
autorizației celui care a achiziționat un bun uzat pe care
urmează să-l înstrăineze în vederea dezmembrării și
valorificării sale de cei care au asemenea activități, ca o
condiție indispensabilă, de către cel ce achiziționează un
bun mobil duce la limitarea dreptului de proprietate și
imposibilitatea de a-și putea exercita prerogativele acestui
drept, deși nu se face dovada dobândirii ilicite a bunului.“;
— art. 57, întrucât se îînfrânge posibilitatea proprietarului
de a se bucura de un bun achiziționat“;
— art. 135 alin. (1) și (2) lit. a), deoarece se îînfrânge
libertatea comerțului și se creează un cadru nefavorabil
pentru valorificarea potențialului comercial“;
— art. 45, deoarece se îîncalcă liberul acces la o
activitate economică, la liberă inițiativă și la exercitarea
acestor libertăți“.
Tribunalul Constanța — Secția civilă apreciază că prin
dispozițiile art. 5 și 8 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 16/2001 nu se aduce atingere niciunei
prerogative ce intră în componența dreptului de proprietate
și nu se încalcă niciuna dintre dispozițiile art. 57, art. 135
alin. (1) și (2) lit. a) și art. 45 din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.

ii
g

iv

in

fo

rm

ăr

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

us

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

ex

cl

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Florentina Geangu

ite

a

pe

rs

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 lit. b) și art. 8 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001
privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile

D

es

tin

at

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 și 8 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor
industriale reciclabile, excepție ridicată de Societatea
Comercială îROM SERV“ — S.R.L. din Năvodari în
Dosarul nr. 257/RCA/2006 al Tribunalului Constanța —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca devenită inadmisibilă, a excepției de
neconstituționalitate privind dispozițiile art. 8 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001, ca urmare
a abrogării, și ca neîntemeiată, privind prevederile art. 5
lit. b) din ordonanță, apreciind că acestea din urmă nu
contravin prevederilor constituționale invocate în motivarea
excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 15 septembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 257/RCA/2006, Tribunalul Constanța — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și 8 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001 privind

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare a Curții, obiectul excepției
de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 5 și 8
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001 privind
gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 465/2001, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din
30 iulie 2001, ordonanță republicată ulterior în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 104 din 7 februarie 2002.
Din examinarea susținerilor autorului excepției se
constată însă că acesta critică, în realitate, numai
prevederile art. 5 lit. b) și art. 8 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 16/2001. Așa fiind, Curtea
urmează să se pronunțe numai asupra constituționalității
acestor dispoziții legale.
Dispozițiile de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 5 lit. b): îDeținătorii de deșeuri industriale
reciclabile, persoane juridice, sunt obligați să asigure
strângerea, sortarea și depozitarea temporară a acestora, cu
respectarea normelor de protecție a mediului și a sănătății
populației, precum și reintroducerea lor în circuitul productiv
prin:
b) valorificarea, cu respectarea prevederilor art. 8, și
comercializarea materiilor prime secundare și, respectiv, a
produselor reutilizabile obținute prin reciclare.“;
— Art. 8 alin. (1): îAgenții economici specializați definiți
la art. 7 alin. (4), precum și deținătorii de deșeuri industriale
definiți la art. 5, care realizează operațiuni de valorificare a
deșeurilor industriale reciclabile, în sensul definit prin prezenta
ordonanță de urgență, pot desfășura această activitate numai
pe bază de autorizație de valorificare emisă de Comisia
Națională pentru Reciclarea Materialelor, aflată în subordinea
Ministerului Industriei și Resurselor.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin, în ordinea invocării lor,
prevederilor constituționale ale art. 44 alin. (2) teza întâi și
alin. (8) privind Dreptul de proprietate, ale art. 57 privind
Exercitarea drepturilor și a libertăților, ale art. 135 alin. (1)
și alin. (2) lit. a) privind Economia și ale art. 45 privind
Libertatea economică.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
I. Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 16/2001, se constată că, ulterior sesizării

a

C U R T E A,

Curții Constituționale, acestea au fost abrogate expres prin
art. II pct. 1 din Legea nr. 27/2007 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 61/2006 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38 din
18 ianuarie 2007.
Curtea reține că, în conformitate cu dispozițiile art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, pot forma obiect al
controlului de constituționalitate numai legile și ordonanțele
în vigoare ori dispoziții dintr-o lege sau ordonanță în
vigoare.
În consecință, având în vedere că dispoziția legală
criticată nu mai este în vigoare, în cauză devin incidente
dispozițiile art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 16/2001 devenind inadmisibilă.
II. Referitor la excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 5 lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 16/2001, Curtea reține următoarele:
Art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 16/2001 stabilește obligația persoanelor juridice
deținătoare de deșeuri industriale reciclabile de a asigura,
cu respectarea normelor de protecție a mediului și a
sănătății populației, reintroducerea lor în circuitul productiv
prin una dintre modalitățile prevăzute la lit. a)—c) ale
textului. Din conținutul articolului rezultă că opțiunea alegerii
uneia dintre aceste modalități aparține deținătorului de
deșeuri. În cauză, critica de neconstituționalitate privește
lit. b) a art. 5 din ordonanță, referitoare la valorificarea, cu
respectarea prevederilor art. 8, și comercializarea materiilor
prime secundare și, respectiv, a produselor reutilizabile
obținute prin reciclare. În opinia autorului excepției, aceste
dispoziții încalcă dispozițiile constituționale privind
garantarea și ocrotirea în mod egal de lege, indiferent de
proprietar, a proprietății private, precum și cele privind
interzicerea confiscării averii dobândite licit, prevăzute de
art. 44 alin. (2) teza întâi și alin. (8), exercitarea cu bunăcredință a drepturilor și libertăților, prevăzute de art. 57,
libertatea comerțului și concurența loială, prevăzute de
art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și libertatea economică,
prevăzute de art. 45. În esență, încălcarea constă în aceea
că prin dispozițiile de lege supuse controlului de
constituționalitate numai agenții economici autorizați,
conform art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 16/2001, au posibilitatea să valorifice aceste deșeuri
industriale reciclabile.
Curtea constată că dispozițiile textului de lege criticat ca
fiind neconstituțional nu justifică formularea acestor
susțineri, întrucât lit. b) a art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 16/2001 stabilește una dintre modalitățile
în care deținătorii de deșeuri industriale reciclabile,
persoane juridice, pot să desfășoare activități de reciclare a
deșeurilor industriale.
Într-adevăr, potrivit ordonanței, deținătorii de deșeuri
industriale reciclabile, persoane juridice, care realizează
operațiuni de valorificare a deșeurilor, sunt obligați să
desfășoare această activitate cu respectarea normelor de
protecție a mediului și a sănătății populației și numai pe
bază de autorizație din punctul de vedere al protecției
mediului emisă de autoritățile teritoriale pentru protecția
mediului, în conformitate cu legislația de mediu în vigoare.
Așadar, oricare dintre persoanele juridice deținătoare de
deșeuri industriale reciclabile care, potrivit opțiunii lor,
doresc să desfășoare o astfel de activitate o poate face,
dar cu respectarea condițiilor anterior arătate.

ite

Guvernul consideră că dispozițiile de lege criticate nu
contravin prevederilor constituționale și, în consecință,
apreciază că excepția de neconstituționalitate invocată este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001 sunt
constituționale, iar excepția de neconstituționalitate a art. 8
din ordonanță este inadmisibilă, acesta fiind abrogat prin
art. II pct. 1 din Legea nr. 27/2007.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

tu

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2007
Rezultă că prin dispozițiile de lege ce fac obiectul
controlului de constituționalitate se stabilesc condițiile în
care acești agenți economici pot desfășura activități de
reciclare a deșeurilor industriale. Or, o asemenea
reglementare nu încalcă prevederile constituționale ale
art. 44 alin. (2) teza întâi și alin. (8), art. 45 și art. 135

11

alin. (1) și alin. (2) lit. a), ci este chiar în sensul
prevederilor art. 34 — îDreptul la ocrotirea sănătății“ și ale
art. 35 — îDreptul la mediu sănătos“ din Constituție.
Tot astfel, nu poate fi reținută nici încălcarea art. 57 din
Legea fundamentală, acesta nefiind incident în cauză.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

lo
r

fiz

ic
e

1. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, excepție ridicată de Societatea
Comercială îROM SERV“ — S.R.L. din Năvodari în Dosarul nr. 257/RCA/2006 al Tribunalului Constanța — Secția civilă.
2. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 lit. b) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, excepție invocată de același autor în
același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 aprilie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

pe

rs

oa

ne

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ite

a

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ra

tu

D E C I Z I A Nr. 371

ii
g

din 17 aprilie 2007

cl

us

iv

in

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

at

ex

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

D

es

tin

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

fo

rm

ăr

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (4) teza a doua
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14 alin. (1) și (4) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată
de Maria Blaj în Dosarul nr. 4.795/45/2006 al Curții de Apel
Iași — Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere ca
neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 11 decembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 4.795/45/2006, Curtea de Apel Iași — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 14 alin. (1) și (4) din Legea contenciosului

administrativ nr. 554/2004. Excepția a fost ridicată de
Maria Blaj într-o cauză având ca obiect soluționarea unui
recurs declarat împotriva unei sentințe prin care s-a dispus
suspendarea executării unui ordin al prefectului județului
Iași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile art. 14 alin. (1) și (4) din Legea
nr. 554/2004, referitoare la procedura suspendării executării
actului administrativ, contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 16 și ale art. 21. În acest sens, autorul excepției
afirmă că recunoașterea dreptului autorității administrative
de a declara recurs împotriva sentinței prin care s-a dispus
suspendarea executării actului nelegal pe care l-a emis
creează condițiile menținerii unui tratament preferențial al
autorității publice ca parte în proces, fiind înfrânte principiul
egalității în drepturi, dreptul la un proces echitabil și liberul
acces la justiție. Autoritatea publică nu poate justifica un
interes legitim de natura celui înscris în art. 1 din Legea
nr. 554/2004, având în vedere că rațiunea legii
contenciosului administrativ este protecția persoanelor față
de actele emise de autoritățile administrative, și nu invers.
În opinia autorului excepției, actul administrativ considerat
nelegal ar trebui să fie suspendat de drept prin simpla
exercitare a căilor de atac, iar sentința prin care s-a dispus
suspendarea executării actului să nu fie supusă niciunei căi
de atac, așa cum se procedează, potrivit art. 403 alin. 4
din Codul de procedură civilă, în cazul suspendării
executării silite.
Curtea de Apel Iași — Secția contencios administrativ
și fiscal apreciază că dispozițiile art. 14 din Legea
nr. 554/2004 sunt constituționale, acestea asigurând părților

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

obiectul excepției de neconstituționalitate. Textul de lege
criticat are următorul conținut:
— Art. 14 — Suspendarea executării actului: î(4)
Încheierea sau, după caz, sentința prin care se pronunță
suspendarea este executorie de drept. Ea poate fi atacată cu
recurs în termen de 5 zile de la pronunțare.“
În motivarea excepției, autorul acesteia invocă
dispozițiile constituționale ale art. 16 — îEgalitatea în
drepturi“ și ale art. 21 — îAccesul liber la justiție“.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că autorul acesteia critică reglementarea, prin art. 14
alin. (4) teza a doua din Legea nr. 554/2004, a dreptului
de recurs împotriva sentinței prin care instanța a dispus
suspendarea executării actului administrativ contestat.
Susține, în acest sens, că exercitarea căii de atac
împotriva respectivei sentințe situează autoritatea
administrativă pe o poziție preferențială față de persoana
vătămată prin acel act administrativ, ceea ce contravine
principiului egalității, dreptului la un proces echitabil și
liberului acces la justiție. Reglementarea suspendării de
drept prin simpla exercitare a căii de atac împotriva actului
administrativ considerat nelegal sau înlăturarea recursului
împotriva sentinței prin care s-a dispus suspendarea
executării actului ar fi, în opinia sa, soluții care să
corecteze pretinsele vicii de neconstituționalitate.
Față de aceste critici de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională consideră că excepția este neîntemeiată,
pentru următoarele argumente:
Normele constituționale ale art. 16 și 21, pretins a fi
încălcate, consacră principiul egalității în drepturi și,
respectiv, dreptul de acces liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil, ca garanții fundamentale ale exercitării
depline a acestor drepturi, cu natură predominant procesuală,
în cadrul unui stat de drept. Or, din motivarea autorului
excepției rezultă pretenția acestuia ca mijlocul procesual
reglementat de art. 14 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, ce constă în posibilitatea atacării
cu recurs a încheierii sau sentinței prin care instanța a
dispus suspendarea executării actului administrativ
contestat, să profite doar persoanei vătămate prin acel act,
nu și autorității administrative emitente, argumentând că
lipsește de efecte juridice suspendarea obținută în
prealabil.
Curtea observă însă că tocmai principiile și drepturile
constituționale invocate de autorul excepției sunt cele care
pretind și justifică instituirea măsurii criticate în cauză.
Principiul egalității de arme și al unui proces echitabil obligă
ca în cadrul unui litigiu părțile să beneficieze de aceleași
mijloace prin care să-și apere dreptul sau interesul legitim
pretins. În opinia autorului excepției, partea adversă în
proces, respectiv autoritatea administrativă care a emis
actul administrativ contestat, ar trebui să nu beneficieze de
posibilitatea exercitării recursului împotriva încheierii sau
sentinței prin care persoana vătămată a obținut
suspendarea acelui act, în timp ce aceasta din urmă a
exercitat dreptul său de a solicita suspendarea până la
pronunțarea instanței de fond, încheierea sau sentința fiind
executorie de drept. Or, tocmai o astfel de perspectivă a
exercitării drepturilor procesuale este contrară exigențelor și
principiilor constituționale. În plus, textul de lege criticat nu
distinge și nici nu limitează categoriile de subiecte de drept
titulare ale dreptului la acțiune, astfel că nu se poate
susține favorizarea unuia sau a altuia dintre aceștia.
Autoritatea administrativă, ca și persoana vătămată,
beneficiază în egală măsură de dreptul de a contesta
soluția instanței de judecată, aceasta fiind, însă, cea care
va hotărî asupra cererii formulate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

un tratament egal, inclusiv în ceea ce privește exercitarea
căilor de atac. De altfel, în acest sens Curtea
Constituțională s-a pronunțat prin Decizia nr. 177 din
2 martie 2006.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, indicând, în sensul acestei opinii,
considerentele pe baza cărora Curtea Constituțională a
respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 14 alin. (1) și (4) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 prin deciziile nr. 177/2006, nr. 673/2005 și
nr. 257/2006. În esență, se reține că procedura prealabilă
a recursului grațios sau ierarhic, reglementată de art. 7 din
lege, urmărește atât protecția persoanei vătămate, cât și
degrevarea instanțelor judecătorești de contencios
administrativ de acele litigii care pot fi soluționate pe cale
administrativă, dându-se expresie principiului celerității.
Totodată, în paralel cu această procedură prealabilă,
dispozițiile art. 14 din aceeași lege reprezintă o garanție
pentru persoana vătămată în ceea ce privește evitarea
eventualelor pagube ce ar putea surveni prin executarea
actului administrativ pretins a fi nelegal, dar, prin condițiile
de admisibilitate impuse, se asigură prevenirea și limitarea
eventualelor abuzuri în valorificarea unui atare drept de
către persoanele vătămate. În consecință, se apreciază că
textele legale criticate nu îngrădesc accesul liber la justiție,
dreptul la un proces echitabil și la apărare al părților și nu
aduc atingere nici prevederilor art. 126 alin. (2) și art. 129
din Constituție.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 14
alin. (1) și (4) din Legea nr. 554/2004 nu contravin
prevederilor art. 21 din Constituție. Dimpotrivă, acestea
asigură posibilitatea persoanei vătămate de o autoritate
publică printr-un act administrativ de a solicita și de a
obține suspendarea executării actului administrativ până la
pronunțarea instanței de fond. În plus, textele supuse
controlului sunt norme de procedură, stabilite de legiuitor în
temeiul prerogativelor conferite de art. 126 alin. (2) din
Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

tu

12

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile art. 14 alin. (1) și
(4) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.154 din 7 decembrie 2004. Din examinarea motivării
excepției rezultă, însă, că autorul acesteia vizează doar
prevederile alin. (4) teza a doua al art. 14 din legea
menționată, astfel că doar acestea constituie, în realitate,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2007
Totodată, se observă că textul de lege contestat conține
norme de procedură, care, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție, sunt stabilite de legiuitor, în considerarea unor
situații speciale, fără a înfrânge drepturile și principiile
fundamentale.
Mai mult, autorul excepției pretinde o anumită modalitate
de reglementare, care, în opinia sa, ar fi în acord cu
exigențele constituționale ale art. 16 și ale art. 21, luând
ca exemplu dispozițiile art. 403 alin. 4 din Codul de

13

procedură civilă, potrivit cărora încheierea prin care s-a
dispus suspendarea executării silite nu este supusă niciunei
căi de atac.
Or, astfel de susțineri nu pot fi reținute de Curtea
Constituțională, întrucât aceasta nu are competența de a
modifica textele legale supuse controlului într-un sens sau
altul dorit de autorul excepției de neconstituționalitate, în
caz contrar transformându-se în legislator pozitiv și
încălcând, astfel, Constituția.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

lo
r

fiz

ic
e

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (4) teza a doua din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Maria Blaj în Dosarul nr. 4.795/45/2006 al Curții de Apel Iași — Secția
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 aprilie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

ne

prof. univ. dr. IOAN VIDA

pe

rs

oa

Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

ite

a

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ra

tu

D E C I Z I A Nr. 376

ii
g

din 17 aprilie 2007

cl

us

iv

in

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

at

ex

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

D

es

tin

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

fo

rm

ăr

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) lit. d)
din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public

Pe
rol
se
află
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de
interes public, excepție ridicată de Victor Belcin în Dosarul
nr. 2.129/44/2006 al Curții de Apel Galați — Secția
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere ca
neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 10 octombrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 2.129/44/2006, Curtea de Apel Galați — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public.

Excepția a fost ridicată de Victor Belcin într-o cauză având
ca obiect soluționarea unui recurs împotriva unei sentințe
judecătorești prin care Tribunalul Galați a respins ca
nefondată o acțiune având ca obiect accesul la informații
de interes public.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. d) din
Legea nr. 544/2001 sunt neconstituționale, îîn măsura și
situațiile în care informațiile de interes public solicitate se
regăsesc în înscrisuri ce conțin și date personale“, această
împrejurare determinând încălcarea prevederilor și
principiilor constituționale prevăzute de art. 1 alin. (3),
art. 16 și art. 31 alin. (1) și (2), dar și ale art. 13 din
legea criticată. Altfel spus, singurul motiv pentru care
respectivele informații de interes public sunt exceptate de
la accesul liber al cetățenilor este asocierea lor cu anumite
date personale, deși acestea din urmă ar putea fi excluse
din textul actului ce conține informații de interes public.
Textul de lege examinat devine, astfel, un îprilej și mijloc
eficient uzual“ atât în eludarea scopului și sensului Legii
nr. 544/2001, cât și a principiului constituțional al liberului
acces la informații de interes public.
Curtea de Apel Galați — Secția contencios
administrativ și fiscal opinează în sensul netemeiniciei
excepției de neconstituționalitate, textul de lege criticat fiind
în concordanță cu prevederile constituționale invocate. Mai
mult chiar, se precizează că numai prin exceptarea
informațiilor cu privire la datele personale se asigură
respectarea dreptului la viața intimă, familială și privată,
drept garantat de art. 26 din Constituție. Cât privește
invocarea art. 13 din Legea nr. 544/2001, se arată că
acest text reglementează situația informațiilor clasificate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2007
public au mai constituit obiect al controlului de
constituționalitate, Curtea respingând excepția prin Decizia
nr. 615 din 21 septembrie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 888 din 31 octombrie
2006. Examinând cu acel prilej aspectul criticat și în
prezenta cauză, și anume excluderea datelor cu caracter
personal de la accesul liber al cetățenilor la orice
informație de interes public, astfel cum este reglementat de
art. 12 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 544/2001, Curtea,
pentru argumentele acolo expuse, a reținut că textul de
lege criticat nu contravine prevederilor art. 31 alin. (1) și
(3) din Constituție, răspunzând astfel unor critici
asemănătoare celor formulate în cauza de față.
În plus, autorul excepției invocă încălcarea art. 16 din
Legea fundamentală, privind egalitatea în drepturi a
cetățenilor, susținând că textul legal criticat duce la
aplicarea unui îtratament necontrolat discriminatoriu, neegal
pentru cetățeni“ în ceea ce privește interzicerea accesului
la informațiile de interes public care se află asociate, în
cadrul aceluiași act, cu anumite date personale.
Curtea nu poate reține aceste critici, deoarece textul de
lege nu reglementează și nici nu conduce la aplicarea unui
tratament juridic diferit pentru persoane aflate în aceeași
situație. Așa cum s-a arătat și în Decizia nr. 615/2006, mai
sus menționată, domeniul de reglementare al Legii
nr. 544/2001 îl constituie informațiile de interes public,
astfel cum sunt definite la art. 2 lit. b) din lege, precum și
modalitățile și condițiile în care este asigurat liberul acces
la acestea. Or, informațiile cu privire la datele personale,
prin care, potrivit art. 2 lit. c) din aceeași lege, se înțelege
orice informație privind o persoană fizică identificată sau
identificabilă, nu sunt supuse prevederilor cuprinse în
Legea nr. 544/2001, ci reprezintă domeniul de
reglementare al unui alt act normativ, respectiv Legea
nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație
a acestor date, lege care nu constituie însă obiectul
controlului de constituționalitate în prezenta cauză.
În ceea ce privește invocarea prevederilor art. 1 alin. (3)
din Constituție, care consacră statul de drept, democratic și
social, precum și valorile supreme ale statului român,
Curtea constată că acestea nu au incidență în cauză.
Dimpotrivă, dispozițiile de lege criticate sunt în concordanță
cu acestea, întrucât prin excluderea informațiilor privind
datele personale de la liberul acces la informație al
cetățenilor este protejat dreptul constituțional la viața intimă,
familială și privată, consacrat de art. 26, drept ce se
înscrie, totodată, printre drepturile și libertățile cetățenilor
enumerate în art. 1 alin. (3) din Legea fundamentală ca
una dintre valorile supreme ale statului român.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului și dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663
din 23 octombrie 2001, modificate prin pct. 2 al articolului
unic din Legea nr. 380/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 846 din 13 octombrie 2006. Textul
legal criticat are următorul cuprins: î(1) Se exceptează de la
accesul liber al cetățenilor, prevăzut la art. 1 și, respectiv, la
art. 111, următoarele informații:(……) d) informațiile cu privire la
datele personale, potrivit legii.“
În motivarea excepției, autorul acesteia invocă
dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (3) îStatul român“,
art. 16 îEgalitatea în drepturi“ și art. 31 alin. (1) și (2)
îDreptul la informație“.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes

ite

C U R T E A,

fiz

ic
e

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 12
alin. (1) lit. d) din Legea nr. 544/2001 sunt constituționale.
Acestea se aplică în mod nediscriminatoriu tuturor
persoanelor vizate de ipoteza normei juridice și nu sunt de
natură să îngrădească dreptul persoanei de a avea acces
la orice informație de interes public. În plus, dispozițiile
legale criticate protejează dreptul la viața intimă, familială
și privată, în acord cu prevederile art. 26 alin. (1) din
Legea fundamentală. Cât privește invocarea art. 1 alin. (3)
din Constituție, referitor la principiul statului de drept, se
arată că acest text nu are incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

tu

14

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, excepție ridicată de Victor Belcin în Dosarul nr. 2.129/44/2006 al Curții de
Apel Galați — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 aprilie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2007

15

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 391
din 17 aprilie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 651 din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit în cauză de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției și ale
părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Constituția stabilește în art. 146 lit. d) atribuția Curții
Constituționale de a hotărî asupra excepțiilor de
neconstituționalitate privind legile și ordonanțele, ridicate în
fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial. În
aplicarea acestei prevederi constituționale, art. 29 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale se referă, în mod expres, la excepțiile
ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj
comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe, stabilind condițiile în care Curtea poate fi
sesizată. Așadar, este fără îndoială că atât Constituția, cât
și Legea nr. 47/1992 recunosc numai instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial dreptul de a sesiza
Curtea Constituțională cu excepții de neconstituționalitate
ridicate în fața lor.
Capitolul VI al titlului III al Constituției României este
consacrat autorității judecătorești, sub această denumire
fiind reglementate, pe secțiuni, instanțele judecătorești,
Ministerul Public și Consiliul Superior al Magistraturii.
Potrivit prevederilor constituționale ale art. 126 alin. (1),
îJustiția se realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și
prin celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege“. În
virtutea acestor dispoziții, numai Înalta Curte de Casație și
Justiție are statut constituțional, celelalte instanțe
judecătorești urmând a fi stabilite prin lege.
În aplicarea acestui text constituțional, Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată,

at

C U R T E A,

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 65 1 din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată de
Marius-Cristian Epure în Dosarul nr. 9J/2006 al Consiliului
Superior al Magistraturii — Secția pentru judecători.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției
și consilierul juridic Otilia Luiz pentru partea Comisia de
disciplină pentru judecători a Consiliului Superior al
Magistraturii.
Cauza se află în stare de judecată.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia pentru
motivele invocate în fața Consiliului Superior al Magistraturii —
Secția pentru judecători.
Reprezentantul Comisiei de disciplină pentru judecători a
Consiliului Superior al Magistraturii solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată. În
acest sens, depune note scrise la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă.

Superior al Magistraturii, și regimul drepturilor și libertăților
fundamentale prevăzute de Constituție, respectiv a dreptului
la muncă reglementat de art. 41 alin. (1) din Constituția
României, mai precis a dreptului fundamental de a exercita
o profesie anume, în speță aceea de magistrat.“
În opinia Secției pentru judecători a Consiliului
Superior al Magistraturii, excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege criticat
este constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

a

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Doina Suliman

D

es

tin

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 februarie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 9J/2006, Secția pentru judecători a Consiliului
Superior al Magistraturii a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 651
din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
judecătorul Marius-Cristian Epure de la Tribunalul Constanța
cu ocazia soluționării acțiunii disciplinare exercitate de
Comisia de disciplină pentru judecători a Consiliului
Superior al Magistraturii.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 65 1 din Legea
nr. 303/2004, introduse prin art. I pct. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 50/2006, contravin prevederilor
constituționale ale art. 115 alin. (6), coroborate cu cele ale
art. 73 alin. (3) lit. l), ale art. 41 alin. (1), precum și celor
ale art. 23 alin. (11), interpretate, potrivit art. 20 alin. (2), prin
prisma art. 6 paragraful 2 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. În acest
sens, arată, în esență, că prin textul de lege criticat, îîn
mod indirect, dar explicit, a fost afectat regimul uneia din
instituțiile fundamentale ale statului, respectiv a Consiliului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 321/14.V.2007
și a procurorilor, potrivit procedurii stabilite prin legea sa
organică“, Curtea a statuat că această dispoziție
constituțională nu poate interzice accesul liber la justiție al
persoanei judecate de această îinstanță extrajudiciară.“
Consiliul Superior al Magistraturii este o autoritate
judecătorească ale cărei organizare și funcționare sunt
stabilite prin Legea nr. 317/2004, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 827 din 13 septembrie
2005. Implicarea Senatului în desemnarea membrilor
acestui consiliu așază activitatea de numire a judecătorilor
și procurorilor, precum și activitatea jurisdicțională în
materie disciplinară a acestora într-un cadru profesional și
moral adecvat pentru garantarea și supremația Constituției.
Având în vedere aceste argumente, rezultă că excepția
de neconstituționalitate este inadmisibilă, deoarece Curtea
Constituțională nu a fost legal sesizată, așa cum prevăd
dispozițiile constituționale ale art. 146 lit. d) și dispozițiile
art. 29 din Legea nr. 47/1992, de o instanță
judecătorească.

ic
e

prevede în art. 2 alin. (2) că instanțele judecătorești sunt
îa) Înalta Curte de Casație și Justiție; b) curți de apel;
c) tribunale; d) tribunale specializate; e) instanțe militare;
f) judecătorii.“
Așa fiind, sesizarea Curții Constituționale cu o excepție
de neconstituționalitate nu poate fi făcută în mod legal
decât de una dintre instanțele judecătorești enumerate de
lege.
În același sens a interpretat Curtea Constituțională
noțiunea de instanță judecătorească în cazurile în care s-a
pronunțat cu privire la respectarea accesului liber la justiție.
Astfel, prin Decizia nr. 148 din 16 aprilie 2003 privind
constituționalitatea propunerii legislative de revizuire a
Constituției României, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 317 din 12 mai 2003, referindu-se
la atribuția Consiliului Superior al Magistraturii, așa cum
este stabilită în art. 134 alin. (2) din Constituție, potrivit
căruia acesta îîndeplinește rolul de instanță de judecată, prin
secțiile sale, în domeniul răspunderii disciplinare a judecătorilor

lo
r

fiz

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CONSTITUȚIONALĂ

ne

CURTEA

rs
pe

D E C I D E:

oa

În numele legii

Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ăr

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

ii
g

ra

tu

ite

a

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 651 din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată de Marius-Cristian Epure în Dosarul nr. 9J/2006 al Consiliului
Superior al Magistraturii — Secția pentru judecători.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 aprilie 2007.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 321/14.V.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|152984]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

