I

Miercuri, 16 mai 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 329

oa

ne

lo
r

SUMAR

2

Acord pentru aplicarea prevederilor Convenției Națiunilor
Unite asupra dreptului mării din 10 decembrie
1982 în legătură cu conservarea și gestionarea
stocurilor de pești anadromi și a stocurilor de
pești mari migratori ...................................................

2–16

ite

— Lege privind aderarea României la Acordul
pentru aplicarea prevederilor Convenției Națiunilor
Unite asupra dreptului mării din 10 decembrie
1982 în legătură cu conservarea și gestionarea
stocurilor de pești anadromi și a stocurilor de
pești mari migratori, adoptat la New York la
4 august 1995 ...........................................................

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

98.

a

LEGI ȘI DECRETE

Pagina

pe

rs

Nr.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aderarea României la Acordul pentru aplicarea
prevederilor Convenției Națiunilor Unite asupra
dreptului mării din 10 decembrie 1982 în legătură
cu conservarea și gestionarea stocurilor de pești
anadromi și a stocurilor de pești mari migratori,
adoptat la New York la 4 august 1995 ................

D

es

tin

407.

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.V.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aderarea României la Acordul pentru aplicarea prevederilor Convenției Națiunilor Unite
asupra dreptului mării din 10 decembrie 1982 în legătură cu conservarea și gestionarea stocurilor
de pești anadromi și a stocurilor de pești mari migratori, adoptat la New York la 4 august 1995
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — România aderă la Acordul pentru
aplicarea prevederilor Convenției Națiunilor Unite asupra
dreptului mării din 10 decembrie 1982 în legătură cu

conservarea și gestionarea stocurilor de pești anadromi și a
stocurilor de pești mari migratori, adoptat la New York la
4 august 1995, intrat în vigoare la 11 decembrie 2001.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

fiz

ic
e

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ne

lo
r

București, 16 aprilie 2007.
Nr. 98.

a

pe

rs

oa

Conferința Națiunilor Unite asupra stocurilor de pești anadromi
și a stocurilor de pești mari migratori
Sesiunea a șasea
New York, 24 iulie — 4 august 1995

ii
g

ra

tu

ite

ACORD
pentru aplicarea prevederilor Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului mării din 10 decembrie 1982 în legătură cu
conservarea și gestionarea stocurilor de pești anadromi și a stocurilor de pești mari migratori*)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Statele părți la prezentul acord,
reamintind prevederile pertinente ale Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului mării din 10 decembrie 1982,
hotărâte să asigure conservarea pe termen lung și utilizarea durabilă a stocurilor de pești anadromi și a stocurilor
de pești mari migratori,
decise să îmbunătățească cooperarea dintre state în acest scop,
solicitând îndeplinirea mai eficientă din partea statelor pavilionului, a statelor portului și a statelor riverane a
măsurilor de conservare și gestiune adoptate pentru aceste stocuri,
urmărind să sublinieze în mod deosebit problemele identificate în cap. 17, zona de program C, din Ordinea de zi
21 adoptată de Conferința Națiunilor Unite privind mediul și dezvoltarea, și anume, că gestionarea pescuitului în marea
liberă este nepotrivită în multe zone și că unele resurse sunt suprautilizate; observând că există probleme legate de
pescuitul nelegiferat, de supracapitalizare, dimensiuni mari ale flotelor, vase care își ascund naționalitatea pentru a evita
controalele, echipament obligatoriu insuficient, baze de date nepotrivite și lipsa cooperării între state,
angajându-se în activități de pescuit corespunzătoare,
conștiente de necesitatea evitării impacturilor nefavorabile asupra mediului marin, a conservării biodiversității, a
păstrării integrității ecosistemelor marine și a minimalizării riscului pe termen lung sau a efectelor ireversibile ale
operațiunilor de pescuit,
recunoscând necesitatea unei asistențe specifice, inclusiv asistență financiară, științifică și tehnologică, pentru ca
statele în dezvoltare să poată participa eficient la conservarea, gestionarea și utilizarea durabilă a stocurilor de pești
anadromi și a stocurilor de pești mari migratori,
convinse fiind că un acord pentru implementarea prevederilor corespunzătoare ale Convenției ar putea folosi cel
mai bine în scopurile acestea și ar putea contribui la menținerea păcii și securității internaționale,
afirmând că problemele care nu sunt reglementate de Convenție sau de prezentul acord continuă să fie
guvernate de regulile și principiile dreptului internațional general,
au convenit asupra celor ce urmează:
PARTEA I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Folosirea termenilor și sfera de aplicare

1. În sensul prezentului acord:
a) Convenție înseamnă Convenția Națiunilor Unite
asupra dreptului mării din 10 decembrie 1982;

b) măsuri de conservare și gestiune înseamnă măsurile
de conservare și gestiune a uneia sau a mai multor specii
de resurse marine vii, care sunt adoptate și aplicate potrivit
regulilor pertinente ale dreptului internațional, după cum
apar în Convenție și în prezentul acord;
c) pește include moluștele și crustaceele, cu excepția
celor care aparțin speciilor sedentare, după cum este
definit în art. 77 din Convenție; și

*) Traducere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.V.2007
PARTEA a II-a

Conservarea și gestionarea stocurilor de pești anadromi
și a stocurilor de pești mari migratori
ARTICOLUL 5
Principii generale

lo
r

fiz

ic
e

Pentru a conserva și a gestiona stocurile de pești
anadromi și stocurile de pești mari migratori, statele
riverane și statele care practică pescuitul în marea liberă,
îndeplinindu-și îndatorirea de a coopera în conformitate cu
Convenția:
a) vor adopta măsuri de asigurare a gestionării durabile
a stocurilor de pești anadromi și a stocurilor de pești mari
migratori și vor promova obiectivul exploatării optime a
acestora;
b) se vor asigura că măsurile sunt bazate pe cele mai
bune dovezi științifice de care dispun și sunt destinate să
mențină sau să restabilească stocurile la niveluri prin care
să se realizeze randamentul constant cel mai ridicat
posibil, ținând seama de factorii de mediu și economici
pertinenți, inclusiv de nevoile speciale ale statelor în
dezvoltare, și luând în considerare metodele în materie de
pescuit, interdependența stocurilor și orice norme minime
internaționale general recomandate, fie ele subregionale,
regionale sau mondiale;
c) vor aplica măsurile de precauție în conformitate cu
art. 6;
d) vor evalua influențele pescuitului, ale altor activități
umane și ale factorilor de mediu asupra stocurilor
exploatate și asupra speciilor care aparțin aceluiași
ecosistem sau speciilor înrudite ori dependente de stocurile
exploatate;
e) vor adopta, atunci când este necesar, măsuri de
conservare și gestiune pentru speciile care aparțin aceluiași
ecosistem sau sunt înrudite ori dependente de stocurile
exploatate, cu scopul de a menține sau de a restabili
populațiile acestor specii deasupra nivelurilor la care
reproducerea lor poate fi serios amenințată;
f) vor diminua poluarea, pierderile, rebuturile, captura
prin unelte pierdute sau abandonate, capturarea speciilor
neexploatate, atât pești, cât și specii care nu sunt pești
(denumite în continuare specii neexploatate), și impacturile
asupra speciilor înrudite sau dependente, îndeosebi speciile
în pericol, prin măsuri care includ, în măsura posibilă,
dezvoltarea și folosirea uneltelor și tehnicilor de pescuit
selecționate, sigure în ceea ce privește mediul și eficiente
din punctul de vedere al costului;
g) vor proteja biodiversitatea din mediul marin;
h) vor lua măsuri de prevenire sau eliminare a
pescuitului excesiv și pentru a se asigura că nivelurile
efortului de pescuit nu le depășesc pe cele proporționale
cu utilizarea durabilă a resurselor de pescuit;
i) vor ține seama de interesele tradiționale și de
supraviețuire ale pescarilor;
j) vor colecta și vor împărți, la timp, date complete și
exacte cu privire la activitățile de pescuit, inter alia, în
legătură cu poziția vaselor, capturarea speciilor exploatate
și a celor neexploatate și eforturile de pescuit, după cum
este stabilit în anexa nr. I, precum și informații din cadrul
programelor de cercetare naționale și internaționale;
k) vor promova și vor conduce cercetările științifice și
vor dezvolta tehnologiile adecvate în sprijinul conservării și
gestiunii pescuitului; și
l) vor implementa și vor pune în aplicare măsurile de
conservare și gestiune prin intermediul monitorizării
eficiente, al controlului și al supravegherii.

ne

d) aranjament înseamnă un mecanism de cooperare
stabilit în conformitate cu Convenția și cu prezentul acord
de către două sau mai multe state în scopul, inter alia, de
a stabili măsurile de conservare și gestiune dintr-o
subregiune sau dintr-o regiune pentru unul sau mai multe
stocuri de pești anadromi sau stocuri de pești mari
migratori.
2. a) State părți înseamnă statele care au consimțit să
fie legate prin prezentul acord și pentru care acordul este
în vigoare.
b) Prezentul acord se aplică mutatis mutandis:
(i) oricărei entități menționate în art. 305 paragraful 1
(c), (d) și (e) din Convenție; și
(ii) în condițiile art. 47, oricărei entități denumite
organizație internațională în anexa IX, articolul 1,
la Convenție,
care devin parte la prezentul acord și în măsura în care
state părți se referă la acele entități.
3. Prezentul acord se aplică mutatis mutandis celorlalte
entități care practică pescuitul, ale căror vase pescuiesc în
marea liberă.

oa

ARTICOLUL 2

a

ite

tu

ii
g

ra

Obiectul prezentului acord este de a asigura conservarea
pe termen lung și utilizarea durabilă a stocurilor de pești
anadromi și a stocurilor de pești mari migratori, prin
implementarea prevederilor pertinente ale Convenției.

pe

rs

Obiectul

ăr

ARTICOLUL 3

fo

rm

Aplicarea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

1. Dacă nu este prevăzut altfel, prezentul acord se
aplică conservării și gestiunii stocurilor de pești anadromi
și stocurilor de pești mari migratori dincolo de limitele
jurisdicției naționale, cu excepția art. 6 și 7, care se aplică
de asemenea și conservării și gestiunii acestor stocuri în
cadrul zonelor de jurisdicție națională, în condițiile
regimurilor legale diferite care se aplică în cadrul zonelor
de jurisdicție națională și în zone din afara limitelor
jurisdicției naționale, după cum este prevăzut în Convenție.
2. În exercitarea drepturilor sale suverane, în scopul
explorării și exploatării, conservării și gestionării stocurilor
de pești anadromi și a stocurilor de pești mari migratori din
zonele de sub jurisdicție națională, statul riveran va aplica
mutatis mutandis principiile generale enumerate în art. 5.
3. Statele vor acorda toată atenția capacităților
respective ale statelor în dezvoltare de a aplica prevederile
art. 5, 6 și 7 în cadrul zonelor sub jurisdicție națională și
nevoii acestora de a beneficia de asistență, după cum este
prevăzut în prezentul acord. În acest scop, partea a VII-a
se aplică mutatis mutandis în ceea ce privește zonele sub
jurisdicție națională.
ARTICOLUL 4
Relația dintre prezentul acord și Convenție

Nicio prevedere a prezentului acord nu va aduce atingere
drepturilor, jurisdicției și îndatoririlor statelor, conform
Convenției. Prezentul acord va fi interpretat și aplicat în
contextul și într-o manieră compatibile cu Convenția.

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.V.2007
ARTICOLUL 7
Compatibilitatea măsurilor de conservare și gestiune

1. Statele vor aplica măsurile de precauție în mare
măsură pentru conservarea, gestionarea și exploatarea
stocurilor de pești anadromi și a stocurilor de pești mari
migratori, pentru a proteja resursele marine vii și pentru a
apăra mediul marin.
2. Statele vor fi mai precaute atunci când informațiile
sunt incerte, nesigure sau neadecvate. Lipsa informațiilor
științifice adecvate nu va fi folosită ca motiv pentru
amânarea sau neadoptarea măsurilor de conservare și
gestiune.
3. În implementarea măsurilor de precauție, statele:
a) vor îmbunătăți luarea deciziilor pentru conservarea și
gestiunea resurselor de pescuit, obținând și împărțind cele
mai bune informații științifice de care dispun și
implementând tehnici îmbunătățite pentru combaterea
riscurilor și a incertitudinii;
b) vor aplica indicațiile stabilite în anexa nr. II și vor
determina, pe baza celor mai bune informații științifice de
care dispun, punctele de referință specifice stocului și
acțiunea care trebuie îndeplinită dacă acestea sunt
depășite;
c) vor lua în considerare, inter alia, incertitudinile cu
privire la dimensiunea și productivitatea stocurilor, punctele
de referință, condiția stocurilor în relație cu aceste puncte
de referință, nivelurile și răspândirea mortalității prin
pescuire și impactul activităților de pescuit asupra speciilor
neexploatate și speciilor înrudite sau dependente de
acestea, precum și condițiile oceanice, de mediu și
socioeconomice existente și prevăzute; și
d) vor promova colectarea de date și programele de
cercetare pentru a evalua impactul pescuitului asupra
speciilor neexploatate și asupra speciilor înrudite sau
dependente de acestea și asupra mediului lor și vor
adopta planuri care sunt necesare pentru a se asigura
conservarea acestor specii și pentru a se proteja habitatul
de interes deosebit.
4. Statele vor lua măsuri pentru a se asigura că, atunci
când sunt atinse punctele de referință, acestea nu vor fi
depășite. În cazul în care sunt depășite, fără întârziere,
statele vor îndeplini operațiunea prevăzută la paragraful 3 b)
pentru restabilirea stocurilor.
5. Când statutul stocurilor exploatate sau al stocurilor
neexploatate ori al speciilor înrudite sau dependente de
acestea este de interes, statele vor supune monitorizării
intense aceste stocuri și specii, pentru a revizui statutul lor
și eficacitatea măsurilor de conservare și gestiune. Ele vor
revizui aceste măsuri în mod regulat, în funcție de noile
informații.
6. Pentru activitățile noi de pescuit sau de explorare,
statele vor adopta cât de repede posibil măsuri de
precauție pentru conservare și gestiune, inclusiv, inter alia,
restricții asupra capturii și efortului de pescuit. Aceste
măsuri vor rămâne în vigoare până când vor exista
informații suficiente pentru a permite evaluarea impactului
pescuitului asupra stocurilor cu durabilitate pe termen lung,
asupra cărora vor fi implementate măsuri de conservare și
gestiune bazate pe acea evaluare. Ultimele măsuri vor
permite, dacă este cu putință, dezvoltarea treptată a
pescuitului.
7. Dacă un fenomen natural are un impact nefavorabil
deosebit asupra statutului stocurilor de pești anadromi și
asupra stocurilor de pești mari migratori, statele vor adopta
măsuri de conservare și gestiune de urgență, pentru a se
asigura că activitatea de pescuit nu accentuează acest
impact nefavorabil. De asemenea, statele vor adopta astfel
de măsuri de urgență când activitatea de pescuit prezintă
o amenințare serioasă asupra durabilității acelor stocuri.
Măsurile luate în regim de urgență vor fi temporare și se
vor baza pe cele mai bune dovezi științifice disponibile.

1. Fără a aduce atingere drepturilor suverane ale
statelor riverane în scopul explorării și exploatării,
conservării și gestiunii resurselor marine vii din zonele de
sub jurisdicție națională stabilite în Convenție și dreptului
tuturor statelor ca cetățenii lor să întreprindă activități de
pescuit în marea liberă în conformitate cu Convenția:
a) cu privire la stocurile de pești anadromi, statele
riverane corespunzătoare și statele ai căror cetățeni
pescuiesc aceste stocuri în zona adiacentă mării libere vor
urmări, direct sau prin intermediul mecanismelor pentru
cooperare adecvate prevăzute în partea a III-a, să convină
asupra măsurilor necesare pentru conservare acestor
stocuri în zona adiacentă mării libere;
b) cu privire la stocurile de pești mari migratori, statele
riverane corespunzătoare și alte state ai căror cetățeni
pescuiesc aceste stocuri în regiune vor coopera, direct sau
prin intermediul mecanismelor pentru cooperare adecvate
prevăzute în partea a III-a, cu scopul de a asigura
conservarea și promovarea obiectivului exploatării optime a
acestor stocuri în toată regiunea, atât în interiorul, cât și în
afara zonelor de sub jurisdicție națională.
2. Măsurile de conservare și gestiune stabilite pentru
marea liberă și cele adoptate pentru zonele din limita
jurisdicției naționale vor fi compatibile, pentru a asigura
conservarea și gestiunea stocurilor de pești anadromi și a
stocurilor de pești mari migratori în întregime. Pentru
aceasta, statele riverane și statele care practică pescuitul
în marea liberă au obligația de a coopera în scopul luării
măsurilor compatibile cu privire la aceste stocuri. În
stabilirea măsurilor compatibile de conservare și gestiune,
statele:
a) vor ține seama de măsurile de conservare și
gestiune adoptate și aplicate, în conformitate cu art. 61 din
Convenție, cu privire la aceleași stocuri, de către statele
riverane din zonele de sub jurisdicție națională și se vor
asigura că măsurile stabilite cu privire la aceste stocuri
pentru marea liberă nu diminuează eficacitatea unor astfel
de măsuri;
b) vor ține seama de măsurile convenite anterior,
stabilite și aplicate pentru marea liberă, în conformitate cu
Convenția, în ceea ce privește aceleași stocuri, de către
statele riverane corespunzătoare și de către statele care
practică pescuitul în marea liberă;
c) vor ține seama de măsurile convenite anterior,
stabilite și aplicate, în conformitate cu Convenția, în ceea
ce privește aceleași stocuri, de către o organizație
subregională sau regională de gestiune a pescuitului sau
un aranjament;
d) vor ține seama de unitatea biologică și de alte
caracteristici biologice ale stocurilor și de relațiile dintre
răspândirea stocurilor, pescuit și particularitățile geografice
ale regiunii în cauză, inclusiv de măsura în care stocurile
se găsesc și sunt pescuite în zonele de sub jurisdicție
națională;
e) vor ține seama de dependența de stocurile interesate
a statelor riverane și a statelor care pescuiesc în marea
liberă; și
f) se vor asigura că măsurile nu dau naștere unor
impacturi dăunătoare asupra resurselor marine vii în
general.
3. Îndeplinindu-și îndatorirea de a coopera, statele vor
depune toate eforturile pentru a conveni asupra măsurilor
compatibile de conservare și gestiune într-o perioadă de
timp rezonabilă.
4. Dacă nu se poate ajunge la un acord într-o perioadă
de timp rezonabilă, oricare dintre statele implicate poate
invoca procedurile de soluționare a diferendelor prevăzute
în partea a VIII-a.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ARTICOLUL 6
Aplicarea măsurilor de precauție

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.V.2007

us

iv

in

ARTICOLUL 8
Cooperarea pentru conservare și gestiune

es

tin

at

ex

cl

1. Statele riverane și statele care pescuiesc în marea
liberă, în conformitate cu Convenția, vor urmări cooperarea
în ceea ce privește stocurile de pești anadromi și stocurile
de pești mari migratori, direct sau prin intermediul
organizațiilor subregionale ori regionale de gestiune a
pescuitului sau al aranjamentelor corespunzătoare, ținând
seama de caracteristicile specifice ale subregiunii ori ale
regiunii, pentru a asigura conservarea și gestiunea eficace
ale acestor stocuri.
2. Statele vor purta discuții de bună-credință și fără
întârziere, îndeosebi atunci când există dovezi că stocurile
de pești anadromi și stocurile de pești mari migratori în
cauză pot fi amenințate de supraexploatare sau atunci
când este desfășurată o nouă activitate de pescuire a
acestor stocuri. În acest scop, consultațiile pot fi inițiate la
cererea oricăruia dintre statele interesate, cu obiectivul de
a stabili aranjamentele potrivite pentru asigurarea
conservării și gestiunii stocurilor. Așteptând acordul asupra
acestor reglementări, statele vor respecta prevederile
prezentului acord și vor acționa cu bună-credință, având în
vedere drepturile, interesele și îndatoririle celorlalte state.
3. Atunci când o organizație subregională sau regională
de gestiune a pescuitului sau un aranjament are competența
de a stabili măsurile de conservare și gestiune pentru
anumite stocuri de pești anadromi ori stocuri de pești mari
migratori, statele care practică pescuitul stocurilor în marea
liberă și statele riverane corespunzătoare își vor îndeplini
îndatorirea de a coopera, devenind membre ale acelei
organizații sau participante la aranjament ori consimțind să
aplice măsurile de conservare și gestiune stabilite de acea

D

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ii
g

fo

rm

ăr

PARTEA a III-a
Mecanismele de cooperare internațională
cu privire la stocurile de pești anadromi și stocurile
de pești mari migratori

organizație sau aranjament. Statele care au un real interes
în pescuit pot deveni membre ale acelei organizații sau pot
participa la acele aranjamente. Termenii de participare la
aceste organizații sau aranjamente nu vor împiedica aceste
state să devină membre sau să participe și nici nu vor fi
aplicați într-un mod care să fie discriminatoriu față de vreun
stat sau grup de state care au un interes real în pescuitul
în cauză.
4. Numai acele state care sunt membre ale unei astfel
de organizații sau participante la un astfel de aranjament
ori care sunt de acord să aplice măsurile de conservare și
gestiune stabilite de această organizație sau aranjament
vor avea acces la resursele de pescuit asupra cărora se
aplică aceste măsuri.
5. Acolo unde nu există o organizație subregională sau
regională de gestiune a pescuitului ori un aranjament
pentru a stabili măsurile de conservare și gestiune pentru
un anumit stoc de pești anadromi și stoc de pești mari
migratori, statele riverane corespunzătoare și statele care
practică pescuitul acestui stoc în marea liberă, în
subregiune sau în regiune, vor coopera pentru a stabili o
astfel de organizație ori alte aranjamente adecvate, care să
asigure conservarea și gestiunea acelui stoc, și vor
participa la activitatea organizației sau a aranjamentului.
6. Orice stat care intenționează să propună ca acțiunea
să fie îndeplinită de o organizație interguvernamentală
având competență cu privire la resursele vii trebuie, acolo
unde astfel de operațiuni au un efect major asupra
măsurilor de conservare și gestiune deja stabilite de o
organizație subregională sau regională de gestiune a
pescuitului ori un aranjament, să se consulte prin
intermediul acelei organizații sau aranjament cu membrii
sau participanții săi. În măsura accesibilă, o astfel de
consultație trebuie să aibă loc înaintea prezentării
propunerii în cadrul organizației interguvernamentale.

ra

5. Așteptând acordul asupra măsurilor compatibile de
conservare și gestiune, statele implicate, într-un spirit de
înțelegere și cooperare, vor depune toate eforturile pentru
a încheia aranjamente provizorii de natură practică. În
cazul în care nu pot conveni asupra unor astfel de
aranjamente, oricare dintre statele implicate, pentru a
obține măsuri provizorii, poate înainta diferendul unei curți
sau unui tribunal, în conformitate cu procedurile pentru
soluționarea diferendelor, prevăzute în partea a VIII-a.
6. Aranjamentele provizorii sau măsurile stabilite ori
fixate conform paragrafului 5 vor lua în considerare
prevederile acestei părți, vor avea în vedere drepturile și
obligațiile tuturor statelor implicate, nu vor pune în pericol
și nu vor împiedica dobândirea unui acord final asupra
măsurilor compatibile de conservare și gestiune și nu vor
aduce niciun prejudiciu rezultatului final al oricărei proceduri
de soluționare a diferendului.
7. Statele riverane vor informa în mod regulat statele
care practică pescuitul în marea liberă din subregiune sau
regiune, direct ori prin intermediul organizațiilor subregionale
sau regionale de gestiune a pescuitului ori al aranjamentelor
corespunzătoare sau prin alte mijloace adecvate, cu privire
la măsurile pe care le-au adoptat pentru stocurile de pești
anadromi și pentru stocurile de pești mari migratori din
cadrul zonelor de sub jurisdicția lor națională.
8. Statele care practică pescuitul în marea liberă vor
informa în mod regulat celelalte state interesate, direct sau
prin intermediul organizațiilor subregionale ori regionale de
gestiune a pescuitului sau al aranjamentelor corespunzătoare
ori prin alte mijloace adecvate, cu privire la măsurile pe
care le-au adoptat pentru legiferarea activităților vaselor
care arborează pavilionul lor, care pescuiesc aceste stocuri
în marea liberă.

5

ARTICOLUL 9
Organizații subregionale și regionale de gestionare
a pescuitului și aranjamente

1. În stabilirea organizațiilor subregionale sau regionale
de gestiune a pescuitului sau aranjamentelor subregionale
sau regionale de gestionare a stocurilor de pești anadromi
și a stocurilor de pești mari migratori, statele vor fi de
acord, inter alia, cu:
a) stocurile asupra cărora se aplică măsurile de
conservare și gestiune, luând în considerare caracteristicile
biologice ale stocurilor implicate și natura pescuitului în
discuție;
b) sfera de aplicare, ținând seama de art. 7 paragraful 1
și de caracteristicile subregiunii sau ale regiunii, inclusiv de
factorii socioeconomici, geografici și de mediu;
c) relația dintre activitatea noii organizații sau a
aranjamentului și rolul, obiectivele și operațiunile oricărei
organizații de gestiune a pescuitului existente relevante și
ale oricărui aranjament; și
d) mecanismele prin care organizația sau aranjamentul
va obține consilierea științifică și va revizui statutul
stocurilor, inclusiv, unde este necesar, cu stabilirea unui
organ de consiliere științific.
2. Statele care cooperează în alcătuirea unei organizații
subregionale sau regionale de gestiune a pescuitului ori a
unui aranjament vor informa celelalte state despre care știu
că au un real interes în activitatea organizației propuse sau
a aranjamentului unei astfel de cooperări.
ARTICOLUL 10
Funcțiile organizațiilor subregionale și regionale de gestiune
a pescuitului și ale aranjamentelor

În îndeplinirea obligației de a coopera prin intermediul
organizațiilor subregionale sau regionale de gestiune a
pescuitului sau al aranjamentelor, statele:
a) vor conveni și vor respecta măsurile de conservare
și gestiune pentru a asigura durabilitatea pe termen lung a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.V.2007
2. Reprezentanților altor organizații interguvernamentale
și reprezentanților organizațiilor neguvernamentale
preocupate de stocurile de pești anadromi și de stocurile
de pești mari migratori li se va da ocazia să ia parte la
ședința organizațiilor subregionale și regionale de gestiune
a pescuitului și la aranjamente în calitate de observatori
sau, după caz, în conformitate cu procedurile organizației
sau ale aranjamentului în cauză. Aceste proceduri nu vor fi
excesiv de restrictive în această privință. Aceste organizații
interguvernamentale și organizații neguvernamentale vor
avea acces la înregistrările și rapoartele unor astfel de
organizații și aranjamente, condiționat de regulile de
procedură ale accesului la ele.
ARTICOLUL 13
Consolidarea organizațiilor și aranjamentelor existente

fiz

ic
e

Statele vor coopera pentru a consolida organizațiile și
aranjamentele subregionale și regionale de gestiune a
pescuitului, pentru a îmbunătăți eficacitatea acestora în
stabilirea și implementarea măsurilor de conservare și
gestiune a stocurilor de pești anadromi și a stocurilor de
pești mari migratori.

lo
r

ARTICOLUL 14

oa

ne

Colectarea și furnizarea informațiilor și cooperarea
în cadrul cercetărilor științifice

ite

a

pe

rs

1. Statele se vor asigura că vasele care arborează
pavilionul lor furnizează aceste informații, dacă este
necesar, pentru a-și îndeplini obligațiile din prezentul acord.
În acest scop, în conformitate cu anexa nr. I, statele:
a) vor colecta și vor face schimb de date științifice,
tehnice și statistice cu privire la pescuitul stocurilor de pești
anadromi și al stocurilor de pești mari migratori;
b) se vor asigura că datele sunt colectate suficient de
detaliat pentru a facilita evaluarea eficace a stocurilor și că
sunt furnizate în mod oportun pentru a satisface cererile
organizațiilor subregionale și regionale de gestionare a
pescuitului și ale aranjamentelor; și
c) vor lua măsurile necesare pentru verificarea exactității
acestor date.
2. Statele vor coopera, direct sau prin intermediul
organizațiilor subregionale ori regionale de gestiune a
pescuitului sau al aranjamentelor:
a) pentru a conveni asupra specificațiilor informațiilor și
a formatului în care acestea sunt furnizate către organizații
sau aranjamente, ținând seama de natura stocurilor și de
pescuitul acestor stocuri; și
b) pentru a dezvolta și împărți tehnicile analitice și
metodologiile de evaluare a stocurilor pentru îmbunătățirea
măsurilor de conservare și gestiune a stocurilor de pești
anadromi și a stocurilor de pești mari migratori.
3. Potrivit părții a XIII-a a Convenției, statele vor
coopera, direct sau prin intermediul organizațiilor
internaționale competente, în vederea consolidării capacității
de cercetare științifică în domeniul pescuitului și a
promovării cercetării științifice privind conservarea și
gestiunea stocurilor de pești anadromi și a stocurilor de
pești mari migratori în avantajul tuturor. În acest scop, un
stat sau organizația internațională competentă care
conduce cercetarea dincolo de zonele aflate sub jurisdicție
națională va promova publicarea adecvată și difuzarea
către orice stat interesat a rezultatelor acelei cercetări și a
informațiilor legate de obiectivele și metodele sale și, în
măsura posibilă, va facilita participarea oamenilor de știință
ai acelor state la cercetare.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

stocurilor de pești anadromi și a stocurilor de pești mari
migratori;
b) vor conveni, dacă este necesar, asupra drepturilor de
participare, cum ar fi alocații legale din captură sau
nivelurile efortului de pescuit;
c) vor adopta și vor aplica normele minime
internaționale general recomandate pentru desfășurarea
responsabilă a operațiunilor de pescuit;
d) vor obține și vor evalua consilierea științifică, vor
revizui situația stocurilor și vor evalua impactul pescuitului
asupra speciilor exploatate și asupra speciilor neexploatate,
precum și a celor înrudite sau dependente de acestea;
e) vor conveni asupra normelor de colectare, raportare,
verificare și schimb de date asupra pescuitului stocurilor;
f) vor elabora și vor difuza date statistice exacte și
complete, cum este prevăzut în anexa nr. I, pentru a se
asigura că sunt puse la dispoziție cele mai bune dovezi
științifice, în același timp păstrând confidențialitatea acolo
unde este necesar;
g) vor promova și vor conduce evaluările științifice ale
stocurilor și cercetările corespunzătoare și vor difuza
rezultatele acestora;
h) vor stabili mecanismele de cooperare adecvate în
vederea monitorizării, controlului, supravegherii și executării
eficace;
i) vor conveni asupra mijloacelor prin care vor fi
susținute interesele de pescuit ale noilor membri ai
organizației sau ale noilor participanți la aranjament;
j) vor conveni asupra procedurilor de luare a deciziilor,
care facilitează adoptarea măsurilor de conservare și
gestiune într-un mod convenabil și eficace;
k) vor promova soluționarea pașnică a diferendelor în
conformitate cu partea a VIII-a;
l) vor asigura deplina cooperare a agențiilor lor
naționale și a industriilor, în vederea implementării
recomandărilor și deciziilor organizației sau ale
aranjamentului; și
m) vor asigura publicitatea măsurilor de conservare și
gestiune stabilite de către organizație sau aranjament.

tu

6

cl

us

iv

ARTICOLUL 11
Noi membri și participanți

D

es

tin

at

ex

În determinarea naturii și a extinderii drepturilor de
participare pentru noii membri ai unei organizații
subregionale sau regionale de gestiune a pescuitului ori
pentru noii participanți la un aranjament subregional sau
regional de gestiune a pescuitului, statele vor ține seama,
inter alia, de:
a) statutul stocurilor de pești anadromi și al stocurilor
de pești mari migratori și de nivelul efortului de pescuit;
b) anumite interese, metode de pescuit și practici de
pescuit ale membrilor și participanților noi sau existenți;
c) anumite contribuții ale membrilor și participanților noi
și existenți la conservarea și gestiunea stocurilor, la
colectarea și furnizarea de date exacte și la conducerea
cercetărilor științifice asupra stocurilor;
d) nevoile comunităților riverane, care depind în mare
parte de pescuitul acestor stocuri;
e) nevoile statelor riverane ale căror economii depind în
mod covârșitor de exploatarea resurselor marine vii; și
f) interesele statelor în dezvoltare din subregiune sau
regiune, în ale căror zone aflate sub jurisdicție națională se
găsesc stocurile.
ARTICOLUL 12
Transparența activităților organizațiilor subregionale
și regionale de gestiune a pescuitului și aranjamentelor

1. Statele vor asigura transparența proceselor de luare
a deciziilor și a altor activități ale organizațiilor subregionale
și regionale de gestiune a pescuitului și a aranjamentelor.

ARTICOLUL 15
Mări închise și semiînchise

În implementarea prezentului acord, în cazul unei mări
închise sau semiînchise, statele vor ține seama de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.V.2007

PARTEA a V-a
Îndatoriri ale statului pavilionului

fiz

ic
e

ARTICOLUL 18
Îndatoriri ale statului pavilionului

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

1. Un stat ale cărui vase practică pescuitul în marea
liberă va lua măsurile necesare să se asigure că vasele
care arborează pavilionul său respectă măsurile
subregionale și regionale de conservare și gestiune și că
aceste vase nu se angajează în nicio activitate care
subminează eficacitatea acestor măsuri.
2. Un stat va autoriza utilizarea vaselor care arborează
pavilionul său pentru pescuit în marea liberă numai atunci
când este capabil să își îndeplinească responsabilitățile
eficient cu privire la aceste vase, conform Convenției și
prezentului acord.
3. Măsurile care urmează a fi luate de un stat cu privire
la vasele care arborează pavilionul său vor cuprinde:
a) controlul asupra acestor vase din marea liberă prin
licențe de pescuit, autorizații sau permise, în conformitate
cu oricare proceduri aplicabile stabilite la nivel subregional,
regional sau mondial;
b) stabilirea regulamentelor;
(i) de a se aplica termeni și condiții pentru licență,
autorizație și permis astfel încât să îndeplinească
orice obligație subregională, regională sau
mondială a statului pavilionului;
(ii) de a interzice pescuitul în marea liberă de către
vasele care nu au licență sau autorizație de
pescuit ori care practică pescuitul în marea liberă
altfel decât în conformitate cu termenii și condițiile
unei licențe, autorizații ori ale unui permis;
(iii) de a cere vaselor care practică pescuitul în
marea liberă să poarte întotdeauna la bord
licența, autorizația sau permisul și să o/îl
prezinte la cererea de inspecție oricărei
persoane autorizate corespunzător; și
(iv) de a asigura că vasele care arborează pavilionul
nu desfășoară activități de pescuit neautorizate în
zonele de sub jurisdicția națională a altor state;
c) stabilirea unui registru național al vaselor de pescuit
autorizate să pescuiască în marea liberă și asigurarea
accesului la informațiile cuprinse în acel registru la cererea
statelor direct interesate, ținând seama de orice lege
națională a statului pavilionului cu privire la publicarea
acestor informații;
d) cererile pentru marcarea vaselor de pescuit și a
uneltelor de pescuit în vederea identificării în conformitate cu
sistemele de marcare a vaselor și uneltelor recognoscibile
internațional, cum ar fi Specificațiile Standard pentru
Marcarea și Identificarea Vaselor de Pescuit eliberate de
Organizația Națiunilor Unite pentru Alimentație și Agricultură;
e) cererile pentru înregistrarea și raportarea poziției
vasului, a capturii de specii exploatate și neexploatate, a
eforturilor de pescuit și a altor date importante cu privire

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Statele care practică pescuitul stocurilor de pești
anadromi și al stocurilor de pești mari migratori într-o zonă
din marea liberă înconjurată în totalitate de o zonă aflată
sub jurisdicția națională a unui singur stat și acesta din
urmă va coopera în vederea stabilirii măsurilor de
conservare și gestiune cu privire la aceste stocuri din
marea liberă. Având în vedere caracteristicile naturale ale
zonei, statele vor acorda atenție deosebită stabilirii măsurilor
compatibile de conservare și gestiune pentru aceste stocuri,
potrivit art. 7. Măsurile luate cu privire la marea liberă vor
ține cont de drepturile, îndatoririle și interesele statului
riveran prevăzute în Convenție, se vor baza pe cele mai
bune dovezi științifice disponibile și, de asemenea, vor ține
cont de măsurile de conservare și gestiune adoptate și
aplicate cu privire la aceleași stocuri, în conformitate cu
art. 61 al Convenției, de către statul riveran în zona aflată
sub jurisdicție națională. De asemenea, statele vor conveni
asupra măsurilor de monitorizare, control, supraveghere și
executare pentru a asigura respectarea măsurilor de
conservare și gestiune cu privire la marea liberă.
2. Potrivit art. 8, statele vor acționa cu bună-credință și
vor depune toate eforturile pentru a conveni fără întârziere
asupra măsurilor de conservare și gestiune care urmează
a fi aplicate pentru îndeplinirea operațiunilor de pescuit în
zona menționată în paragraful 1. Dacă într-o perioadă
rezonabilă de timp statele în cauză care practică pescuitul
și statul riveran nu pot conveni asupra acestor măsuri,
potrivit paragrafului 1, vor aplica art. 7 paragrafele 4, 5
și 6, legate de aranjamentele și măsurile provizorii, având
în vedere paragraful 1. În așteptarea stabilirii unor astfel de
aranjamente sau măsuri provizorii, statele implicate vor lua
măsuri în ceea ce privește vasele care arborează pavilionul
lor, pentru ca acestea să nu se angajeze în activități de
pescuit care le-ar putea periclita stocurile în cauză.

ite

ARTICOLUL 16
Zonele din marea liberă înconjurate în totalitate
de zone aflate sub jurisdicția națională a unui singur stat

având în vedere acele măsuri aplicate de facto, în cea mai
mare măsură posibilă, activităților de pescuit din zona în
cauză. Aceste entități care practică pescuitul se vor bucura
de avantajele participării la pescuit proporțional cu
respectarea angajamentului lor de a duce la îndeplinire
măsurile de conservare și gestiune cu privire la stocuri.
4. Statele care sunt membre ale unei astfel de
organizații sau care participă la un astfel de aranjament vor
face schimb de informații cu privire la activitățile de pescuit
ale vaselor care arborează pavilionul statelor care nu sunt
nici membre ale organizației, nici participante la aranjament
și care sunt angajate în operațiunile de pescuire a stocurilor
în cauză. Vor lua măsuri, conform prezentului acord și
dreptului internațional, pentru a împiedica activitățile acestor
vase, care subminează eficacitatea măsurilor subregionale
sau regionale de conservare și gestiune.

tu

caracteristicile naturale ale acelei mări și, de asemenea,
vor acționa în conformitate cu partea a IX-a a Convenției
și cu alte prevederi importante ale acesteia.

at

ex

cl

PARTEA A IV-A
State nemembre și neparticipante

D

es

tin

ARTICOLUL 17
State nemembre ale organizațiilor și neparticipante
la aranjamente

1. Un stat care nu este membru al unei organizații
subregionale sau regionale de gestiune a pescuitului ori care
nu este participant la un aranjament subregional sau regional
de gestiune a pescuitului și care altfel nu este de acord să
aplice măsurile de conservare și gestiune stabilite de această
organizație ori aranjament nu este scutit de obligația de a
coopera, în conformitate cu Convenția și cu prezentul acord,
în vederea conservării și gestiunii stocurilor de pești anadromi
și a stocurilor de pești mari migratori în cauză.
2. Un astfel de stat nu va autoriza vasele care arborează
pavilionul său să se angajeze în operațiuni de pescuire a
stocurilor de pești anadromi sau a stocurilor de pești mari
migratori, care sunt supuse măsurilor de conservare și
gestiune stabilite de această organizație sau aranjament.
3. Statele care sunt membre ale unei organizații
subregionale sau regionale de gestiune a pescuitului ori
sunt participante la un aranjament subregional sau regional
de gestiune a pescuitului vor solicita, separat sau
împreună, entităților care practică pescuitul, menționate în
art. 1 paragraful 3, care au vase de pescuit în zona
corespunzătoare, să coopereze pe deplin cu această
organizație sau aranjament în vederea implementării
măsurilor de conservare și gestiune pe care le-a stabilit,

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.V.2007
încălcări grave a acestor măsuri, că vasul nu se angajează
în operațiuni de pescuit în marea liberă până când nu sunt
respectate toate sancționările neîndeplinite impuse de statul
pavilionului cu privire la încălcare.
2. Toate investigațiile și procedurile juridice vor fi
îndeplinite cu promptitudine. Sancțiunile aplicabile cu privire
la încălcări vor fi suficient de riguroase pentru a fi eficace
în asigurarea respectării și pentru a descuraja încălcările
ori de câte ori sunt săvârșite și vor priva contravenienții de
avantajele care rezultă din activitățile lor ilegale. Măsurile
aplicabile în ceea ce privește comandanții și alți căpitani ai
vaselor de pescuit vor cuprinde prevederile care ar putea
permite, inter alia, refuzul, retragerea sau suspendarea
autorizațiilor de a servi drept comandanți sau căpitani ai
vaselor respective.
ARTICOLUL 20
Cooperarea internațională în vederea executării

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Statele vor coopera, direct sau prin intermediul
organizațiilor subregionale ori regionale de gestiune a
pescuitului sau al aranajmentelor, pentru a asigura
respectarea și executarea măsurilor subregionale și
regionale de conservare și gestiune a stocurilor de pești
anadromi și a stocurilor de pești mari migratori.
2. Un stat al pavilionului care conduce o investigație a
unei presupuse încălcări a măsurilor de conservare și
gestiune a stocurilor de pești anadromi sau a stocurilor de
pești mari migratori poate solicita asistență din partea
oricărui alt stat a cărui cooperare poate fi utilă în
conducerea acelei investigații. Toate statele se vor strădui
să îndeplinească solicitările rezonabile făcute de către un
stat al pavilionului în legătură cu aceste investigații.
3. Un stat al pavilionului poate întreprinde astfel de
investigații direct, în cooperare cu alte state interesate sau
prin intermediul organizației subregionale ori regionale de
gestiune a pescuitului corespunzătoare sau al
aranjamentului. Informațiile cu privire la desfășurarea și
rezultatul investigației vor fi furnizate tuturor statelor
interesate sau afectate de presupusa încălcare.
4. Statele se vor asista reciproc la identificarea vaselor
raportate ca fiind angajate în activități care subminează
eficacitatea măsurilor subregionale, regionale sau mondiale
de conservare și gestiune.
5. În măsura în care este permis de legile și
reglementările naționale, statele vor stabili aranjamente
pentru punerea la dispoziția autorităților judiciare din alte
state a dovezilor în legătură cu pretinsele încălcări ale
acestor măsuri.
6. Acolo unde există motive serioase pentru a crede că
un vas din marea liberă a fost angajat în pescuit
neautorizat într-o zonă aflată sub jurisdicția națională a
unui stat riveran, statul pavilionului acelui vas, la cererea
statului riveran implicat, va investiga problema imediat și pe
deplin. Statul pavilionului va coopera cu statul riveran în
îndeplinirea operațiunilor de executare potrivite acestor
situații și poate autoriza autoritățile pertinente ale statului
riveran să se îmbarce și să inspecteze vasul aflat în
marea liberă. Acest paragraf nu aduce niciun prejudiciu
art. 111 al Convenției.
7. Statele părți care sunt membre ale unei organizații
subregionale sau regionale de gestiune a pescuitului ori
sunt participante în cadrul unui aranjament subregional sau
regional de gestiune a pescuitului pot acționa, în
conformitate cu dreptul internațional, inclusiv prin
intermediul recursului la aceste proceduri subregionale ori
regionale stabilite în acest scop, pentru a opri vasele care
s-au angajat în activități care subminează eficacitatea sau
încalcă măsurile de conservare și gestiune stabilite de
acea organizație sau aranjament de la practicarea
pescuitului în marea liberă din subregiune sau regiune

ex

cl

us

PARTEA a VI-a
Respectarea și executarea

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

la pescuit, în conformitate cu normele subregionale,
regionale și mondiale de colectare a datelor;
f) cererile pentru verificarea capturii de specii exploatate
și neexploatate prin intermediul unor mijloace cum ar fi
programe de observație, planuri de inspecție, prezentare de
rapoarte, supravegherea transbordării și monitorizarea
capturilor descărcate și a statisticilor de piață;
g) monitorizarea, controlul și supravegherea acestor
vase, a operațiunilor lor de pescuit și a activităților conexe
prin, inter alia:
(i) implementarea planurilor naționale de inspecție și a
planurilor subregionale și regionale pentru
cooperare în vederea executării potrivit art. 21 și 22,
inclusiv cererile pentru aceste vase de a permite
accesul inspectorilor autorizați ai altor state;
(ii) implementarea programelor naționale de
observație și a programelor subregionale și
regionale de observație la care participă statul
pavilionului, inclusiv cererile pentru aceste vase
de a permite accesul observatorilor altor state
pentru a îndeplini funcțiile convenite în programe;
și
(iii) dezvoltarea și implementarea sistemelor de
monitorizare a vaselor, inclusiv, dacă este
necesar, a sistemelor de transmisie prin satelit, în
conformitate cu oricare program național și cu
acelea care au fost convenite în plan subregional,
regional sau mondial între statele implicate;
h) regularizarea transbordării în marea liberă, pentru a
se asigura că eficacitatea măsurilor de conservare și
gestiune nu este diminuată; și
i) regularizarea activităților de pescuit, pentru a asigura
respectarea măsurilor subregionale, regionale sau mondiale,
inclusiv a acelora destinate să minimalizeze captura de
specii neexploatate.
4. Acolo unde există un sistem stabilit în plan
subregional, regional sau mondial pentru monitorizarea,
controlul și supravegherea în vigoare, statele se vor asigura
că măsurile pe care le impun vaselor care arborează
pavilionul lor sunt compatibile cu cele ale sistemului.

tu

8

es

tin

at

ARTICOLUL 19
Respectarea și executarea de către statul pavilionului

D

1. Un stat va asigura respectarea de către vasele care
arborează pavilionul său a măsurilor subregionale și
regionale de conservare și gestiune a stocurilor de pești
anadromi și a stocurilor de pești mari migratori. În acest
scop statul:
a) va executa aceste măsuri, indiferent unde au loc
încălcările;
b) va investiga imediat și cu exactitate orice presupusă
încălcare a măsurilor subregionale sau regionale de
conservare și gestiune, care ar putea cuprinde inspecția
fizică a vaselor în cauză, și va raporta imediat statului care
bănuiește încălcarea și organizației subregionale sau
regionale corespunzătoare ori aranjamentului desfășurarea
și rezultatul investigației;
c) va cere oricărui vas care arborează pavilionul său să
dea informații autorității care investighează, cu privire la
poziția vasului, capturi, unelte de pescuit, operațiuni de
pescuit și activități conexe din zona presupusei încălcări;
d) dacă este mulțumit și consideră că dispune de
suficiente dovezi cu privire la o presupusă încălcare, va
raporta cazul autorităților sale în vederea instituirii fără
întârziere a procedurilor, în conformitate cu legile sale și,
când este necesar, va reține vasele în cauză; și
e) se va asigura, dacă a fost stabilit, în conformitate cu
legile sale, că un vas a fost implicat în săvârșirea unei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.V.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

1. În orice zonă a mării libere acoperită de o
organizație subregională sau regională de gestiune a
pescuitului sau aranjament, un stat parte care este
membru al unei astfel de organizații sau participă la un
astfel de aranjament poate, prin intermediul inspectorilor săi
autorizați corespunzător, să se îmbarce și să inspecteze,
în conformitate cu paragraful 2, vasele care arborează
pavilionul unui alt stat parte la prezentul acord, chiar dacă
acel stat parte este sau nu membru al organizației ori
participă sau nu la aranjament, în scopul asigurării
respectării măsurilor de conservare și gestiune a stocurilor
de pești anadromi și a stocurilor de pești mari migratori
stabilite de organizație sau aranjament.
2. Statele vor stabili, prin intermediul organizațiilor
subregionale sau regionale de gestiune a pescuitului sau al
aranjamentelor, procedurile de îmbarcare și inspectare
rezultate din paragraful 1, precum și procedurile de
implementare a altor prevederi ale acestui articol. Aceste
proceduri se vor potrivi acestui articol și procedurilor de
bază stabilite în art. 22 și nu vor fi discriminatorii împotriva
statelor nemembre ale organizației sau a statelor
neparticipante la aranjament. Îmbarcarea și inspecția, ca și
oricare alte operațiuni de executare ulterioare, vor fi
conduse în conformitate cu aceste proceduri. Statele vor
asigura publicitatea corespunzătoare acestor proceduri
stabilite potrivit prezentului paragraf.
3. Dacă în 2 ani de la adoptarea prezentului acord nicio
organizație sau aranjament nu a stabilit astfel de proceduri,
îmbarcarea și inspecția, rezultate din paragraful 1, ca și
oricare alte operațiuni de executare ulterioare, în timpul
stabilirii acestor proceduri, vor fi conduse în conformitate cu
acest articol și cu procedurile de bază stabilite în art. 22.
4. Înainte de a acționa conform prezentului articol,
statele care inspectează vor informa, direct sau prin
intermediul organizației subregionale sau regionale de
gestiune a pescuitului sau al aranjamentului, toate statele
ale căror vase practică pescuitul în marea liberă în
subregiune sau regiune, asupra modalităților de identificare
a inspectorilor autorizați corespunzător. Vasele utilizate
pentru îmbarcare și inspecție vor fi marcate cu exactitate și
identificabile ca fiind în serviciu guvernamental. În
momentul devenirii parte la prezentul acord, un stat va
desemna o autoritate adecvată care să primească
notificările rezultate din acest articol și va asigura
publicitatea acestor desemnări prin intermediul organizației
subregionale sau regionale de gestiune a pescuitului
corespunzătoare sau al aranjamentului.
5. Atunci când, în urma unei îmbarcări și a unei
inspecții, există motive clare de a crede că un vas s-a
angajat în orice activitate contrară măsurilor de conservare
și gestiune menționate în paragraful 1, statul care
inspectează va obține, când este necesar, dovezi și va
înștiința prompt statul pavilionului despre pretinsa încălcare.
6. Statul pavilionului va răspunde notificării menționate
în paragraful 5 în 3 zile lucrătoare de la primirea acesteia
sau în altă perioadă care este prevăzută în procedurile
stabilite în conformitate cu paragraful 2 și:
a) fie își va îndeplini fără întârziere obligațiile din art. 19
de a investiga și, când probele o justifică, de a lua măsuri
de executare cu privire la vas, caz în care va informa cu
promptitudine statul care inspectează despre rezultatele
investigației și ale oricărei măsuri de executare aplicate; sau
b) va autoriza statul care inspectează să investigheze.

a

Cooperarea subregională și regională în vederea executării

ite

ARTICOLUL 21

7. Atunci când statul pavilionului autorizează un stat care
inspectează să investigheze o presupusă încălcare, statul
care inspectează va comunica fără întârziere rezultatele
investigației către statul pavilionului. Dacă probele o justifică,
statul pavilionului își va îndeplini obligațiile de a întreprinde
operațiuni de executare cu privire la vas. În același timp,
statul pavilionului poate autoriza statul care inspectează să
întreprindă acțiuni de executare specificate de statul
pavilionului cu privire la vas, potrivit drepturilor și obligațiilor
statului pavilionului din acest acord.
8. Atunci când, în urma îmbarcării și a inspecției, există
motive clare pentru a crede că un vas a săvârșit o
încălcare gravă și statul pavilionului fie nu a reușit să
reacționeze, fie nu a reușit să întreprindă acțiunile din
paragraful 6 sau 7, inspectorii pot rămâne la bord și pot
obține dovezi și îi pot cere comandantului să asiste
investigațiile ulterioare, inclusiv, când este necesar, prin
aducerea fără întârziere a vasului la cel mai apropiat port
adecvat sau în alt port care este specificat în procedurile
stabilite în conformitate cu paragraful 2. Statul care
inspectează va informa imediat statul pavilionului cu privire
la numele portului în care vasul urmează să fie condus.
Statul care inspectează și statul pavilionului și, dacă este
necesar, statul portului vor face toate demersurile necesare
pentru a asigura bunăstarea echipajului, indiferent de
naționalitatea membrilor acestuia.
9. Statul care inspectează va informa statul pavilionului
și organizațiile corespunzătoare sau participanții la
aranjamentul corespunzător cu privire la rezultatele oricărei
investigații ulterioare.
10. Statul care inspectează va cere inspectorilor săi să
respecte reglementările internaționale general acceptate,
procedurile și practicile legate de protecția vasului și a
echipajului, să nu împedice operațiunile de pescuit și, în
măsura posibilă, să evite acțiunile care ar putea afecta
calitatea capturii de la bord. Statul care inspectează se va
asigura că îmbarcarea și inspecția nu sunt conduse într-un
mod care ar putea constitui hărțuirea unui vas de pescuit.
11. În sensul acestui articol, o încălcare gravă
înseamnă:
a) pescuitul fără o licență valabilă, autorizație sau
permis emise de statul pavilionului în conformitate cu
art. 18 paragraful 3 a);
b) incapacitatea de a păstra înregistrări exacte cu privire
la captură și informații legate de captură, după cum este
solicitat de organizația subregională sau regională de
gestiune a pescuitului corespunzătoare ori de aranjament,
sau raportarea greșită gravă a capturii, contrar cererilor de
raportare a capturii ale acestei organizații ori aranjament;
c) pescuitul într-o zonă închisă, pescuitul pe durata
prohibiției sau pescuitul fără o cotă stabilită de către
organizația subregională ori regională de gestiune a
pescuitului corespunzătoare sau de aranjament ori după
obținerea unei asemenea cote;
d) pescuitul îndreptat către un stoc care este supus
unui moratoriu sau a cărui pescuire este interzisă;
e) utilizarea uneltelor de pescuit interzise;
f) falsificarea sau ascunderea însemnelor, identității și a
înregistrării unui vas de pescuit;
g) ascunderea, sustragerea sau deținerea probelor unei
investigații;
h) multiple încălcări care împreună constituie neglijarea
măsurilor de conservare și gestiune; sau
i) alte încălcări care sunt specificate în procedurile
stabilite de organizația subregională sau regională de
gestiune a pescuitului corespunzătoare sau de aranjament.
12. Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale
acestui articol, statul pavilionului poate oricând să
întreprindă acțiuni pentru a-și îndeplini obligațiile din art. 19
cu privire la o presupusă încălcare. Când vasul se află sub
directivele statului care inspectează, statul care inspectează,
la cererea statului pavilionului, va elibera vasul în favoarea

tu

până când este luată o măsură potrivită de către statul
pavilionului.

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.V.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. Inspectorii autorizați corespunzător ai unui stat care
inspectează vor avea autoritatea de a inspecta vasul,
licența acestuia, uneltele, echipamentul, registrele, condițiile,
peștele și produsele din pește și orice alt document
relevant necesar în verificarea respectării măsurilor de
conservare și gestiune corespunzătoare.
3. Statul pavilionului se va asigura că comandantul
vasului:
a) acceptă și facilitează îmbarcarea imediată și sigură a
inspectorilor;
b) cooperează cu inspectorii și asistă la inspectarea
vasului potrivit acestor proceduri;
c) nu împiedică, nu intimidează sau nu intervine în
îndeplinirea îndatoririlor inspectorilor;
d) permite inspectorilor să comunice cu autoritățile
statului pavilionului și cu statul care inspectează în timpul
îmbarcării și inspecției;
e) asigură condiții rezonabile, inclusiv, când este
necesar, alimente și găzduire, pentru inspectori; și
f) facilitează debarcarea în siguranță a inspectorilor.
4. În cazul în care comandantul unui vas refuză să
accepte îmbarcarea și inspecția în conformitate cu prezentul
articol și cu art. 21, statul pavilionului, cu excepția situațiilor
în care, în conformitate cu regulamentele internaționale
general acceptate și cu procedurile și practicile legate de
siguranța pe mare, este necesar să se întârzie îmbarcarea
și inspecția, va îndruma comandantul vasului să se supună
imediat îmbarcării și inspecției și, dacă comandantul nu
respectă această dipoziție, va suspenda autorizația de
pescuit a vasului și va ordona vasului să se întoarcă
imediat în port. Statul pavilionului va consilia statul care
inspectează cu privire la acțiunea pe care a întreprins-o în
situațiile menționate în acest paragraf.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

statului pavilionului, împreună cu toate informațiile legate de
desfășurarea și rezultatul investigației sale.
13. Acest articol nu aduce prejudiciu dreptului statului
pavilionului de a lua orice măsuri, inclusiv de a proceda la
impunerea penalităților, potrivit legilor sale.
14. Acest articol se aplică mutatis mutandis îmbarcării și
inspecției din partea unui stat parte care este membru al
unei organizații subregionale sau regionale de gestiune a
pescuitului ori este participant la un aranjament subregional
sau regional de gestiune a pescuitului și care are motive
serioase să creadă că un vas de pescuit care arborează
pavilionul altui stat s-a angajat într-o activitate nefavorabilă
măsurilor de conservare și gestiune pertinente menționate
în paragraful 1, în marea liberă, acoperită de organizație
sau aranjament, și că acest vas, în timpul călătoriei de
pescuit, a intrat ulterior într-o zonă de sub jurisdicția
națională a statului care inspectează.
15. Atunci când o organizație subregională sau
regională de gestiune a pescuitului sau un aranjament a
stabilit un alt mecanism care îi eliberează efectiv pe
membrii sau participanții săi de obligația din prezentul
acord de a asigura respectarea măsurilor de conservare și
gestiune stabilite de organizație sau aranjament, membrii
acestei organizații sau participanții la acest aranjament pot
conveni asupra limitării aplicării paragrafului 1 între ei cu
privire la măsurile de conservare și gestiune care au fost
stabilite pentru zona din marea liberă.
16. Acțiunile întreprinse de state, altele decât statul
pavilionului, cu privire la vasele care s-au angajat în
activități nefavorabile măsurilor subregionale sau regionale
de conservare și gestiune vor fi proporționale cu gravitatea
încălcării.
17. Atunci când există motive serioase pentru a
suspecta că un vas de pescuit aflat în marea liberă nu are
naționalitate, un stat poate inspecta vasul. Atunci când
probele o justifică, statul poate întreprinde această acțiune
după cum consideră necesar în conformitate cu dreptul
internațional.
18. Statele vor fi răspunzătoare pentru daunele sau
pierderile atribuibile lor, rezultate din acțiuni întreprinse
potrivit acestui articol, atunci când astfel de acțiuni sunt în
afara legii sau depășesc cele cerute în mod rezonabil, în
funcție de informațiile disponibile pentru implementarea
prevederilor acestui articol.

tu

10

tin

ARTICOLUL 22

D

es

Proceduri de bază pentru îmbarcare și inspecție conform art. 21

1. Statul care inspectează se va asigura că inspectorii
săi autorizați corespunzător:
a) prezintă comandantului vasului legitimațiile și dețin o
copie a textului măsurilor de conservare și gestiune
pertinente sau a regulilor și regulamentelor în vigoare
pentru zona din marea liberă în cauză, ca urmare a acelor
măsuri;
b) trimit o notificare către statul pavilionului în momentul
îmbarcării și inspecției;
c) nu intervin în ceea ce privește comunicarea
comandatului cu autoritățile statului pavilionului în timpul
îmbarcării și inspecției;
d) prezintă comandantului și autorităților statului
pavilionului o copie a unui raport de îmbarcare și inspecție,
notând în acesta orice obiecție sau afirmație pe care
comandantul dorește să o includă în raport;
e) părăsesc vasul imediat după terminarea inspecției
dacă nu găsesc nicio dovadă a unei încălcări grave; și
f) evită folosirea forței, cu excepția cazurilor când este
necesară și în măsura necesară pentru a asigura siguranța
inspectorilor și când inspectorii sunt împiedicați să-și
execute îndatoririle. Forța utilizată nu o va depăși pe cea
rezonabil cerută în astfel de circumstanțe.

ARTICOLUL 23
Măsurile luate de statul portului

1. Statul portului are dreptul și obligația de a lua
măsuri, în conformitate cu dreptul internațional, de a
promova eficacitatea măsurilor subregionale, regionale și
mondiale de conservare și gestiune. Atunci când ia astfel
de măsuri statul portului nu va discrimina în formă sau fapt
niciun vas al vreunui stat.
2. Statul portului poate, inter alia, să inspecteze
documentele, uneltele de pescuit și captura de la bordul
vaselor de pescuit, atunci când aceste vase se află
voluntar în porturile sale sau la instalațiile terminale din larg.
3. Statele pot adopta regulamente care să
împuternicească autoritățile naționale pertinente să interzică
acostarea și transbordarea atunci când s-a stabilit că
captura a fost luată într-un mod care slăbește eficacitatea
măsurilor subregionale, regionale și mondiale de conservare
și gestiune a mării libere.
4. Nicio prevedere a prezentului articol nu afectează
exercitarea suveranității din partea statelor asupra porturilor
din teritoriul lor în conformitate cu dreptul internațional.
PARTEA a VII-a
Nevoile statelor în dezvoltare
ARTICOLUL 24
Recunoașterea nevoilor speciale ale statelor în dezvoltare

1. Statele vor recunoaște pe deplin nevoile speciale ale
statelor în dezvoltare legate de măsurile de conservare și
gestiune a stocurilor de pești anadromi și a stocurilor de
pești mari migratori și de dezvoltarea pescuitului acestor
stocuri. În acest scop, statele vor asigura asistență statelor
în dezvoltare în mod direct sau prin intermediul
Programului Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, al
Organizației Națiunilor Unite pentru Alimentație și
Agricultură și al altor agenții specializate, Facilității Globale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.V.2007

aranjamentelor existente, pentru conservarea și gestiunea
stocurilor de pești anadromi și a stocurilor de pești mari
migratori.
PARTEA a VIII-a
Soluționarea pașnică a diferendelor
ARTICOLUL 27
Obligația de a soluționa diferendele prin mijloace pașnice

Statele au obligația de a-și soluționa diferendele prin
negociere, anchetă, mediere, conciliere, arbitraj, soluționare
juridică, recurgere la organizații sau aranjamente regionale
ori prin alte mijloace pașnice pe care le aleg.
ARTICOLUL 28
Prevenirea diferendelor

Statele vor coopera pentru a preveni diferendele. În
acest scop, statele vor conveni asupra procedurilor
imediate și eficiente de luare a deciziilor în cadrul
organizațiilor subregionale sau regionale de gestiune a
pescuitului și al aranjamentelor și vor consolida procedurile
existente de luare a deciziilor dacă este necesar.

ic
e

de Mediu, Comisiei pentru Dezvoltare Durabilă și altor
organizații și organe internaționale și regionale interesate.
2. În îndeplinirea îndatoririi de a coopera în vederea
stabilirii măsurilor de conservare și gestiune a stocurilor de
pești anadromi și a stocurilor de pești mari migratori,
statele vor ține seama de nevoile speciale ale statelor în
dezvoltare, îndeosebi:
a) de vulnerabilitatea statelor în dezvoltare care depind
de exploatarea resurselor marine vii, inclusiv pentru
îndeplinirea nevoilor alimentare ale populațiilor lor sau ale
unor părți din acestea;
b) de necesitatea evitării impacturilor nefavorabile și a
asigurării accesului la pescuit pentru subzistență al
pescarilor la scară mică și tradiționali și al femeilor care
trăiesc din această ocupație, precum și al băștinașilor din
statele în dezvoltare, îndeosebi statele în dezvoltare care
sunt insule mici; și
c) de nevoia de a se asigura că aceste măsuri nu dau
naștere la transferul, direct sau indirect, al unei sarcini
disproporționate a acțiunii de conservare asupra statelor în
dezvoltare.

11

oa

ne

ARTICOLUL 29
Diferendele de natură tehnică

tu

ite

a

pe

rs

Atunci când un diferend implică o problemă de natură
tehnică, statele în cauză vor înainta diferendul unei comisii
de experți organizate ad-hoc, stabilită de către ele. Comisia
va discuta cu statele implicate și va depune eforturi să
rezolve diferendul imediat, fără recurs la procedurile
obligatorii de soluționare a disputelor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Statele vor coopera, direct sau prin intermediul
organizațiilor subregionale, regionale sau mondiale:
a) pentru a spori capacitatea statelor în dezvoltare,
îndeosebi a celor cel mai puțin dezvoltate dintre ele și a
statelor în dezvoltare care sunt insule mici, de a conserva
și gestiona stocurile de pești anadromi și stocurile de pești
mari migratori și de a dezvolta propriile lor activități de
pescuire a acestor stocuri;
b) pentru a asista statele în dezvoltare, îndeosebi pe
cele cel mai puțin dezvoltate dintre ele și statele în
dezvoltare care sunt insule mici, pentru a le permite să
participe la activitățile de pescuit al acestor stocuri în
marea liberă, inclusiv pentru a le facilita accesul la pescuit,
în condițiile art. 5 și 11; și
c) pentru a facilita participarea statelor în dezvoltare în
cadrul organizațiilor subregionale și regionale de gestiune a
pescuitului și al aranjamentelor.
2. Cooperarea cu statele în dezvoltare în scopurile
stabilite în acest articol va include asigurarea asistenței
financiare, asistență legată de dezvoltarea resurselor
umane, asistență tehnică, transferul de tehnologie, inclusiv
prin aranjamente mixte și servicii de consiliere și
consultanță.
3. Această asistență va fi direcționată, inter alia, mai
ales pentru:
a) o mai bună conservare și gestiune a stocurilor de
pești anadromi și ale stocurilor de pești mari migratori prin
intermediul colectării, raportării, verificării, schimbului și
analizei de date cu privire la pescuit și informații referitoare
la acesta;
b) evaluarea stocurilor și cercetarea științifică; și
c) monitorizarea, controlul, supravegherea, respectarea
și executarea, inclusiv instruirea și construirea capacității la
nivel local, dezvoltarea și finanțarea programelor naționale
și regionale de observație și accesul la tehnologie și
echipament.

lo
r

fiz

ARTICOLUL 25
Forme de cooperare cu statele în dezvoltare

ARTICOLUL 26
Asistența specială pentru implementarea prezentului acord

1. Statele vor coopera pentru a stabili fonduri speciale
pentru asistarea statelor în dezvoltare în implementarea
prezentului acord, inclusiv asistarea statelor în dezvoltare
pentru suportarea costurilor implicate în orice procedură de
soluționare a diferendelor care pot avea loc între părți.
2. Statele și organizațiile internaționale vor asista statele
în dezvoltare în vederea stabilirii noilor organizații
subregionale sau regionale de gestiune a pescuitului sau a
aranjamentelor ori a consolidării organizațiilor și

ARTICOLUL 30
Procedurile de soluționare a diferendelor

1. Prevederile legate de soluționarea diferendelor,
stabilite în partea a XV-a a Convenției, se aplică mutatis
mutandis oricărui diferend între statele părți la prezentul
acord cu privire la interpretarea și aplicarea acestui acord,
fie că sunt sau nu sunt părți la Convenție.
2. Prevederile legate de soluționarea diferendelor, stabilite
în partea a XV-a a Convenției, se aplică mutatis mutandis
oricărui diferend între statele părți la prezentul acord cu
privire la interpretarea și aplicarea unui acord subregional,
regional sau mondial privind stocurile de pești anadromi sau
stocurile de pești mari migratori, la care sunt părți, inclusiv
oricărui diferend cu privire la conservarea și gestiunea
acestor stocuri, fie că sunt sau nu sunt părți la Convenție.
3. Orice procedură acceptată de un stat parte la
prezentul acord și la Convenție, conform art. 287 din
Convenție, se va aplica în cazul soluționării diferendelor
prevăzute în această parte, numai dacă statul parte, când
semnează, ratifică ori aderă la prezentul acord sau oricând
după aceea, a acceptat altă procedură rezultată din
art. 287 pentru soluționarea diferendelor prevăzute în
această parte.
4. Un stat parte la prezentul acord, care nu este parte la
Convenție, când semnează, ratifică ori aderă la prezentul
acord sau oricând după aceea, va fi liber să aleagă, prin
declarație scrisă, unul sau mai multe mijloace stabilite în
art. 287 paragraful 1 din Convenție pentru soluționarea
diferendelor prevăzute în această parte. Art. 287 se va
aplica unei astfel de declarații, ca și oricărui diferend la care
un stat este parte, care nu este acoperit de o declarație
valabilă. În scopul concilierii și al arbitrajului în conformitate
cu anexele V, VII și VIII la Convenție, acest stat va fi
îndreptățit să desemneze conciliatorii, arbitrii și experții care
urmează a fi incluși în listele menționate în anexa V, art. 2,
anexa VII, art. 2, și în anexa VIII, art. 2, pentru soluționarea
diferendelor prevăzute în această parte.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.V.2007

lo
r

fiz

ic
e

1. La 4 ani de la data intrării în vigoare a prezentului
acord, secretarul general al Națiunilor Unite va convoca o
conferință cu scopul de a evalua eficacitatea acestui acord
în asigurarea conservării și gestiunii stocurilor de pești
anadromi și a stocurilor de pești mari migratori.
Secretarul general va invita la conferință toate statele
părți și pe acele state și entități care sunt îndreptățite să
devină părți la prezentul acord, ca și pe cele ale căror
organizații interguvernamentale și neguvernamentale sunt
îndreptățite să participe ca observatori.
2. Conferința va analiza și va evalua caracterul adecvat
al prevederilor prezentului acord și, dacă este necesar, va
propune mijloace de consolidare a fondului și a metodelor
de implementare a acelor prevederi care să sublinieze
orice problemă nerezolvată în conservarea și gestiunea
stocurilor de pești anadromi și a stocurilor de pești mari
migratori.

pe

1. În cursul soluționării unui diferend în conformitate cu
prezenta parte, părțile la diferend vor depune toate
eforturile pentru a încheia înțelegeri provizorii.
2. Fără a aduce atingere art. 290 din Convenție, curtea
sau tribunalul căruia îi este înaintat diferendul conform
prezentei părți poate recomanda orice măsuri provizorii pe
care le consideră necesare în aceste situații, pentru a se
respecta drepturile părților la diferend sau a se preveni
daunele aduse stocurilor în cauză, ca și în situațiile
menționate în art. 7 paragraful 5 și în art. 16 paragraful 2.
3. Un stat parte la prezentul acord, care nu este parte
la Convenție, poate declara că, în pofida dispozițiilor
art. 290 paragraful 5 din Convenție, Tribunalul Internațional
pentru Dreptul Mării nu va fi îndreptățit să recomande, să
modifice sau să revoce măsurile provizorii fără acordul
acelui stat.

ARTICOLUL 36
Conferința de analiză

ne

ARTICOLUL 31
Măsuri provizorii

PARTEA a XII-a
Conferința de analiză

oa

5. Orice curte sau tribunal căruia i-a fost înaintat spre
soluționare un diferend, potrivit prezentei părți, va aplica
prevederile pertinente ale Convenției, ale prezentului acord
și ale oricărui acord subregional, regional sau mondial de
pescuit, ca și normele general acceptate pentru conservarea
și gestiunea resurselor marine vii și alte reguli ale dreptului
internațional care nu sunt incompatibile cu Convenția, cu
scopul de a asigura conservarea stocurilor de pești
anadromi și a stocurilor de pești mari migratori.

rs

12

ARTICOLUL 37
Semnarea

a

ARTICOLUL 32

PARTEA a XIII-a
Prevederi finale

Prezentul acord va fi deschis pentru semnare de către
toate statele și de către alte entități menționate în art. 1
paragraful 2 b) și va rămâne deschis pentru semnare la
sediul Națiunilor Unite timp de douăsprezece luni de la
data de 4 decembrie 1995.

ăr

in

fo

rm

PARTEA a IX-a
Statele care nu sunt părți la prezentul acord

ii
g

ra

Art. 297 paragraful 3 din Convenție se aplică, de
asemenea, și prezentului acord.

tu

ite

Limitarea aplicabilității procedurilor de soluționare a disputelor

iv

ARTICOLUL 33

us

Statele care nu sunt părți la prezentul acord

D

es

tin

at

ex

cl

1. Statele părți vor încuraja statele care nu sunt părți la
prezentul acord să devină părți la acesta și să adopte legi
și regulamente potrivit prevederilor acestuia.
2. Statele părți vor lua măsuri, potrivit prezentului acord
și dreptului internațional, pentru a împiedica activitățile
vaselor care arborează pavilionul statelor care nu sunt părți,
care subminează eficacitatea implementării prezentului acord.
PARTEA a X-a
Buna-credință și abuzul de drepturi
ARTICOLUL 34
Buna-credință și abuzul de drepturi

Statele părți vor îndeplini cu bună-credință obligațiile
asumate în prezentul acord și își vor exercita drepturile
recunoscute în acesta într-un mod care să nu constituie
abuzul de drepturi.
PARTEA a XI-a
Responsabilitatea și răspunderea
ARTICOLUL 35
Responsabilitatea și răspunderea

Statele părți sunt răspunzătoare în conformitate cu
dreptul internațional pentru daunele sau pierderile atribuibile
lor cu privire la prezentul acord.

ARTICOLUL 38
Ratificarea

Prezentul acord este supus ratificării de către state și
de către alte entități menționate în art. 1 paragraful 2 b).
Instrumentele ratificării vor fi depuse la secretarul general
al Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 39
Aderarea

Prezentul acord va rămâne deschis pentru aderarea
statelor și a altor entități menționate în art. 1 paragraful 2 b).
Instrumentele de aderare vor fi depuse la secretarul
general al Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 40
Intrarea în vigoare

1. Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de
la data depunerii celor treizeci de instrumente de ratificare
sau aderare.
2. Pentru fiecare stat sau entitate care ratifică prezentul
acord sau aderă la acesta după depozitarea celor treizeci
de instrumente de ratificare și aderare, prezentul acord va
intra în vigoare în a treizecea zi de la depozitarea
instrumentelor de ratificare și aderare.
ARTICOLUL 41
Aplicarea provizorie

1. Prezentul acord va fi aplicat în mod provizoriu de
către un stat sau o entitate care este de acord cu
aplicarea sa provizorie, înștiințând în scris depozitarul.
Această aplicare provizorie va intra în vigoare de la data
primirii notificării.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.V.2007

Nicio restricție sau excepție nu va fi impusă prezentului
acord.
ARTICOLUL 43
Declarații și afirmații

Art. 42 nu împiedică niciun stat sau nicio entitate ca,
atunci când semnează, ratifică sau aderă la prezentul
acord, să facă declarații ori afirmații, oricum ar fi formulate
sau numite, cu scopul, inter alia, al armonizării legilor și
reglementărilor sale cu dispozițiile prezentului acord, având
în vedere că aceste declarații sau afirmații nu intenționează
să excludă sau să modifice efectele legale ale dispozițiilor
acestui acord în aplicarea lor în cazul acelui stat sau
acelei entități.

ic
e

Restricții și excepții

fiz

ARTICOLUL 42

adoptării, dacă nu este altfel prevăzut în aceste
amendamente.
4. Art. 38, 39, 47 și 50 se aplică tuturor
amendamentelor la prezentul acord.
5. Amendamentele la prezentul acord vor intra în
vigoare pentru statele părți care ratifică sau aderă la ele,
în a treizecea zi de la depozitarea instrumentelor de
ratificare sau aderare de către două treimi din numărul
statelor părți. Apoi, pentru fiecare stat parte care ratifică
sau aderă la amendament după depozitarea numărului de
instrumente solicitat, amendamentul va intra în vigoare în
a treizecea zi de la depozitarea instrumentelor de ratificare
și aderare.
6. Un amendament poate prevedea ca un număr mai
mic sau mai mare de ratificări ori aderări decât numărul
menționat în acest articol să fie solicitat pentru intrarea sa
în vigoare.
7. Un stat care devine parte la prezentul acord după
intrarea în vigoare a modificărilor în conformitate cu
paragraful 5, în lipsa exprimării altei dorințe a acelui stat:
a) va fi considerat parte la prezentul acord astfel
modificat; și
b) va fi considerat parte la prezentul acord nemodificat
în relație cu orice stat parte nelegat prin modificare.

lo
r

2. Aplicarea provizorie din partea unui stat sau a unei
entități se va încheia după intrarea în vigoare a prezentului
acord pentru acel stat sau entitate ori în urma înștiințării
scrise către depozitar din partea acelui stat sau acelei
entități cu privire la intenția sa de a încheia aplicarea
provizorie.

ne

ARTICOLUL 44

oa

Relația cu alte acorduri

ARTICOLUL 46
Denunțarea

tu

ite

a

pe

rs

1. Prin notificare adresată secretarului general al
Națiunilor Unite, un stat parte poate denunța prezentul
acord și poate indica motivele sale. Neindicarea motivelor
nu va afecta valabilitatea denunțării. Denunțarea va intra în
vigoare la un an de la data primirii notificării, numai dacă
notificarea nu menționează o dată mai târzie.
2. Denunțarea nu va afecta în niciun fel îndatorirea
statului parte de a-și îndeplini obligațiile reprezentate prin
prezentul acord, la care va fi supusă sub dreptul
internațional, independent de acest acord.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Prezentul acord nu va aduce atingere drepturilor și
obligațiilor statelor părți care decurg din alte acorduri
compatibile cu prezentul acord și care nu afectează
executarea din partea statelor părți a drepturilor sau
îndeplinirea obligațiilor prevăzute în prezentul acord.
2. Două sau mai multe state părți pot încheia acorduri
modificând sau suspendând aplicarea prevederilor
prezentului acord numai pentru relațiile dintre ele, cu
condiția ca aceste acorduri să nu se refere la o derogare
a unei prevederi, derogare care este incompatibilă cu
executarea efectivă a obiectului și scopului prezentului
acord și ca aceste acorduri să nu afecteze aplicarea
principiilor de bază cuprinse aici și nici exercitarea de către
alte state părți a drepturilor lor sau îndeplinirea obligațiilor
prevăzute în prezentul acord.
3. Statele părți care intenționează să încheie un acord
menționat în paragraful 2 vor înștiința celelalte state părți,
prin intermediul depozitarului prezentului acord, cu privire la
intențiile lor de a încheia acorduri și la modificările sau
suspendarea pe care le prevăd.

13

ARTICOLUL 45
Modificarea

1. Prin notificare scrisă adresată secretarului general al
Națiunilor Unite, un stat parte poate propune amendamente
la prezentul acord și poate solicita convocarea unei
conferințe pentru analizarea amendamentelor propuse.
Secretarul general va transmite această comunicare tuturor
statelor părți. Dacă, în șase luni de la data transmiterii
comunicării, nu mai puțin de jumătate din numărul statelor
părți răspund favorabil solicitării, secretarul general va
convoca conferința.
2. Procedura de luare a deciziilor aplicabilă la conferința
de modificare convocată conform paragrafului 1 va deveni
aceeași cu cea aplicabilă la Conferința Națiunilor Unite cu
privire la stocurile de pești anadromi și stocurile de pești
mari migratori, dacă nu este altfel hotărât de către
conferință. Conferința trebuie să depună toate diligențele să
se ajungă la un acord prin consens asupra tuturor
modificărilor.
3. Odată adoptate, amendamentele la prezentul acord
vor fi deschise spre semnare pentru statele părți la sediul
Națiunilor Unite, timp de douăsprezece luni de la data

ARTICOLUL 47
Participarea organizațiilor internaționale

1. În cazurile în care o organizație internațională
menționată în anexa IX, articolul 1, la Convenție nu deține
competența asupra tuturor problemelor guvernate de
prezentul acord, anexa IX la Convenție se va aplica
mutatis mutandis la participarea unei astfel de organizații
internaționale la acest acord, exceptând faptul că
următoarele prevederi ale acelei anexe nu se vor aplica:
a) art. 2 prima propoziție; și
b) art. 3 paragraful 1.
2. În cazurile în care o organizație internațională
menționată în anexa IX, articolul 1, la Convenție are
competență asupra tuturor problemelor guvernate de
prezentul acord, următoarele prevederi se vor aplica la
participarea unei astfel de organizații internaționale la acest
acord:
a) în momentul semnării sau aderării, această
organizație internațională va face o declarație care
dovedește:
(i) că are competență asupra tuturor problemelor
guvernate de prezentul acord;
(ii) că din acest motiv statele sale membre nu vor
deveni state părți decât cu privire la teritoriile lor
față de care organizația internațională nu are
nicio responsabilitate; și
(iii) că acceptă drepturile și obligațiile statelor
conform prezentului acord;
b) participarea unei astfel de organizații internaționale nu
va acorda sub nicio formă vreun drept potrivit prezentului
acord statelor membre ale organizației internaționale;
c) în cazul unui conflict între obligațiile unei organizații
internaționale, prevăzute de prezentul acord și obligațiile

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.V.2007

sale rezultate din acordul de înființare a organizației
internaționale sau din alte acte referitoare la aceasta,
obligațiile rezultate din prezentul acord vor avea prioritate.

ARTICOLUL 49

ARTICOLUL 48

Secretarul general al Națiunilor Unite va fi depozitarul
prezentului acord și al altor amendamente sau revizuiri ale
acestuia.

Anexele

ARTICOLUL 50
Textele autentice

Textele în limbile arabă, chineză, engleză, franceză,
rusă și spaniolă ale prezentului acord sunt autentice în
egală măsură.
Documentul fiind mărturie, subsemnații plenipotențiari,
autorizați corespunzător în acest scop, au semnat prezentul
acord.
Deschis pentru semnare la New York, astăzi,
4 decembrie 1995, într-un singur exemplar original, în
limbile arabă, chineză, engleză, franceză, rusă și spaniolă.
ANEXA Nr. I

CERERILE STANDARD

oa

ne

de colectare și difuzare a datelor

lo
r

fiz

ic
e

1. Anexele formează parte integrantă a prezentului
acord și, în lipsa unor dispoziții exprese contrare, o referire
la prezentul acord sau la una dintre părțile sale include o
trimitere la anexele acestuia.
2. Anexele pot fi revizuite din când în când de către
statele părți. Aceste revizuiri se vor baza pe argumente
științifice și tehnice. În pofida dispozițiilor art. 45, dacă o
revizuire a unei anexe este adoptată prin consens la o
ședință a statelor părți, va fi încorporată în prezentul acord
și va intra în vigoare de la data adoptării sau de la altă
dată specificată în revizuire. Dacă o revizuire a unei anexe
nu este adoptată prin consens în cadrul unei ședințe, se
vor aplica procedurile de modificare stabilite în art. 45.

Depozitarul

individual pentru pescuitul cu traulul, fiecare set pentru
pescuitul în linie-lungă și cu năvod tip pungă, fiecare
școală de pescuit cu catarg și fiecare zi de pescuit cu
undiță) și cu suficiente detalii pentru a facilita evaluarea
eficace a stocurilor;
b) statele trebuie să se asigure că datele cu privire la
pescuit sunt verificate prin intermediul unui sistem adecvat;
c) statele trebuie să elaboreze datele legate de pescuit
și alte date științifice și să le furnizeze într-un format
stabilit și într-un mod convenabil pentru organizația
subregională sau regională de gestiune a pescuitului
corespunzătoare sau aranjament, acolo unde există unul.
Altfel, statele trebuie să coopereze pentru a face schimb
de date direct sau prin intermediul altor mecanisme de
cooperare care sunt stabilite de ele;
d) statele trebuie să convină, în cadrul organizațiilor
subregionale sau regionale de gestiune a pescuitului sau al
aranjamentelor ori altfel, asupra specificației datelor și
formatului în care vor fi furnizate, în conformitate cu
prezenta anexă și ținând seama de natura stocurilor și a
pescuitului acestor stocuri în regiune. Aceste organizații sau
aranjamente trebuie să solicite statelor nemembre sau
neparticipante să furnizeze date cu privire la activitățile de
pescuit ale vaselor care arborează pavilionul lor;
e) aceste organizații sau aranjamente vor elabora datele
și le vor pune la dispoziție la timp și într-un format stabilit
de toate statele interesate, în termenii și condițiile stabilite
de către organizație sau aranjament; și
f) oamenii de știință ai statului pavilionului și ai
organizațiilor subregionale sau regionale de gestiune a
pescuitului sau ai aranjamentelor trebuie să analizeze
datele separat sau împreună, după cum este necesar.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ite

tu

ii
g

ra

1. Colectarea, elaborarea și analiza corectă a datelor
sunt fundamentale pentru conservarea și gestiunea eficace
a stocurilor de pești anadromi și a stocurilor de pești mari
migratori. În acest scop, datele din activitățile de pescuit
pentru aceste stocuri din marea liberă și din zonele de sub
jurisdicția națională sunt necesare și trebuie colectate și
prelucrate astfel încât să se permită realizarea unei analize
statistice semnificative în scopul conservării și gestiunii
resurselor de pescuit. Aceste date includ statisticile
referitoare la captură și eforturi de pescuit și alte informații
legate de pescuit, cum ar fi cele legate de vase și alte
date pentru normarea efortului de pescuit. Datele colectate
trebuie de asemenea să cuprindă informații despre speciile
neexploatate și despre speciile înrudite sau dependente de
acestea. Toate datele trebuie verificate pentru a fi asigurată
acuratețea lor. Trebuie păstrată confidențialitatea asupra
datelor neprelucrate. Difuzarea acestor date trebuie supusă
termenilor conform cărora au fost furnizate.
2. Asistența, inclusiv instruirea și asistența financiară și
tehnică, va fi asigurată statelor în dezvoltare pentru a
construi capacități în domeniul conservării și gestionării
resurselor marine vii. Asistența trebuie să se concentreze
asupra capacității sporite de a implementa colectarea și
verificarea datelor, programele de observație, analiza de
date și proiectele de cercetare care sprijină evaluarea
stocurilor. Trebuie promovată cea mai completă implicare a
oamenilor de știință și a managerilor din statele în
dezvoltare la conservarea și gestiunea stocurilor de pești
anadromi și a stocurilor de pești mari migratori.

a

pe

rs

ARTICOLUL 1
Principii generale

ARTICOLUL 2
Principiile colectării, elaborării și schimbului de date

Următoarele principii generale trebuie luate în
considerare atunci când sunt definiți parametrii de
colectare, elaborare și schimb de date referitoare la
operațiunile de pescuire a stocurilor de pești anadromi și a
stocurilor de pești mari migratori:
a) statele trebuie să se asigure că datele sunt colectate
de pe vasele care arborează pavilionul lor în timpul
activităților de pescuit, conform caracteristicilor operaționale
ale fiecărei metode de pescuit (de exemplu: fiecare cablu

ARTICOLUL 3
Date de bază cu privire la pescuit

1. Statele vor colecta și vor pune la dispoziția
organizațiilor subregionale sau regionale de gestiune a
pescuitului corespunzătoare sau a aranjamentelor
următoarele tipuri de date, cu suficiente detalii pentru a
facilita evaluarea eficientă a stocurilor în conformitate cu
procedurile stabilite:
a) statisticile referitoare la captură în timp și la efortul
de pescuit și flotă;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.V.2007
ARTICOLUL 5
Raportarea

Un stat se va asigura că vasele care arborează
pavilionul său trimit administrației sale naționale și, unde
este stabilit, organizației subregionale sau regionale de
gestiune a pescuitului corespunzătoare ori aranjamentului
datele din jurnalul de bord referitoare la captură și efort de
pescuit, inclusiv datele despre operațiunile de pescuit în
marea liberă, la intervale potrivite pentru a putea fi
îndeplinite cererile naționale și obligațiile regionale și
internaționale. Aceste date vor fi transmise, dacă este
necesar, prin radio, telex, fax sau transmisie prin satelit
sau prin alte mijloace.
ARTICOLUL 6
Verificarea datelor

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Statele sau, după caz, organizațiile subregionale sau
regionale de gestiune a pescuitului sau aranjamentele
trebuie să stabilească mecanismele de verificare a datelor
cu privire la pescuit, cum ar fi:
a) verificarea poziției prin intermediul sistemelor de
montorizare a vaselor;
b) programe științifice de observație pentru monitorizarea
capturii, a structurii capturii (exploatate și neexploatate) și
alte detalii cu privire la operațiunile de pescuit;
c) rapoarte cu privire la călătoria vaselor, acostare și
transbordare; și
d) tipuri de porturi.

pe

b) numărul total de capturi, greutatea nominală, sau
amândouă, pe specii (atât exploatate, cât și neexploatate)
corespunzătoare fiecărei operațiuni de pescuit. [Greutatea
nominală este definită de Organizația Națiunilor Unite
pentru Alimentație și Agricultură ca echivalentul greutății vii
a debarcărilor];
c) statistici referitoare la rebuturi, inclusiv estimări, unde
este cazul, raportate ca număr sau greutate nominală pe
specii, după cum este corespunzător fiecărei activități de
pescuit;
d) statistici referitoare la efortul de pescuit,
corespunzătoare fiecărei metode de pescuit; și
e) locația unde are loc pescuitul, data și ora și alte
statistici cu privire la operațiunile de pescuit.
2. De asemenea, statele vor colecta, atunci când este
necesar, și vor furniza organizațiilor subregionale sau
regionale de gestiune a pescuitului corespunzătoare sau
aranjamentelor informațiile pentru sprijinirea evaluării
stocurilor, inclusiv:
a) structura capturii în ceea ce privește lungimea,
greutatea și sexul;
b) alte informații biologice care sprijină evaluarea
stocurilor, cum ar fi informații referitoare la vârsta,
dezvoltarea, înmulțirea, răspândirea și denumirea
stocului; și
c) alte cercetări relevante, inclusiv studii cu privire la
abundență, studii cu privire la biomasă, studii hidroacustice,
cercetare asupra factorilor de mediu care afectează
abundența stocurilor și studii oceanografice și ecologice.

tu

ARTICOLUL 7
Schimbul de date

ra

1. Statele trebuie să colecteze următoarele tipuri de
date referitoare la vase, pentru normarea alcătuirii flotei și
a capacității de pescuit a vasului și pentru a schimba între
ele diferitele măsuri de efort de pescuit depus în analiza
capturii și în datele cu privire la efortul de pescuit:
a) identificarea vasului, a pavilionului și a portului unde
este înregistrat;
b) tipul vasului;
c) specificații cu privire la vas (de exemplu: materialele
de construcție, data la care a fost construit, lungimea
înregistrată, tonajul total înregistrat, puterea principalelor
motoare, capacitatea de susținere și metodele de
depozitare a capturii); și
d) descrierea uneltelor de pescuit (de exemplu: tipurile,
specificații și cantitatea uneltelor).
2. Statul pavilionului va colecta următoarele informații
privind:
a) navigarea și fixarea poziției;
b) echipamentul de comunicare și semnalizare radio
internațională; și
c) numărul membrilor echipajului.

ite

a

ARTICOLUL 4
Date și informații referitoare la vase

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. Datele colectate de statele pavilionului trebuie
transmise și celorlalte state ale pavilionului și statelor
riverane corespunzătoare prin intermediul organizațiilor
subregionale sau regionale de gestiune a pescuitului sau al
aranjamentelor. Aceste organizații sau aranjamente vor
prelucra datele și le vor pune la dispoziție cât mai repede
și în formatul convenit tuturor statelor interesate, conform
termenilor și condițiilor stabilite de către organizație sau
aranjament, în același timp păstrându-se confidențialitatea
datelor neprelucrate, și trebuie, în măsura posibilă, să
dezvolte sisteme de baze de date care să asigure accesul
eficient la acestea.
2. La nivel mondial, colectarea și difuzarea datelor
trebuie realizate prin intermediul Organizației Națiunilor
Unite pentru Alimentație și Agricultură. Acolo unde nu
există o organizație subregională sau regională de gestiune
a pescuitului sau un aranjament, organizația sus-menționată
poate face același lucru la nivel subregional sau regional
prin aranjamente cu statele implicate.
ANEXA Nr. II

INDICAȚII

pentru aplicarea punctelor de referință de precauție în vederea conservării
și gestionării stocurilor de pești anadromi și a stocurilor de pești mari migratori
1. Un punct de referință de precauție este o valoare
estimată rezultată prin intermediul unei proceduri științifice
stabilite, care corespunde statutului resursei și al
pescuitului și care poate fi folosită ca ghid în gestiunea
pescuitului.
2. Trebuie folosite două tipuri de puncte de referință de
precauție: puncte de referință pentru conservare sau
limitare și puncte de referință pentru gestiune sau
exploatare. Punctele de referință pentru limitare stabilesc
limite care sunt destinate să restrângă recoltarea în cadrul

unor limite biologice sigure în care stocurile pot da
randamentul durabil maxim. Punctele de referință pentru
exploatare sunt desemnate să îndeplinească obiectivele de
gestiune.
3. Punctele de referință de precauție trebuie să fie
specifice stocului pentru a cuprinde, inter alia, capacitatea
de reproducere, rezistența fiecărui stoc și caracteristicile
activităților de pescuit prin care se exploatează stocurile, ca
și alte surse de mortalitate și surse majore de nesiguranță.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 329/16.V.2007

4. Strategiile de gestiune trebuie să mențină și să
restabilească populațiile de pește recoltat și, când este
necesar, pe cele înrudite sau dependente, la niveluri
compatibile cu punctele de referință de precauție stabilite
anterior. Aceste puncte de referință vor fi folosite la
declanșarea activităților de conservare și gestiune
prestabilite. Strategiile de gestiune vor cuprinde măsurile
care pot fi implementate atunci când sunt atinse punctele
de referință de precauție.
5. Strategiile de gestiune a pescuitului vor asigura ca
riscul de depășire a limitelor punctelor de referință să fie
foarte scăzut. Dacă un stoc scade la un nivel mai jos de
un punct de referință sau există riscul să scadă sub un
punct de referință, activitățile de conservare și gestiune
trebuie inițiate pentru a facilita restabilirea stocului.
Strategiile de gestiune a pescuitului se vor asigura ca
punctele de referință pentru exploatare să nu fie depășite
în medie.

6. Când informațiile pentru determinarea unor puncte de
referință ale pescuitului sunt puține, vor fi stabilite puncte
de referință provizorii. Punctele de referință provizorii pot fi
stabilite prin analogie cu stocurile similare sau mai
cunoscute. În astfel de situații, pescuitul va fi supus unei
monitorizări mai intense pentru a permite revizuirea
punctelor de referință provizorii, pe măsură ce informația
actualizată este pusă la dispoziție.
7. Rata mortalității prin pescuit care dă naștere
randamentului constant maxim ar trebui privită ca normă
minimă pentru punctele de referință pentru limitare. În
cazul stocurilor care nu sunt pescuite peste măsură,
strategiile de gestiune a pescuitului vor asigura că rata
mortalității nu o depășește pe cea care corespunde
randamentului constant maxim și că biomasa nu scade sub
un nivel predefinit. Pentru stocurile exploatate peste
măsură, biomasa care trebuie să dea randamentul constant
maxim poate servi drept țintă pentru restabilire.

ic
e

16

lo
r

fiz

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aderarea României
la Acordul pentru aplicarea prevederilor Convenției Națiunilor
Unite asupra dreptului mării din 10 decembrie 1982 în legătură
cu conservarea și gestionarea stocurilor de pești anadromi
și a stocurilor de pești mari migratori, adoptat la New York
la 4 august 1995

in

fo

rm

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

us

iv

Președintele României

D

es

tin

at

ex

cl

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aderarea României la
Acordul pentru aplicarea prevederilor Convenției Națiunilor Unite asupra
dreptului mării din 10 decembrie 1982 în legătură cu conservarea și
gestionarea stocurilor de pești anadromi și a stocurilor de pești mari
migratori, adoptat la New York la 4 august 1995, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 16 aprilie 2007.
Nr. 407.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 329/16.V.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|153066]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

