I

Marți, 22 mai 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 345

455.

4

iv

in

fo

456.

5

tin

at

ex

cl

us

457.

5–6

D

es

816.

6–7

7–8

8–9

822.

885.

pe

Pagina

a

— Hotărâre privind aprobarea stemei comunei
Șerbăuți, județul Suceava .......................................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 152/2003 privind înființarea pe
lângă Ministerul Afacerilor Externe a unei activități
finanțate integral din venituri proprii ......................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.844/2005 privind
promovarea utilizării biocarburanților și a altor
carburanți regenerabili pentru transport...................
— Hotărâre pentru aprobarea parcului auto și a
consumului lunar de carburanți al autovehiculelor
Consiliului Superior al Magistraturii, Institutului
Național al Magistraturii și Școlii Naționale de
Grefieri ......................................................................

ite

tu

2–4

rm

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
447. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Afacerilor Externe al
României și Ministerul Afacerilor Externe al
Republicii Armenia privind cooperarea europeană
și euroatlantică, semnat la Erevan la 4 octombrie
2006 ..........................................................................
Memorandum de înțelegere între Ministerul Afacerilor
Externe al României și Ministerul Afacerilor
Externe al Republicii Armenia privind cooperarea
europeană și euroatlantică ......................................
448. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 63/2002 privind aprobarea
Principiilor de bună practică de laborator, precum
și inspecția și verificarea respectării acestora în
cazul testărilor efectuate asupra substanțelor
chimice .....................................................................
450. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor
construcții aflate în administrarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale .............................
451. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative în
administrarea Ministerului Sănătății Publice, pentru
construirea unui spital județean de urgență în
municipiul Galați, județul Galați ..............................

452.

ra

547.

LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind arhivarea documentelor în formă
electronică ..................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
arhivarea documentelor în formă electronică..........

Nr.

ii
g

135.

Pagina

ăr

Nr.

rs

oa

SUMAR

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Procedurii de autorizare simplificată
pentru unele medicamente homeopate ...................
— Ordin al ministrului sănătății publice privind
stabilirea cuantumului sumei de participare la
concursul organizat, în perioada 17—24 iunie 2007,
pentru ocuparea funcției de manager, persoană
fizică, din spitalele publice.........................................
— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății publice nr. 880/2006 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare
a autorităților de sănătate publică județene,
respectiv a municipiului București, și a structurii
organizatorice a acestor autorități............................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

10

10–11

11–12

12–13

13–14

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/22.V.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind arhivarea documentelor în formă electronică
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL III
Furnizarea serviciilor de arhivare a documentelor
în formă electronică

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 4. — Orice persoană fizică sau juridică are dreptul
de a depune spre păstrare documente în formă electronică
în cadrul unei arhive electronice, în condițiile prezentei legi.
Art. 5. — Furnizarea serviciilor de arhivare electronică
nu este supusă niciunei autorizări prealabile și se
desfășoară în concordanță cu principiile concurenței libere
și loiale, cu respectarea actelor normative în vigoare.
Art. 6. — (1) Cu 30 de zile înainte de începerea
activităților legate de arhivarea documentelor în formă
electronică, persoanele care intenționează să furnizeze
servicii de arhivare electronică au obligația de a notifica
autoritatea de reglementare și supraveghere specializată în
domeniu cu privire la data începerii acestor activități.
(2) Odată cu efectuarea notificării prevăzute la alin. (1),
administratorul arhivei electronice are obligația de a
comunica autorității de reglementare și supraveghere
specializate în domeniu toate informațiile referitoare la
procedurile de securitate și de conservare utilizate, precum
și orice alte informații cerute de către autoritatea de
reglementare și supraveghere specializată în domeniu.
(3) Administratorul arhivei electronice are obligația de a
comunica autorității de reglementare și supraveghere
specializate în domeniu, cu cel puțin 10 zile înainte, orice
intenție de modificare a procedurilor de securitate și de
conservare, cu precizarea datei și orei la care modificarea
intră în vigoare, precum și obligația de a confirma, în
termen de 24 de ore, modificarea efectuată.
(4) În cazurile de urgență în care securitatea serviciilor
de arhivare este afectată, administratorul arhivei electronice
poate efectua modificări ale procedurilor de securitate și de
conservare, urmând să comunice, în termen de 24 de ore,
autorității de reglementare și supraveghere specializate în
domeniu, modificările efectuate și justificarea deciziei luate.
(5) Administratorul arhivei electronice este obligat să
respecte, pe parcursul desfășurării activității, procedurile de
securitate și de conservare declarate potrivit alin. (2)—(4).

a

Art. 1. — Prezenta lege stabilește regimul juridic
aplicabil creării, conservării, consultării și utilizării
documentelor în formă electronică arhivate sau care
urmează a fi arhivate într-o arhivă electronică.
Art. 2. — Operațiunile de prelucrare arhivistică a
documentelor în formă electronică se fac cu respectarea
dispozițiilor Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu
modificările și completările ulterioare, precum și a
reglementărilor în vigoare privind conservarea, accesul și
protecția informației cu caracter public sau privat.

ra

tu

ite

CAPITOLUL II
Definiții

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 3. — În înțelesul prezentei legi, termenii și noțiunile
de mai jos au următoarea semnificație:
a) administrator al arhivei electronice — persoana fizică
sau juridică acreditată de autoritatea de reglementare și
supraveghere specializată în domeniu să administreze
sistemul electronic de arhivare și documentele arhivate în
cadrul arhivei electronice;
b) arhivă electronică — sistemul electronic de arhivare,
împreună cu totalitatea documentelor în formă electronică
arhivate;
c) furnizor de servicii de arhivare electronică — orice
persoană fizică sau juridică, acreditată să presteze servicii
legate de arhivarea electronică;
d) mediu de stocare — orice mediu pe care se poate
înregistra sau de pe care se poate reda un document în
formă electronică;
e) mesaj electronic — documentul în formă electronică
ce conține date de identificare privind expeditorul,
destinatarul, precum și momentul de timp la care acesta a
fost expediat, realizat în scopul transmiterii la distanță a
unei informații prin mijloace electronice;
f) regim de acces la document — gradul în care se
acordă drept de acces la document de către titularul
dreptului de dispoziție asupra documentului;
g) sistem electronic de arhivare — sistemul informatic
destinat colectării, stocării, organizării și catalogării
documentelor în formă electronică în scopul conservării,
consultării și redării acestora;
h) titular al dreptului de dispoziție asupra documentului —
persoana fizică sau juridică proprietară sau, după caz,
emitentă a documentului, care are dreptul de a stabili și
modifica regimul de acces la document, conform legislației
în vigoare.

CAPITOLUL IV
Crearea arhivei electronice
Art. 7. — Primirea unui document în formă electronică
în arhiva electronică este condiționată de îndeplinirea
următoarelor cerințe:
a) semnarea documentelor în formă electronică, cu
semnătura electronică extinsă a titularului dreptului de
dispoziție asupra documentului, denumită în continuare
semnătură electronică;
b) valabilitatea semnăturii electronice a titularului
dreptului de dispoziție asupra documentului;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/22.V.2007

referire la un document clasificat, referința în registru va fi
criptată.
CAPITOLUL V
Conservarea arhivei electronice

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 12. — (1) Administratorul arhivei electronice este
obligat să păstreze codul-sursă al tuturor programelor
utilizate pentru construirea și exploatarea arhivei
electronice, în fișiere semnate electronic și clasificate, după
caz.
(2) Administratorul arhivei electronice este obligat să
depună la Arhivele Naționale o copie a codului-sursă al
tuturor programelor utilizate pentru construirea și
exploatarea arhivei electronice.
(3) În cazul în care administratorul arhivei electronice nu
dispune de codul-sursă, prevederile alin. (1) și (2) se
aplică pentru codul-sursă executabil.
Art. 13. — (1) Administratorul arhivei electronice are
obligația să asigure întreținerea și să pună la dispoziție
programe informatice, care să permită translatarea oricărui
document în formă electronică, arhivat din formatul în care
a fost generat într-un format care să permită vizualizarea,
reproducerea și stocarea documentului respectiv la nivelul
tehnologiilor în uz curent.
(2) În momentul arhivării unui document generat într-un
format nerecunoscut de produsele existente în biblioteca de
algoritmi și programe informatice, administratorul arhivei
electronice are obligația ca, odată cu arhivarea
documentului, să adauge în bibliotecă descrierea formatului
acestuia, precum și programele informatice cu care
documentul a fost generat și poate fi vizualizat.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) depunerea cheii de criptare și decriptare pentru
documentele criptate care cad sub incidența Legii Arhivelor
Naționale nr. 16/1996, cu modificările și completările
ulterioare;
d) transmiterea informațiilor prevăzute la art. 8 alin. (2).
Art. 8. — (1) Documentul în formă electronică ce
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 7 este semnat
electronic de către administratorul arhivei electronice, cu
semnătura electronică, în care se atestă și faptul că
documentul respectiv are valoare de original sau copie,
conform hotărârii titularului dreptului de dispoziție asupra
documentului. Documentul în formă electronică, astfel
identificat, este arhivat în locația stabilită de administratorul
arhivei electronice.
(2) Administratorul arhivei electronice atașează, pentru
fiecare document în formă electronică arhivat, o fișă în
formă electronică, ce va conține cel puțin următoarele
informații:
a) proprietarul documentului în formă electronică;
b) emitentul documentului în formă electronică;
c) titularul dreptului de dispoziție asupra documentului;
d) istoricul documentului în formă electronică;
e) tipul documentului în formă electronică;
f) nivelul de clasificare a documentului în formă
electronică;
g) formatul digital în care este arhivat documentul în
formă electronică;
h) cuvintele-cheie necesare identificării documentului în
formă electronică;
i) elementele de localizare a suportului fizic;
j) identificatorul unic al documentului în formă
electronică, în cadrul arhivei electronice;
k) data emiterii documentului;
l) data arhivării;
m) termenul de păstrare a documentului.
(3) În cazul în care documentul în formă electronică a
fost generat prin transferarea informației de pe suport
analog pe suport digital, fișa va conține în plus următoarele
informații:
a) referiri la proprietarul originalului și locația în care se
găsește originalul;
b) metoda de transfer utilizată;
c) dispozitivul hardware utilizat;
d) programul de calculator utilizat.
Art. 9. — (1) Administratorul arhivei electronice este
obligat să înregistreze și să țină evidența tuturor
documentelor în formă electronică, intrate în arhiva
electronică în cadrul unui registru în formă electronică.
(2) Accesul la registrul arhivei electronice este public
numai pentru documentele pentru care titularul dreptului de
dispoziție asupra documentului a stabilit un regim de acces
public.
(3) Referința, în registrul arhivei, la un document care
face parte din categoria documentelor clasificate, poate fi
obținută în funcție de drepturile de acces ale solicitantului.
Art. 10. — (1) Administratorul arhivei electronice trebuie
să dispună de resurse financiare pentru acoperirea
prejudiciilor pe care le-ar putea cauza cu prilejul
desfășurării activităților de arhivare electronică. Modalitatea
asiguratorie se stabilește prin decizie a autorității de
reglementare și supraveghere specializată în domeniu.
(2) În cazul în care arhiva electronică conține sau
urmează să conțină documente clasificate, administratorul
arhivei electronice trebuie să îndeplinească condițiile legale
privind protecția informațiilor clasificate.
Art. 11. — Fișa de însoțire a documentului va fi
arhivată separat de document și înregistrată în registrul
electronic al arhivei electronice. În cazul în care fișa face

3

CAPITOLUL VI
Consultarea arhivei electronice

Art. 14. — (1) Regimul de acces la un document în
formă electronică, precum și modificarea acestuia se
stabilesc exclusiv de către titularul dreptului de dispoziție
asupra documentului printr-un act, care va fi semnat atât
de titularul dreptului de dispoziție asupra documentului, cât
și de administratorul arhivei electronice.
(2) Regimul de acces la documentul în formă
electronică, stabilit în conformitate cu alin. (1), va fi înscris
în fișa de format electronic a documentului, iar actul prin
care s-a stabilit acest regim, generat electronic sau
transferat în format electronic, va constitui o anexă a
documentului arhivat.
(3) Administratorul arhivei electronice este obligat să
respecte regimul de acces la document, stabilit conform
alin. (1), atât la arhivare, cât și la acordarea accesului la
documentul în formă electronică din arhivă.
(4) Răspunderea pentru stabilirea regimului de acces la
un document în formă electronică revine în exclusivitate
titularului dreptului de dispoziție asupra documentului, iar
răspunderea pentru respectarea regimului de acces la
documentul în formă electronică, atât la arhivare, cât și la
acordarea accesului la document, revine administratorului
arhivei electronice.
Art. 15. — Administratorul arhivei electronice va asigura,
în condițiile prevăzute la art. 14 și în concordanță cu
prevederile legislației în vigoare, modul de acces
permanent sau la cerere, pentru fiecare document în formă
electronică în parte.
Art. 16. — Administratorul arhivei electronice are
următoarele obligații:
a) întreținerea arhivei electronice;
b) crearea unei arhive electronice de siguranță, care să
cuprindă toate documentele în formă electronică arhivate și
care se actualizează permanent off-line;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/22.V.2007

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 20. — Accesarea neautorizată a documentelor din
arhiva electronică constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 3 ani.
Art. 21. — Copierea neautorizată a documentelor din
arhiva electronică constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la unu la 12 ani.
Art. 22. — Modificarea neautorizată a documentelor din
arhiva electronică constituie infracțiune și se pedepsește
cu închisoare de la unu la 15 ani.
Art. 23. — Distrugerea arhivei electronice constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 la 15 ani.
Art. 24. — Constituie contravenție dacă, potrivit legii, nu
constituie infracțiuni, nerespectarea de către administratorul
arhivei electronice a prevederilor art. 6, 8, 9, 11, 15 și 16.
Art. 25. — Contravențiile prevăzute la art. 24 se
sancționează cu amendă de la 3.000 lei la 10.000 lei.
Art. 26. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute în cadrul prezentului capitol sunt de
competența personalului cu atribuții de control din cadrul
autorității de reglementare și supraveghere specializate în
domeniu.
(2) Contravențiilor prevăzute în prezentul capitol le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 27. — (1) Responsabilitatea aplicării dispozițiilor
prezentei legi și a reglementărilor legate de aceasta revine
autorității de reglementare și supraveghere specializate în
domeniu, prevăzută la cap. IV din Legea nr. 455/2001
privind semnătura electronică.
(2) În termen de 3 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi autoritatea de reglementare și supraveghere
specializată în domeniu, în colaborare cu Arhivele
Naționale, va elabora reglementări și metodologii în
aplicarea prezentei legi, procedura acordării, suspendării,
retragerii deciziei de acreditare a administratorului arhivei
electronice, precum și a autorizării centrelor de date.

a

c) utilizarea unui sistem de securitate omologat, care să
garanteze integritatea, securitatea și, unde este cazul,
confidențialitatea documentelor în formă electronică
arhivate;
d) asigurarea redării oricărui document în formă
electronică conținut în arhivă;
e) asigurarea distrugerii documentelor a căror perioadă
de arhivare a expirat;
f) notificarea autorității de reglementare și supraveghere
specializate în domeniu, cu cel puțin 60 de zile înainte, a
intenției de încetare a activității, cu excepția cazurilor de
forță majoră. În acest caz, administratorul arhivei
electronice are obligația de a transfera arhiva electronică
către alt furnizor de servicii de arhivare electronică, cu
acordul autorității de reglementare și supraveghere
specializate în domeniu.
Art. 17. — (1) Arhivele electronice sunt depozitate în
centre de date supuse autorizării prealabile, cu respectarea
normelor privind asigurarea:
a) integrității și securității documentelor în formă
electronică;
b) securității și integrității spațiului ocupat de
echipamentele care găzduiesc arhivele electronice;
c) recuperării informației în urma dezastrelor naturale,
conform reglementărilor în vigoare.
(2) În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, autoritatea de reglementare și
supraveghere specializată în domeniu va emite norme
metodologice privind autorizarea centrelor de date.

pe

4

ra

tu

ite

CAPITOLUL VII
Infracțiuni și contravenții

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 18. — Nerespectarea dispozițiilor prezentei legi
atrage, după caz, răspunderea contravențională, civilă sau
penală.
Art. 19. — Divulgarea, de către administratorul arhivei
electronice, a cheii de criptare constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la unu la 3 ani.

ex

cl

us

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

es

tin

at

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

D

București, 15 mai 2007.
Nr. 135.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind arhivarea documentelor
în formă electronică
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind arhivarea documentelor în
formă electronică și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

— interimar —
NICOLAE VĂCĂROIU
București, 14 mai 2007.
Nr. 547.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/22.V.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Afacerilor Externe al României
și Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Armenia privind cooperarea europeană
și euroatlantică, semnat la Erevan la 4 octombrie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre
Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul Afacerilor

Externe al Republicii Armenia privind cooperarea europeană și
euroatlantică, semnat la Erevan la 4 octombrie 2006.

PRIM-MINISTRU

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
p. Ministrul apărării,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat

ite

a

pe

București, 16 mai 2007.
Nr. 447.

ii
g

ra

tu

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Armenia
privind cooperarea europeană și euroatlantică

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Armenia, denumite în
continuare părți,
interesate să adâncească dialogul politic existent dintre cele două ministere ale afacerilor externe în baza
Protocolului de consultări dintre Ministerul Afacerilor Externe al României și Ministerul Afacerilor Externe al Republicii
Armenia, semnat la Erevan la 17 decembrie 1991,
luând notă de nivelul ridicat și rezultatele cooperării atinse în cadrul Organizației Națiunilor Unite, al Organizației
pentru Securitate și Cooperare în Europa, al Organizației Cooperării Economice la Marea Neagră, al Consiliului Europei și
al altor organizații și foruri internaționale,
încercând să promoveze dezvoltarea în continuare a relațiilor bilaterale și consolidarea cooperării existente cu
Uniunea Europeană și Organizația Tratatului Nord-Atlantic (NATO),
recunoscând statutul României de viitor membru al Uniunii Europene, începând cu 1 ianuarie 2007, precum și
Acordul de parteneriat și cooperare dintre Republica Armenia și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora,
precum și includerea Republicii Armenia în Politica Europeană de Vecinătate,
luând notă de aderarea României la Organizația Tratatului Nord-Atlantic și de aspirațiile Republicii Armenia pentru
intensificarea cooperării cu NATO, inclusiv prin Planul de acțiune privind parteneriatul individual,
și-au exprimat angajamentul față de următoarele:
ARTICOLUL 1

Părțile vor adânci dialogul politic și cooperarea în
sprijinul stabilității regionale și euroatlantice.
În acest scop, părțile își confirmă disponbilitatea de a
continua cooperarea activă în cadrul Organizației pentru
Securitate și Cooperare în Europa (OSCE) și de a întări
rolul OSCE ca instrument de soluționare pașnică a
conflictelor din zona OSCE, inclusiv Caucazul de Sud.
Părțile se angajează să promoveze cooperarea în
domeniul integrării europene, având drept scop dezvoltarea
cu succes a parteneriatului dintre Republica Armenia și
Uniunea Europeană în cadrul Politicii Europene de
Vecinătate și să sprijine eforturile Republicii Armenia de
intensificare a cooperării sale cu NATO.

Părțile vor dezvolta, de asemenea, dialogul și
cooperarea în orice alt domeniu relevant pentru atingerea
obiectivelor menționate mai sus, precum:
— consolidarea democrației și a statului de drept,
inclusiv prin rolul Consiliului Europei;
— cooperarea regională;
— securitatea energetică.
ARTICOLUL 2

Părțile vor coopera pentru facilitarea activităților vizând
valorificarea oportunităților de care dispune Republica
Armenia în cadrul Politicii Europene de Vecinătate.
Părțile vor coopera în domeniul adoptării și implementării
standardelor europene, în special pentru:
1. reformele instituționale și economice;
2. cooperarea în domeniul energetic și al conexiunilor
de infrastructură cu Europa;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/22.V.2007

3. îmbunătățirea gradului de cunoaștere a Uniunii
Europene de către publicul larg prin informarea acestuia
despre procesele din interiorul Uniunii Europene și despre
integrarea europeană;
4. încurajarea cooperării la nivelul organizațiilor
neguvernamentale relevante, precum și contactele directe.
ARTICOLUL 3

Respectând angajamentele asumate de România în
relația sa cu Uniunea Europeană, părțile vor coopera în
domeniul politicii vizelor, securizării documentelor,
controlului frontierelor și migrației.

2. organizarea unor evenimente comune: consultări,
întâlniri, conferințe, mese rotunde și alte foruri cu
participarea experților și oficialilor ambelor părți;
3. pregătire prin organizarea de seminarii privind
cooperarea europeană și euroatlantică, precum și
încurajarea participării experților fiecărei părți la seminariile
naționale și internaționale organizate de cealaltă parte;
4. dezvoltarea de proiecte și inițiative comune, precum
mecanisme de twinning și programe de pregătire cu
participarea unor oficiali din partea instituțiilor competente
din ambele țări;
5. schimbul de experți în sectoare de interes reciproc.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 6

Părțile vor coopera pentru consolidarea parteneriatului
euroatlantic și implementarea Planului de acțiune privind
parteneriatul individual al Republicii Armenia cu NATO.
Această cooperare se va derula prin:
1. consultări regulate pe probleme legate de cooperarea
în domeniul parteneriatului euroatlantic și alte aspecte de
interes reciproc pentru securitatea euroatlantică și regională;
2. identificarea unor domenii de cooperare bilaterală în
sprijinul implementării Planului de acțiune privind
parteneriatul individual al Republicii Armenia;
3. schimb de experiență în domeniul reformei sectorului
apărării și în alte domenii de interes prin organizarea de
întâlniri, consultări și stagii de pregătire;
4. informarea publicului larg cu privire la aspecte legate
de securitatea internațională și cooperarea euroatlantică;
5. încurajarea cooperării/contactelor la nivelul organizațiilor
neguvernamentale relevante din domeniu.

Părțile pot elabora planuri anuale pentru implementarea
prezentului memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL 7

fiz

ic
e

Fiecare parte va lua măsuri în scopul implementării
prezentului memormandum de înțelegere în conformitate cu
propriile prevederi legale și administrative naționale, cu
competența proprie și resursele disponibile.

lo
r

ARTICOLUL 8

a

pe

rs

oa

ne

Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data ultimei notificări prin care părțile se vor informa
reciproc asupra îndeplinirii procedurilor necesare conform
propriilor legislații naționale.
ARTICOLUL 9

ra

tu

ite

Prezentul memorandum de înțelegere va rămâne în
vigoare pentru o perioadă de trei ani. Termenul său de
valabilitate poate fi reînnoit pentru perioade suplimentare
de câte trei ani prin acordul scris al părților.
Semnat la Erevan la 4 octombrie 2006, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, armeană și
engleză, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
divergențe referitoare la interpretare, textul în limba engleză
prevalează.

ii
g

ARTICOLUL 5

iv

in

fo

rm

ăr

Cooperarea în domeniile descrise în art. 2, 3 și 4 se
va realiza prin intermediul următoarelor mijloace și metode:
1. dialogul politic la nivelul oficialilor de rang înalt și la
nivel de experți, cu o frecvență ce urmează a fi convenită
de comun acord;

Pentru Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Armenia,
Vardan Oskanyan

GUVERNUL ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

us

Pentru Ministerul Afacerilor Externe al României,
Mihai Răzvan Ungureanu

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 63/2002 privind aprobarea Principiilor de bună practică
de laborator, precum și inspecția și verificarea respectării acestora în cazul testărilor efectuate
asupra substanțelor chimice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 63/2002 privind
aprobarea Principiilor de bună practică de laborator, precum
și inspecția și verificarea respectării acestora în cazul
testărilor efectuate asupra substanțelor chimice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102 din
6 februarie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:

1.
Mențiunea privind transpunerea normelor
comunitare*) va avea următorul cuprins:
îPrezenta hotărâre transpune prevederile Directivei
Consiliului 2004/9/CE privind inspecția și verificarea
respectării principiilor de bună practică de laborator,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 50
din 20 februarie 2004, exceptând prevederile Secțiunii B a
anexei nr. I care au fost preluate în legislația națională prin

*) Mențiunea privind transpunerea normelor comunitare a fost introdusă prin pct. 2 al art. I al Hotărârii Guvernului nr. 266/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217 din 9 martie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/22.V.2007
Ordinul ministrului economiei și comerțului, al ministrului
sănătății publice și al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 394/728/455/2006 pentru aprobarea
Procedurilor privind efectuarea inspecțiilor instalațiilor de
testare și verificarea studiilor în vederea respectării
principiilor de bună practică de laborator, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635 din 24 iulie
2006, și ale Directivei Consiliului 2004/10/CE privind
aplicarea principiilor de bună practică de laborator și
verificarea aplicării acestora în cazul testărilor efectuate
asupra substanțelor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 50 din 20 februarie 2004.“
2. La punctul I din anexa nr. 1, punctul 3 va avea
următorul cuprins:
î3. Autoritatea de monitorizare are obligația de a verifica
conformitatea cu principiile BPL pentru orice instalație de
testare care declară că testările proprietăților substanțelor

7

și preparatelor chimice au fost efectuate cu respectarea
principiilor BPL.“
3. La punctul I din anexa nr. 1, la punctul 5 1 ,
subpunctul 51.4. va avea următorul cuprins:
î51.4. Informațiile confidențiale cu valoare comercială la
care are acces autoritatea de monitorizare în timpul
activităților de verificare a respectării principiilor BPL sunt
disponibile numai pentru Comisia Europeană, pentru
autoritățile naționale de reglementare desemnate și pentru
laboratorul sau sponsorul studiului, direct implicat în
respectiva inspecție sau verificare a studiului.“
Art. II. — În tot cuprinsul Hotărârii Guvernului
nr. 63/2002, cu modificările și completările ulterioare,
denumirea îMinisterul Economiei și Comerțului“ se
înlocuiește cu denumirea îMinisterul Mediului și Dezvoltării
Durabile“ și denumirea îMinisterul Sănătății“ se înlocuiește
cu denumirea îMinisterul Sănătății Publice“.

PRIM-MINISTRU

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Departamentul pentru Afaceri Europene
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

fo

rm

ăr

București, 16 mai 2007.
Nr. 448.

iv

in

GUVERNUL ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale

D

es

tin

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului Dâmbovița, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării construcțiilor
prevăzute la art. 1.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor prevăzute la art. 1, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, prin Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița, își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 16 mai 2007.
Nr. 450.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/22.V.2007
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, aflate în administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Nr.
crt.

Adresa construcției
care se transmite

Nr. MFP

Persoana juridică la care
se află în administrare construcția

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală a Județului Dâmbovița

Valoarea de inventar = 0 lei

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 60 m2
Valoarea de inventar = 0 lei

fiz

ic
e

Suprafața construită = 36 m2
Valoarea de inventar = 0 lei

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală a Județului Dâmbovița

1. Șopron mijloace de transport 37.935
Localitatea Titu,
str. Cuza Vodă nr. 155,
județul Dâmbovița
2. WC (două încăperi)
100.298
Localitatea Titu,
str. Cuza Vodă nr. 155,
județul Dâmbovița
3. Magazie scândură
37.937
Localitatea Titu,
str. Cuza Vodă nr. 155,
județul Dâmbovița
4. Garaj auto
37.934
Localitatea Titu,
str. Cuza Vodă nr. 155,
județul Dâmbovița
5. Adăpost meteo
100.297
Localitatea Găești,
Str. Viitorului nr. 43,
județul Dâmbovița

Caracteristicile tehnice
ale construcției

Suprafața construită = 27 m2
Valoarea de inventar = 8 lei

rs

oa

ne

lo
r

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală a Județului Dâmbovița

Valoarea de inventar = 0 lei

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală a Județului Dâmbovița

in

fo

GUVERNUL ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

iv

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative în administrarea Ministerului Sănătății Publice,
pentru construirea unui spital județean de urgență în municipiul Galați, județul Galați

D

es

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și alin. (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, compus
din construcții și teren aferent, aflate în domeniul public al
statului, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative în administrarea Ministerului Sănătății

Publice, în vederea construirii unui spital județean de
urgență în municipiul Galați, județul Galați.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 16 mai 2007.
Nr. 451.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/22.V.2007

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

ale imobilului aparținând domeniului public al statului, care se transmite din administrarea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative în administrarea Ministerului Sănătății Publice
Nr.
crt.

1.

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Locul unde este
situat imobilul

România,
municipiul Galați,
str. Traian nr. 464,
județul Galați

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Domeniul public
al statului și din
administrarea
Ministerului
Internelor
și Reformei
Administrative

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ministerul
Sănătății
Publice

Teren în suprafață
de 11.49 ha
— 10 construcții parter,
suprafață construită
desfășurată 2.212 m2

Numărul de inventar
din domeniul public
al statului

113.496

GUVERNUL ROMÂNIEI

fiz

ic
e

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Șerbăuți, județul Suceava

ne

lo
r

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind
stema țării și sigiliul statului,

a

pe

stemei sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

ite

Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Șerbăuți,
județul Suceava, prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale

rs

oa

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

PRIM-MINISTRU

rm

ăr

ii
g

ra

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

us

iv

in

fo

București, 16 mai 2007.
Nr. 452.

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

cl

STEMA

D

es

tin

at

ex

comunei Șerbăuți, județul Suceava

ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Șerbăuți,
județul Suceava
Descrierea stemei:
Stema comunei Șerbăuți, potrivit anexei nr. 1, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În câmp roșu se află un cerb de argint, orientat spre
dreapta.
În colțul superior dreapta al scutului se află o cupă de aur.
În mijlocul scutului se află un ecuson negru, având un
crin dublu de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Cerbul era prezent în sigiliile localității de la 1857 și
1871, iar ortografierea austriacă redă denumirea localității —
Scherboutz.
Crinul dublu era prezent în sigiliile localității de la 1799
și 1804.
Cupa reprezintă satul Călinești Cuparencu, fiind parte
componentă a comunei.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/22.V.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 152/2003 privind înființarea pe lângă
Ministerul Afacerilor Externe a unei activități finanțate integral din venituri proprii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

fiz

ic
e

din Ordonanța Guvernului nr. 33/1996 pentru îmbunătățirea
regimului de impunere și de utilizare a taxelor consulare
încasate, în străinătate, de către reprezentanțele diplomatice
ale României, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 33/1997, cu modificările ulterioare.“
2. Alineatul (2) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î(2) Veniturile proprii ale Activității se constituie din cota
de 40% din taxele consulare percepute în plus, aferente
serviciilor prestate în regim de urgență.“

lo
r

Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 152/2003
privind înființarea pe lângă Ministerul Afacerilor Externe a
unei activități finanțate integral din venituri proprii, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din
18 februarie 2003, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(2) Asistența este acordată de persoane nesalariate
care prestează servicii consulare, din cadrul reprezentanțelor
diplomatice, și de persoane din afara reprezentanțelor
diplomatice, în condițiile prevăzute la art. II alin. (3) și (4)

ne

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ite

a

pe

rs

oa

Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ii
g

ra

tu

București, 16 mai 2007.
Nr. 455.

rm

ăr

GUVERNUL ROMÂNIEI

us

iv

in

fo

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.844/2005 privind promovarea
utilizării biocarburanților și a altor carburanți regenerabili pentru transport

ex

cl

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

tin

at

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.844/2005 privind
promovarea utilizării biocarburanților și a altor carburanți
regenerabili pentru transport, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 44 din 18 ianuarie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41,
cu următorul cuprins:
îArt. 41. — (1) Pentru realizarea obiectivului prevăzut în
art. 4 alin. (1) lit. b) operatorii economici introduc pe piață
numai amestec de biocarburanți și carburanți convenționali —
derivate ale uleiurilor minerale, după cum urmează:
a) de la data de 1 iulie 2007 motorina cu un conținut
de biocarburant de minimum 2% în volum;
b) de la data de 1 ianuarie 2008 motorina cu un
conținut de biocarburant de minimum 3% în volum;
c) de la data de 1 iulie 2008 motorina cu un conținut
de biocarburant de minimum 4% în volum;
d) de la data de 1 iulie 2009 benzina cu un conținut de
biocarburant de minimum 4% în volum.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică sortimentelor de
benzină și motorină pentru care se admite introducerea pe
piață cu respectarea prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 689/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piață a benzinei și motorinei, cu modificările și completările
ulterioare.

(3) Se exceptează de la prevederile alin. (2)
sortimentele de motorină destinate utilizării în condiții de
climat arctic sau cu ierni severe.
(4) Determinarea conținutului de biocarburanți în
amestec se face, în cadrul Sistemului de monitorizare a
calității benzinei și motorinei, de către organismele
recunoscute de Ministerul Economiei și Finanțelor pentru
activitatea de eșantionare a benzinei și motorinei, potrivit
prevederilor Ordinului ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, nr. 907/2004 pentru aprobarea Listei
organismelor recunoscute care realizează activitatea de
eșantionare, cu modificările ulterioare.“
2. La alineatul (1) al articolului 6, litera a) se modifică și
va avea următorul cuprins:
îa) monitorizarea efectului utilizării biocarburanților în
amestec cu motorina în proporție de peste 5% în volum,
la autovehiculele neadaptate;“
3. După alineatul (1) al articolului 7 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Ministerul Economiei și Finanțelor este autoritatea
responsabilă pentru monitorizarea respectării prevederilor
art. 41 alin. (1).“

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/22.V.2007

ic
e

Ministerului Economiei și Finanțelor, în baza rapoartelor de
constatare ale organismelor recunoscute de către acest
minister, care efectuează activitatea de eșantionare pentru
benzină și motorină.
(3) Dispozițiile referitoare la contravenții, prevăzute la
alin. (1) și (2), se completează cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.“
Art. II. — În cuprinsul Hotărârii Guvernului
nr. 1.844/2005 privind promovarea utilizării biocarburanților
și a altor carburanți regenerabili pentru transport, termenul
îbiodisel“ se înlocuiește cu termenul îbiodiesel“, iar
sintagma îMinisterul Economiei și Comerțului“ se înlocuiește
cu sintagma îMinisterul Economiei și Finanțelor“.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.844/2005 privind
promovarea utilizării biocarburanților și a altor carburanți
regenerabili pentru transport, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 44 din 18 ianuarie 2006, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, se
va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

fiz

4. Alineatul (2) al articolului 7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Pentru procentajele biocarburanților amestecați în
derivate ale uleiurilor minerale care depășesc valoarea
limită de 5% în volum, pentru esterii metilici ai acizilor
grași sau de 5% în volum pentru bioetanol, se impune o
etichetare specifică în punctele de comercializare.“
5. După articolul 10 se introduc două noi articole,
articolele 11 și 12, cu următorul cuprins:
îArt. 11. — Operatorii economici care introduc pe
piață/comercializează biocarburanți și alți carburanți
regenerabili au obligația de a transmite trimestrial
Ministerului Economiei și Finanțelor informații privind
cantitățile de biocarburanți și alți carburanți regenerabili
introduse pe piață.
Art. 12. — (1) Constituie contravenții și se sancționează
după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 1 alin. (1), cu
amendă de la 7.500 lei la 15.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 11, cu amendă de la
5.000 lei la 7.500 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către personalul anume împuternicit din cadrul

11

ne

lo
r

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU TĂRICEANU

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat

fo

rm

ăr

București, 16 mai 2007.
Nr. 456.

iv

in

GUVERNUL ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea parcului auto și a consumului lunar de carburanți al autovehiculelor
Consiliului Superior al Magistraturii, Institutului Național al Magistraturii și Școlii Naționale
de Grefieri

D

es

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 31 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din sistemul
justiției, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 45/2007, și al art. 5 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Numărul maxim de autovehicule și consumul
lunar de carburanți pentru activitățile desfășurate de
Consiliul Superior al Magistraturii, Institutul Național al
Magistraturii și Școala Națională de Grefieri sunt prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Autoturismele care nu sunt în dotare vor fi
achiziționate eșalonat în perioada 2007—2010.
Art. 3. — Cheltuielile rezultate din aplicarea prezentei
hotărâri se suportă din bugetul anual aprobat Consiliului
Superior al Magistraturii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Tudor-Alexandru Chiuariu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 16 mai 2007.
Nr. 457.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/22.V.2007
ANEXĂ

NORMATIVE DE CHELTUIELI

privind dotarea cu autovehicule și consumul lunar de carburanți pentru activitățile desfășurate
de Consiliul Superior al Magistraturii, Institutul Național al Magistraturii și Școala Națională de Grefieri
Nr.
crt.

Numărul maxim
de autovehicule aprobat

Unitatea

1. Consiliul Superior al Magistraturii

Consumul maxim de carburanți
pentru un autovehicul (litri/lună)

— 14 autoturisme pentru demnitari*)
— un autoturism pentru secretarul general
— un autoturism pentru secretarul general
adjunct
— 4 autoturisme pentru Inspecția judiciară
— 3 autoturisme, în parc comun, pentru
aparatul propriu al C.S.M.
— două microbuze (dotare PHARE) pentru
Inspecția judiciară
— 3 autoturisme
— un microbuz
— două autoturisme
— un microbuz

2. Institutul Național al Magistraturii

fiz

ic
e

3. Școala Națională de Grefieri

400
400
350
600
350
600
300
600
300
600

rs

oa

ne

lo
r

*) Din cele 14 autoturisme prevăzute, 8 se află în dotarea membrilor Consiliului Superior al Magistraturii cu activitate permanentă, iar celelalte
6 autoturisme urmează a fi achiziționate pe măsura exprimării opțiunii pentru activitate permanentă a celorlalți membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii.

ite

a

pe

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ra

tu

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

rm

ăr

ii
g

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de autorizare simplificată pentru unele medicamente homeopate

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Având în vedere:
— prevederile titlului XVII îMedicamentul“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. E.N. 4.889/2007,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,

D

ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de autorizare
simplificată pentru unele medicamente homeopate,
potrivit anexei care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice dispoziție contrară.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 10 mai 2007.
Nr. 816.
ANEXĂ

PROCEDURA
de autorizare simplificată pentru unele medicamente homeopate
Art. 1. — (1) Prezenta procedură se referă la regulile
specifice privind autorizarea simplificată a medicamentelor
homeopate care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 711
alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cadrul prezentei proceduri, termenul medicament
homeopat are înțelesul prevăzut la art. 695 pct. 4 din
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — (1) În vederea începerii procedurii de
autorizare simplificată pentru un medicament sau o serie
de medicamente derivate din aceeași sușă homeopată care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 711 alin. (1) din
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare,
solicitantul trebuie să depună la Agenția Națională a
Medicamentului o cerere în formatul prezentat în anexa nr. 2
la Reglementările privind autorizarea de punere pe piață și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/22.V.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cel puțin trei luni înainte de expirarea perioadei de
valabilitate, dacă deținătorul atestă că n-a intervenit nicio
modificare în elementele care au stat la baza cererii de
autorizare prin procedura simplificată.
(2) În absența oricărei decizii a Agenției Naționale a
Medicamentului sau a unei cereri prin care să se solicite
date sau informații suplimentare adresate solicitantului până
la data de expirare a autorizației, autorizația se consideră
reînnoită la această dată.
Art. 6. — (1) Modificările (variațiile) intervenite în
informațiile sau documentele care au stat la baza
autorizării simplificate conform art. 2 alin. (2) sunt supuse
aprobării Agenției Naționale a Medicamentului pe baza unor
documente și informații justificative adecvate.
(2) Agenția Națională a Medicamentului se pronunță
asupra cererilor de variații în termen de 60 de zile de la
înregistrarea cererii.
(3) În absența unui răspuns din partea Agenției
Naționale a Medicamentului în termen de 60 de zile de la
înregistrarea cererii, aceasta se consideră aprobată.
Art. 7. — Tarifele pentru autorizare prin procedura
simplificată, respectiv pentru reînnoirea acestei autorizații în
cazul în care cererea se referă la un singur medicament
homeopat sau la o serie de medicamente derivate din
aceeași sușă sau sușe homeopate, fiecare diluție având
aceeași formă farmaceutică, sunt prevăzute în ordinul
ministrului sănătății publice în vigoare pentru aprobarea
tarifelor pentru activitățile efectuate de Agenția Națională a
Medicamentului.
Art. 8. — Prezenta procedură se completează cu
prevederile Reglementărilor privind autorizarea de punere
pe piață și supravegherea medicamentelor de uz uman,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 895/2006.
N O T Ă:

Conform art. 711 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare, îCriteriile și regulile
procedurale prevăzute la art. 722 alin. (1), art. 727—732,
824, 828 și 842 sunt aplicabile prin analogie la procedura
specială de autorizare simplificată pentru medicamentele
homeopate, cu excepția dovedirii eficacității terapeutice“.
Pentru a evita redundanța legislativă, conținutul acestor
prevederi nu a fost inclus în prezenta procedură.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

supravegherea medicamentelor de uz uman, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății publice nr. 895/2006.
(2) Cererea trebuie să fie însoțită cel puțin de
următoarele informații sau documente:
a) numele și domiciliul sau, după caz, denumirea și
sediul solicitantului;
b) numele și domiciliul sau, după caz, denumirea și
sediul fabricanților medicamentului homeopat, precum și
locurile de producție implicate în diferitele etape de
fabricație, inclusiv pe cele ale fabricantului produsului finit
și ale fabricanților sușei sau sușelor homeopate;
c) documentele și informațiile prevăzute la art. 712
alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Dacă cererea nu îndeplinește condițiile prevăzute la
alin. (2), Agenția Națională a Medicamentului solicită
completarea cererii sau clarificări ale documentelor
însoțitoare; în această situație se aplică prevederile
art. 724 lit. c) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Sub rezerva prevederii de la alin. (2),
Agenția Națională a Medicamentului ia măsurile necesare
pentru a finaliza procedura de autorizare simplificată în
maximum 120 de zile de la data depunerii cererii.
(2) Limita de timp prevăzută la alin. (1) poate fi extinsă
cu încă 90 de zile, cu condiția ca solicitantul să fie
informat despre aceasta anterior expirării celor 120 de zile.
Art. 4. — Agenția Națională a Medicamentului refuză
autorizarea prin procedura simplificată în următoarele
situații:
a) medicamentul homeopat care face obiectul cererii nu
îndeplinește una sau mai multe dintre condițiile prevăzute
la art. 711 alin. (1) din Legea nr. 95/2006, cu modificările
și completările ulterioare;
b) după verificarea documentelor și informațiilor depuse
odată cu cererea prevăzută la art. 2, medicamentul se
dovedește a fi nociv în condițiile normale de utilizare;
c) compoziția calitativă ori cantitativă a medicamentului
nu este cea declarată.
Art. 5. — (1) Autorizația de punere pe piață eliberată
de Agenția Națională a Medicamentului pentru un
medicament homeopat în baza prezentei proceduri poate fi
reînnoită după 5 ani, la cererea deținătorului, depusă cu

13

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea cuantumului sumei de participare la concursul organizat, în perioada
17—24 iunie 2007, pentru ocuparea funcției de manager, persoană fizică, din spitalele publice
În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului sănătății publice nr. 734/2007 privind organizarea și
desfășurarea, în perioada 17—24 iunie 2007, a concursului pentru ocuparea funcției de manager, persoană fizică, din
spitalele publice la care postul de manager nu a fost ocupat în urma concursurilor desfășurate în lunile noiembrie 2006
și martie 2007,
în temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și
salarizare nr. E.N. 4.921/2007,
ministrul sănătății publice emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Cuantumul sumei de participare la
concursul organizat, în perioada 17—24 iunie 2007, pentru

ocuparea funcției de manager, persoană fizică, din spitalele
publice se stabilește la valoarea de 800 lei/participant.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/22.V.2007

(2) Candidații depun suma prevăzută la alin. (1) în
contul Centrului Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București, cod fiscal (CUI) 16142125, str. Bodești
nr. 1, sectorul 2, cod poștal 022434, cont
nr. RO72TREZ7025025XXX000266, deschis la Trezoreria
Sectorului 2, cod cont 5025.
Art. 2. — Sumele încasate de Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București se vor utiliza
pentru acoperirea cheltuielilor de organizare și desfășurare

a concursului de ocupare a funcției de manager din
spitalele publice, în condițiile legii.
Art. 3. — Direcția generală organizare, resurse umane,
dezvoltare profesională și salarizare și Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 11 mai 2007.
Nr. 822.

ic
e

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 880/2006
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a autorităților
de sănătate publică județene, respectiv a municipiului București, și a structurii organizatorice
a acestor autorități

ii
g

ra

tu

ite

În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și
salarizare nr. E.N. 5.170/2007,

rm

ăr

ministrul sănătății publice emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. I. — Anexa nr. 1 îRegulamentul de organizare și
funcționare a autorităților de sănătate publică județene,
respectiv a municipiului București“ la Ordinul ministrului
sănătății publice nr. 880/2006 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a autorităților
de sănătate publică județene, respectiv a municipiului
București, și a structurii organizatorice a acestor autorități,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 656
din 28 iulie 2006, cu modificările ulterioare, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La punctul III îÎn domeniul serviciilor medicale“ al
articolului 16 îAtribuții generale“ se înlocuiesc
următoarele sintagme:
a) î2. Compartimentul asistență medicală ambulatorie“ se
înlocuiește cu î2. Serviciul/Biroul/Compartimentul asistență
medicală ambulatorie“;
b) î3. Compartimentul de asistență medicală de urgență
prespitalicească și spitalicească“ se înlocuiește cu
î3. Serviciul/Biroul/Compartimentul de asistență medicală de
urgență prespitalicească și spitalicească“;
c) î4. Compartimentul de asistență materno-infantilă“ se
înlocuiește cu î4. Serviciul/Biroul/Compartimentul de
asistență materno-infantilă“.
2. După punctul V îÎn domeniul administrativ,
aprovizionare, întreținere, investiții“ al articolului 16

îAtribuții generale“ se introduce un nou punct, punctul VI,
cu următorul cuprins:
îVI. În domeniul achizițiilor publice
Serviciul/Biroul/Compartimentul de achiziții publice:
a) elaborează programul anual al achizițiilor publice, pe
baza necesităților și priorităților comunicate de celelalte
compartimente din cadrul autorității contractante;
b) elaborează sau, după caz, coordonează activitatea de
elaborare a documentației de atribuire ori, în cazul
organizării unui concurs de soluții, a documentației de
concurs;
c) îndeplinește obligațiile referitoare la publicitate,
conform legislației în vigoare;
d) aplică și finalizează procedurile de atribuire;
e) constituie și păstrează dosarul achiziției publice.“
Art. II. — Anexa nr. 2 îStructura organizatorică a
autorității de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București“ se înlocuiește cu anexa la prezentul
ordin.
Art. III. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice și autoritățile de sănătate publică
județene, respectiv a municipiului București, vor duce la
îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 16 mai 2007.
Nr. 885.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului sănătății publice nr. 880/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/22.V.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2007
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar Legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrial (lei)

1.560
260
1.400
2.100
400
1.600
1.500
500
400
660
60
109

400
—
350
525
100
400
375
125
100
165
15
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

140
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.
Legislație în format electronic (opțional pe CD sau DVD)

80
1.400
900
1.200
400
1.700
800
80

ic
e

I și Partea I bis 1989—2006
I Maghiară
2000—2006
a II-a
1995—2006
a III-a
2001—2006
a IV-a
2001—2006
a VI-a
2001—2006
a VII-a
2005—2006

fiz

Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea

lo
r

Oficial,
Oficial,
Oficial,
Oficial,
Oficial,
Oficial,
Oficial,

Preț

ne

Decizii ale Curții Constituționale
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului

oa

n
n
n
n
n
n
n
n

pe

rs

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:

ite

tu

ra

ăr

ii
g

u INFO EUROTRADING — S.A.

rm

u INTERPRESS SPORT — S.R.L.

in

fo

u MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

us

iv

u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

ex

cl

u PRESS EXPRES — S.R.L.

D

u CALLIOPE — S.R.L.

es

tin

at

u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
u ART ADVERTISING — S.R.L.

u CARTEXIM — S.R.L.
u CURIER PRESS — S.A.
u MIMPEX — S.R.L.
u ROESTA — S.R.L.
u VIAȚA LIBERĂ — S.A.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.07.19, fax: 0236/46.08.75)

a

u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
u RODIPET — S.A.
u ACTA LEGIS — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345/22.V.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|153226]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

