I

Marți, 22 mai 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 347

Pagina

Nr.
179.

tu
ra
ii
g
ăr

695.

in

fo

rm

2–3

3

697.

us

iv

Opinie separată ...................................................................

cl

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ex

— Hotărâre privind aprobarea Planului de ocupare
a funcțiilor publice pentru anul 2007.......................

4

tin

at

431.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

es

817.

D

97.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea structurii
serviciilor și a tarifelor prin care se constituie
veniturile proprii ale Agenției Naționale de
Consultanță Agricolă și ale unităților subordonate
acesteia, a cuantumului tarifelor, precum și a
modalităților de încasare și de utilizare a fondurilor
pentru anul 2007.......................................................

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor
pentru aprobarea Instrucțiunilor de corectare a
erorilor materiale din deconturile de taxă pe
valoarea adăugată ...................................................

7–8

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea listei
contribuabililor reactivați ............................................

9–10

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea și
completarea Ordinului președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 575/2006
privind stabilirea condițiilor și declararea
contribuabililor inactivi ..............................................

10–11

— Ordin al ministrului sănătății publice privind
modificarea anexei la Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 893/2006 pentru aprobarea Normelor
privind autorizarea pentru activitatea de distribuție
angro de medicamente .............................................

11

— Ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului privind sesiunea specială de bacalaureat
2007, pentru elevii din clasa a XII-a participanți la
loturile olimpice..........................................................

12–16

ite

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 393 din 17 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 159/1999
privind înființarea Companiei Naționale îLoteria
Română“ — S.A ......................................................

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

933.

5–6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.V.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 393
din 17 aprilie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 159/1999 privind înființarea Companiei Naționale îLoteria Română“— S.A
președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Guvernul consideră excepția ca inadmisibilă, întrucât
aspectele criticate de autorul excepției privesc aplicarea legii.
Avocatul Poporului apreciază prevederile de lege
criticate ca fiind constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 noiembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 12.442/2005, Judecătoria Cluj-Napoca a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 159/1999 privind înființarea
Companiei Naționale îLoteria Română“ — S.A.
Excepția a fost ridicată de Remus Luca într-un proces civil
având ca obiect rectificarea unei înscrieri în cartea funciară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile art. 4 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 159/1999 încalcă
dreptul de proprietate privată garantat de Constituție,
precum și de art. 1 din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece imobilul trecut în patrimoniul
Companiei Naționale îLoteria Română“, ca urmare a
reglementării cuprinse în acest text de lege, nu a făcut
obiectul Decretului nr. 92/1950, acesta fiind proprietatea
moștenitorilor tabulari.
Judecătoria Cluj-Napoca consideră excepția întemeiată.
În acest sens arată că asupra imobilul care face obiectul
litigiului aflat pe rolul instanței au existat mai multe procese
care vizau tocmai dreptul de proprietate. În aceste condiții,
susține instanța, îapare ca neconstituțională sau cel puțin
inoportună intervenția statului, care prin emiterea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 159/1999, act
normativ emis după notarea în cartea funciară a procesului
ce se purta asupra acestui imobil, tranșează problema
proprietății în favoarea Companiei Naționale îLoteria Română“.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

es

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

C U R T E A,

D

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultă din încheierea de sesizare, precum și din notele
scrise formulate de autorul excepției, îl constituie
prevederile art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 159/1999 privind înființarea Companiei Naționale îLoteria
Română“ — S.A., publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 515 din 25 octombrie 1999,
aprobată prin Legea nr. 288/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 8 iunie 2001.
Textul de lege criticat are următoarea redactare:
— Art. 4: î(1) Patrimoniul Loteriei Române se constituie
prin preluarea integrală a patrimoniului fostei Regii Autonome
«Loteria Națională», conform bilanțului contabil la data de 30
iunie 1999. La data reorganizării Regia Autonomă «Loteria
Națională» nu are în administrare bunuri proprietate publică a
statului de natura celor prevăzute la art. 135 alin. (4) din
Constituție.
(2) Loteria Română este proprietara bunurilor aflate în
patrimoniul Regiei Autonome «Loteria Națională», cu excepția
bunurilor deținute cu alt titlu.
(3) Celelalte bunuri aflate în administrarea Regiei Autonome
«Loteria Națională» trec în proprietatea Loteriei Române la
data înmatriculării acesteia la oficiul registrului comerțului.
(4) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență Loteria Română preia toate drepturile și obligațiile
Regiei Autonome «Loteria Națională».
(5) Creditele contractate, cu garanție guvernamentală, de
către Regia Autonomă «Loteria Națională» de la parteneri
externi își mențin statutul juridic și vor fi rambursate de către
Loteria Română, Guvernul României garantând în continuare
aceste credite în condițiile inițiale.“
Textul constituțional considerat ca fiind încălcat este cel
al art. 44 alin. (1) privind garantarea proprietății private. Este
invocată și încălcarea art. 1 din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitor la protecția proprietății private.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
Textul de lege criticat reglementează modul de constituire
a patrimoniului Companiei îLoteria Română“, și anume prin
preluarea integrală a patrimoniului fostei Regii Autonome

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 159/1999 privind înființarea Companiei
Naționale îLoteria Română“ — S.A., excepție ridicată de
Remus Luca în Dosarul nr. 12.442/2005 al Judecătoriei
Cluj-Napoca.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 22 martie
2007 și au fost consemnate în încheierea din aceeași dată,
când Curtea, în conformitate cu art. 57 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, a amânat pronunțarea la data de 3 aprilie
2007 și apoi la data de 17 aprilie 2007.

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.V.2007
îLoteria Națională“, stabilind totodată că este proprietara
acestor bunuri, cu excepția bunurilor deținute cu alt titlu.
Curtea observă că excepția a fost ridicată într-un proces
ce are ca obiect rectificarea înscrierii în cartea funciară a
dreptului de proprietate asupra unui imobil, autorul excepției
fiind moștenitorul tabular al imobilului trecut în patrimoniul
Regiei Autonome îLoteria Națională“ ca urmare a
reglementării cuprinse în textul de lege criticat.

3

Analizând criticile formulate, Curtea reține că, de fapt,
ele vizează aplicarea legii, aspecte asupra cărora Curtea
nu are competența de a se pronunța, întrucât aceasta
exercită numai un control de constituționalitate, potrivit
art. 2 din Legea nr. 47/1992. De aceea, este de
competența instanței de judecată de a stabili concret care
dintre titlurile de proprietate înregistrate în cartea funciară
este valabil.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

fiz

ic
e

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 159/1999 privind înființarea Companiei Naționale îLoteria Română“ — S.A., excepție ridicată de Remus
Luca în Dosarul nr. 12.442/2005 al Judecătoriei Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 aprilie 2007.

lo
r

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

a

pe

rs

oa

ne

prof. univ. dr. IOAN VIDA

nu poate interveni cu privire la dreptul de proprietate
privată prin transformarea îîn temeiul legii“ a dreptului de
administrare a Loteriei Naționale în drept de proprietate a
Loteriei Române, fără o justă și dreaptă despăgubire, așa
cum rezultă din art. 44 alin. (3) din Constituție.
Mai mult, bunul imobil care face obiectul excepției nu a
făcut obiectul Decretului nr. 92/1950, el fiind proprietatea
moștenitorilor tabulari.
Are loc astfel un transfer silit de proprietate care
operează din patrimoniul persoanelor fizice sau persoanelor
juridice către Loteria Națională, ceea ce reprezintă o
încălcare a dispozițiilor art. 44 alin. (1) din Constituție și
ale art. 1 din Primul Protocol la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Privarea de proprietate a unui titular al acestui drept
poate avea loc, așa cum am arătat, dacă se realizează
prin procedeele prevăzute de art. 44 alin. (3) din Legea
fundamentală. Așadar, singura modalitate de trecere silită
în proprietatea statului, în cazul nostru persoană juridică —
societate comercială pe acțiuni cu capital integral de stat, a
unor bunuri imobile ce se află în proprietatea altor titulari,
se poate realiza prin expropriere, pentru cauză de utilitate
publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.
Toate aceste reglementări constituie garanții ale dreptului
de proprietate privată, care nu pot fi eludate prin adoptarea
unui act normativ.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Chiar dacă excepția de neconstituționalitate a fost
respinsă ca inadmisibilă și nu ca netemeinică, socotim că
trebuia admisă pentru următoarele argumente. Din
prevederile art. 4 alin. (1) al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 159/1999 privind înființarea Companiei
Naționale îLoteria Română“ rezultă că patrimoniul acesteia
se constituie din preluarea integrală a patrimoniului fostei
Regii Autonome îLoteria Națională“, conform bilanțului
contabil de la data de 30 mai 1999. Se arată, în
continuare, că odată cu reorganizarea Regiei Autonome
îLoteria Națională“, aceasta nu are în administrare bunuri
proprietate publică a statului de genul celor prevăzute de
art. 135 alin. (4) devenit art. 136 alin. (3), după revizuirea
Constituției.
Potrivit ordonanței, Loteria Română, fiind succesoarea
Regiei Autonome îLoteria Națională“ [(art. 4 alin. (4)], este
proprietara bunurilor aflate în patrimoniul acesteia, cu
excepția bunurilor deținute cu alt titlu [(art. 4 alin. (2)].
Este de neadmis faptul că, așa cum se prevede în
art. 4 alin. (3), celelalte bunuri aflate în administrarea
Regiei Autonome îLoteria Națională“ trec în proprietatea
Loteriei Române la data înmatriculării acesteia la oficiul
registrului comerțului, indiferent în proprietatea cui se aflau
la acea dată. Din patrimoniul acestei regii au făcut parte și
bunuri care aparțineau în proprietate unor persoane fizice
sau persoane juridice, bunuri intabulate în cartea funciară
și aflate în administrarea Regiei Autonome. Or, nicio lege

tu

ite

OPINIE SEPARATĂ

Judecător,
prof. univ. dr. Aspazia Cojocaru
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.V.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Planului de ocupare a funcțiilor publice pentru anul 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) lit. o) și al art. 21 alin. (4) teza întâi
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Autoritățile și instituțiile publice din administrația
publică locală pot aproba modificări în structura Planului de
ocupare a funcțiilor publice semestrial, prin hotărâre a
consiliului local, respectiv a consiliului județean, cu
respectarea prevederilor art. 21 alin. (5) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — (1) Pentru autoritățile și instituțiile publice din
administrația publică centrală și locală care se înființează
sau care se reorganizează în cursul anului 2007, funcțiile
publice vacante înființate, respectiv funcțiile publice supuse
reorganizării, vor fi ocupate în condițiile legii.
(2) Se autorizează Agenția Națională a Funcționarilor
Publici să aprobe modificări în structura Planului de
ocupare a funcțiilor publice, semestrial, pe baza
propunerilor transmise de ordonatorul principal de credite,
pentru evidențierea situației prevăzute la alin. (1).
Art. 8. — (1) Funcțiile publice de execuție, stabilite în
condițiile legii, din cadrul autorităților și instituțiilor publice
din administrația publică centrală și locală, care devin
vacante în cursul anului 2007, pot fi ocupate în condițiile
legii.
(2) Funcțiile publice de conducere din cadrul autorităților
și instituțiilor publice din administrația publică centrală și
locală, care devin vacante în cursul anului 2007, pot fi
ocupate în condițiile legii.
(3) Se consideră funcții publice vacante potrivit alin. (1)
și (2) și funcțiile publice pentru care s-a organizat concurs
după termenul de transmitere a propunerilor pentru Planul
de ocupare a funcțiilor publice pentru anul 2007 sau pentru
care concursul se afla în derulare la acea dată și care nu
au fost ocupate în condițiile legii.
Art. 9. — În cursul anului 2007 procedura de
redistribuire a funcționarilor publici, în condițiile legii, este
obligatorie și prealabilă aprobării procedurii de organizare și
desfășurare a concursurilor de recrutare pentru ocuparea
funcțiilor publice de conducere și de execuție vacante.
Art. 10. — Pentru anul 2007 se autorizează Agenția
Națională a Funcționarilor Publici să stabilească în condițiile
legii, din numărul total de funcții publice vacante din cadrul
autorităților și instituțiilor publice, un număr de 110 funcții
publice pe care vor fi încadrați manageri publici.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Planul de ocupare a funcțiilor
publice din cadrul autorităților și instituțiilor publice din
administrația publică centrală pentru anul 2007.
Art. 2. — (1) Structura Planului de ocupare a funcțiilor
publice din cadrul autorităților și instituțiilor publice din
administrația publică centrală și serviciile deconcentrate ale
ministerelor și ale celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, finanțate de la bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate și de la
bugetul asigurărilor pentru șomaj, se realizează de către
Agenția Națională a Funcționarilor Publici, pe baza
propunerilor transmise de ordonatorii principali de credite
bugetare în concordanță cu numărul de posturi și fondul
aferent salariilor de bază, aprobate prin anexele la legile
bugetare pentru anul 2007.
(2) Planul de ocupare a funcțiilor publice în structura
prevăzută la alin. (1) este întocmit pe total ordonator
principal de credite bugetare și pe fiecare instituție din
subordinea acestuia sau finanțată prin bugetul său.
Art. 3. — Pentru celelalte categorii de autorități și
instituții publice aflate în subordinea unor ministere sau a
altor organe de specialitate ale administrației publice
centrale, cu finanțare din venituri proprii și subvenții sau
integral din venituri proprii, responsabilitatea în gestiunea
funcțiilor publice revine acestor autorități și instituții publice,
cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, în
condițiile legii.
Art. 4. — Pentru autoritățile și instituțiile publice din
administrația publică locală Planul de ocupare a funcțiilor
publice se aprobă prin hotărâre a consiliului local, respectiv
a consiliului județean, în condițiile legii.
Art. 5. — Responsabilitatea pentru respectarea Planului
de ocupare a funcțiilor publice în condițiile prevăzute la
art. 2 și 4 revine ordonatorilor principali de credite bugetare
din administrația publică centrală și locală.
Art. 6. — (1) Pentru autoritățile și instituțiile publice din
administrația publică centrală se autorizează Agenția
Națională a Funcționarilor Publici să aprobe modificări în
structura Planului de ocupare a funcțiilor publice,
semestrial, pe baza propunerilor fundamentate transmise de
ordonatorul principal de credite.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 9 mai 2007.
Nr. 431.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.V.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea structurii serviciilor și a tarifelor prin care se constituie veniturile proprii
ale Agenției Naționale de Consultanță Agricolă și a unităților subordonate acesteia,
a cuantumului tarifelor, precum și a modalităților de încasare și de utilizare a fondurilor
pentru anul 2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

constituirii veniturilor proprii ale Agenției Naționale de
Consultanță Agricolă și a unităților subordonate acesteia, în
anul 2007, conform anexei nr. 2.
Art. 3. — Agenția Națională de Consultanță Agricolă și
unitățile subordonate acesteia vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă structura serviciilor specifice prin
care se constituie veniturile proprii ale Agenției Naționale
de Consultanță Agricolă și ale unităților subordonate
acesteia, structura și cuantumul tarifelor, precum și
modalitățile de încasare și de utilizare a fondurilor pentru
anul 2007, conform anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă structura tarifelor percepute pentru
acordarea unor servicii operatorilor economici care își
desfășoară activitatea în domeniul agriculturii, pisciculturii,
alimentației, silviculturii și dezvoltării rurale, în vederea

ne

lo
r

ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:

fiz

ic
e

Văzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale de Consultanță Agricolă nr. 460 din 25 ianuarie 2007,
în baza prevederilor:
— Legii nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 22/2005 privind reorganizarea activității de consultanță
agricolă, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 77/2005, cu modificările și completările ulterioare,

cl
ex

tin

at

București, 28 februarie 2007.
Nr. 97.

us

iv

in

fo

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu

es

ANEXA Nr. 1

D

I. Structura serviciilor specifice și a tarifelor prin care se constituie veniturile proprii ale Agenției Naționale
de Consultanță Agricolă și ale unităților subordonate acesteia, cuantumul tarifelor, modalitățile de încasare și de utilizare
a fondurilor pentru anul 2007
Nr.
crt.

Tarif
— lei —

Servicii

1.

Servicii acordate firmelor care comercializează inputuri în agricultură pentru participare
în cadrul târgurilor și expozițiilor organizate de către Agenția Națională de Consultanță
Agricolă și rețeaua sa teritorială

între 100 și 300

2.

Servicii acordate firmelor distribuitoare de inputuri pentru organizarea de către Agenția
Națională de Consultanță Agricolă prin rețeaua sa teritorială de loturi demonstrative
și ferme pilot, pentru care vor primi la sfârșitul perioadei de contractare un raport
detaliat asupra rezultatelor obținute

între 200 și 500

3.

Servicii acordate diverselor firme pentru promovarea produselor comercializate de către
acestea, în ziarele editate de către oficiile județene de consultanță agricolă

0,75/cm2

4.

Servicii de multiplicare a materialelor informative de specialitate

0,75/pagină

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.V.2007

Nr.
crt.

Tarif
— lei —

Servicii

5.

Servicii privind elaborarea documentației pentru accesarea de fonduri de la Uniunea
Europeană pentru proiecte cu cofinanțare publică în valoare de peste 10.000 euro

între 1% și 5%
din valoarea proiectului

6.

Organizarea de cursuri de pregătire profesională a adulților*)
tarif de înscriere
tarif pentru eliberare certificat de calificare profesională**)
tarif pentru eliberare carnet conducere tractor în brazdă

20/cursant
40/cursant
60/cursant

7.

Servicii pentru realizarea de cursuri finanțate de Agenția Națională pentru Ocuparea
Forței de Muncă și alte instituții interesate

între 30% și 50%
din valoarea cursului

8.

Organizarea de cursuri de pregătire profesională a adulților
Cursuri autorizate de Consiliul Național de Formare Profesională a Adulților

100/cursant

Servicii de asistență tehnică pentru întocmirea documentației necesare constituirii
de forme asociative

300/documentație

fiz

ic
e

9.

Servicii de contabilitate pentru ferme

11.

Servicii de închiriere a proprietății publice, a bunurilor imobile aflate în administrare

300/trimestru

rs

oa

ne

lo
r

10.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

II. Modalitățile de încasare a tarifelor percepute pentru serviciile prestate sunt prevăzute în Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, respectiv factură fiscală și chitanță fiscală.
III. Modalități de utilizare a fondurilor rezultate din veniturile proprii ale Agenției Naționale de Consultanță Agricolă
și ale unităților subordonate acesteia, în anul 2007
1. Completarea sumelor alocate prin Ordonanța Guvernului nr. 61/1998 privind finanțarea acțiunilor de consultanță
și formare profesională destinate agricultorilor pentru derularea acțiunilor de consultanță agricolă și formare profesională
(seminarii, târguri și expoziții interne și internaționale);
2. Cheltuieli curente (materiale) și de capital în limita sumelor neacoperite din bugetul de stat, conform legilor
în vigoare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

*) Pensionarii și persoanele care primesc ajutor social, conform Legii nr. 67/1995, cu modificările ulterioare, beneficiază de gratuitate.
**) Pentru cursurile autorizate din domeniul industriei alimentare se vor percepe următoarele taxe: înscriere — 40 lei și eliberare diplomă — 60 lei.

ANEXA Nr. 2

STRUCTURA TARIFELOR

Structura tarifelor percepute pentru acordarea unor
servicii specifice operatorilor economici și/sau în parteneriat
privat, care își desfășoară activitatea în domeniul
agriculturii, pisciculturii, alimentației, silviculturii și dezvoltării
rurale, în vederea constituirii veniturilor proprii ale Agenției
Naționale de Consultanță Agricolă și ale unităților
subordonate acesteia, va avea următorul conținut:
1. Cheltuielile pentru organizarea și realizarea de cursuri
de pregătire profesională a adulților se stabilesc după cum
urmează:
a) cheltuielile de personal — numai pentru personalul
care desfășoară activități didactice în regimul plata cu ora;
b) alte cheltuieli cu personalul: cazare, diurnă, transport,
delegare;
c) costul înscrierii la curs și al eliberării certificatului de
calificare profesională;
d) cheltuielile efectuate pentru închirierea spațiilor și a
sălilor de curs;

e) cheltuielile materiale: rechizite și furnituri de birou,
elemente de papetărie și birotică, servicii de întreținere și
reparații a tehnicii de calcul, materii prime și materiale, alte
asemenea cheltuieli.
2. Structura tarifelor percepute pentru serviciile acordate
firmelor distribuitoare de inputuri pentru organizarea de
către Agenția Națională de Consultanță Agricolă prin
rețeaua sa teritorială de loturi demonstrative și ferme pilot,
pentru care vor primi la sfârșitul perioadei de contractare
un raport detaliat asupra rezultatelor obținute, va avea
următorul conținut:
a) cheltuielile pentru efectuarea lucrărilor mecanice de
întreținere și recoltare a culturilor;
b) cheltuielile pentru efectuarea lucrărilor manuale de
întreținere și recoltare a culturilor;
c) cheltuielile cu materiile prime și materialele folosite
pentru înființarea, întreținerea și recoltarea culturilor.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.V.2007

7

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor de corectare a erorilor materiale
din deconturile de taxă pe valoarea adăugată
În temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor,
având în vedere art. 48 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pentru aprobarea Instrucțiunilor de corectare a erorilor
materiale din deconturile de taxă pe valoarea adăugată,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 408
din 13 mai 2005, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor, Direcția generală de colectare a creanțelor
bugetare, Direcția generală a tehnologiei informației,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București și Direcția generală de administrare
a marilor contribuabili vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile de corectare a erorilor
materiale din deconturile de taxă pe valoarea adăugată,
prevăzute în anexă.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin nu se aplică
pentru corectarea erorilor de înregistrare în evidențele
persoanelor impozabile a taxei pe valoarea adăugată, caz
în care se aplică prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, referitoare la
corectarea de către contribuabili a taxei pe valoarea
adăugată.
Art. 3. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 520/2005

iv

in

fo

rm

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
secretar de stat

at

ex

cl

us

București, 14 mai 2007.
Nr. 179.

es

tin

ANEXĂ

D

INSTRUCȚIUNI

de corectare a erorilor materiale din deconturile de taxă pe valoarea adăugată
1. Deconturile de taxă pe valoarea adăugată depuse de
către persoanele impozabile înregistrate în scopuri de taxă
pe valoarea adăugată pot fi corectate din punctul de vedere
al erorilor materiale de către organul fiscal competent, la
inițiativa acestuia sau la solicitarea persoanei impozabile.
2. Prin procedura de corectare de către organul fiscal
competent a deconturilor de taxă pe valoarea adăugată
depuse pot fi corectate erori materiale de tipul:
a) erori de transcriere, cum sunt:

preluarea eronată a

sumelor din jurnale; inversarea unor cifre din sumele
trecute în decont; preluarea eronată a datelor din decontul
perioadei fiscale anterioare (de exemplu: declararea eronată
a soldului de plată din decontul perioadei fiscale
anterioare);

b) înregistrarea în decont a diferențelor de taxă pe
valoarea adăugată de plată, constatate de organele de
control, contrar reglementărilor legale în materie;
c) erori provenind din înscrierea în decontul de taxă pe
valoarea adăugată a sumelor solicitate la rambursare în
perioada anterioară.
3.1. Corectarea erorilor materiale din decontul de taxă
pe valoarea adăugată se poate face în cadrul termenului
de prescripție de 5 ani de la data de 1 ianuarie a anului
următor celui în care a fost depus decontul supus
corectării.
3.2. Depunerea solicitării de corectare a erorilor
materiale din decontul de taxă pe valoarea adăugată după
expirarea termenului de prescripție constituie o recunoaștere
voluntară a taxei pe valoarea adăugată de plată și a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.V.2007
Decizia de corectare este structurată conform modelului
decontului de taxă pe valoarea adăugată în vigoare la data
la care se referă decontul întocmit eronat, se completează
numai la rândurile care au suferit modificări cu diferențele
în plus sau în minus față de suma declarată inițial și
conține în mod obligatoriu elementele prevăzute la art. 43
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Decizia de corectare se semnează de șeful
compartimentului de specialitate și se aprobă de
conducătorul organului fiscal.
Decizia de corectare se întocmește în două exemplare,
din care un exemplar se comunică plătitorului, iar cel de-al
doilea exemplar se arhivează la dosarul fiscal al acestuia.

lo
r

fiz

ic
e

8.3. Modificările din decizia de corectare se operează
de organul fiscal în Registrul jurnal obligații declarate la
bugetul general consolidat, iar ulterior se operează în
evidența analitică pe plătitori.

ite

a

pe

rs

oa

ne

9.1. În situația în care în urma corectării erorilor rezultă
o sumă negativă de taxă pe valoarea adăugată, persoana
impozabilă o va prelua în decontul perioadei fiscale
următoare, la secțiunea îRegularizări“, rândul îSoldul sumei
negative a taxei pe valoarea adăugată reportată din
perioada precedentă, pentru care nu s-a solicitat
rambursare“.

ra

diferențelor de taxă pe valoarea adăugată de plată astfel
stabilite, acestea fiind considerate legal datorate.
4.1. Corectarea decontului de taxă pe valoarea
adăugată, potrivit prezentelor instrucțiuni, nu este posibilă
pentru perioade fiscale care au fost supuse inspecției
fiscale sau pentru care este în curs de derulare o inspecție
fiscală.
4.2. Prin excepție de la pct. 4.1, corectarea erorilor
materiale din decontul de taxă pe valoarea adăugată se
poate realiza în baza dispoziției de măsuri comunicate de
organul de inspecție fiscală. În acest caz, cererea de
corectare a erorii materiale, depusă de persoana
impozabilă, va fi însoțită de dispoziția de măsuri, în copie
și original.
5. Corectarea erorilor materiale din decontul de taxă pe
valoarea adăugată se realizează de compartimentul de
analiză a deconturilor cu sume negative de taxă pe
valoarea adăugată cu opțiune de rambursare, denumit în
continuare compartiment de specialitate.
6. Corectarea erorilor materiale din decontul de taxă pe
valoarea adăugată, din inițiativa organului fiscal, se poate
efectua astfel:
a) în cazul în care în decontul depus se poate identifica
tipul erorii (respectiv eroare de calcul sau preluarea
eronată a sumelor din decontul perioadei anterioare sau
din evidențele de TVA), corectarea se va efectua, din
proprie inițiativă, de compartimentul de specialitate;
b) dacă în decont se constată erori a căror cauză nu
poate fi stabilită, compartimentul de specialitate va notifica
în scris persoana impozabilă și va solicita prezența
acesteia la sediul său, cu documente justificative, pentru a
da informații și lămuriri necesare corectării erorilor
semnalate. Solicitarea va cuprinde în mod obligatoriu: data,
ora și locul stabilite pentru prezența persoanei impozabile;
baza legală a solicitării; scopul solicitării; documentele pe
care urmează să le prezinte persoana impozabilă
(necesare corectării erorilor).
7. În cazul corectării erorilor materiale din decontul de
taxă pe valoarea adăugată, la solicitarea persoanei
impozabile, se procedează astfel:
a) persoana impozabilă depune solicitarea de corectare
a erorilor materiale la registratura organului fiscal
competent sau la poștă, prin scrisoare recomandată;
b) compartimentul de specialitate va comunica în scris
persoanei impozabile data, ora și locul la care trebuie să
se prezinte, precum și documentele necesare justificării
erorilor.
8.1. În vederea corectării erorilor materiale din decontul
de taxă pe valoarea adăugată, compartimentul de
specialitate, pe baza constatărilor proprii sau în baza
documentelor prezentate de persoana impozabilă,
întocmește un referat în care înscrie constatările referitoare
la erorile pentru care s-a solicitat corectarea decontului de
taxă pe valoarea adăugată, precum și modul în care se
vor corecta aceste erori.
8.2. În baza referatului, organul fiscal întocmește decizia
de corectare.

tu

8

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

9.2. În situația în care în urma corectării erorilor rezultă
o sumă pozitivă de taxă pe valoarea adăugată, persoana
impozabilă o va prelua în decontul perioadei fiscale
următoare, la secțiunea îRegularizări“, rândul îSoldul TVA
de plată din decontul perioadei fiscale precedente
neachitată până la data depunerii decontului de TVA“.
Termenul de plată a diferenței pozitive de taxă pe valoarea
adăugată se stabilește, potrivit reglementărilor legale, în
funcție de data comunicării deciziei de corectare sau a
înștiințării, după caz.
10.1. Se consideră eroare materială și situația în care
persoana impozabilă, înregistrată în scopuri de taxă pe
valoarea adăugată, care poate solicita rambursarea soldului
sumei negative a taxei pe valoarea adăugată din perioada
fiscală de raportare, nu a bifat, prin omisiune, caseta
corespunzătoare din decontul de taxă pe valoarea
adăugată din perioada fiscală de raportare.
10.2. Persoana impozabilă care se află în situația
prevăzută la pct. 10.1 poate solicita corectarea erorii
materiale prin depunerea unei declarații pe propria
răspundere, din care să rezulte constatarea situației,
precum și exprimarea intenției persoanei în cauză de a
îndrepta eroarea materială. Declarația se depune până la
data depunerii decontului de taxă pe valoarea adăugată
aferent perioadei fiscale următoare, dar nu mai târziu de
termenul legal pentru depunerea acestui decont.
10.3. Termenul de soluționare a solicitărilor de
rambursare a sumei negative este de 45 de zile de la
data depunerii declarației menționate la pct. 10.2.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.V.2007
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea listei contribuabililor reactivați
În temeiul art. 33 alin (3) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere art. 11 alin. (12) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, și Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 575/2006 privind stabilirea condițiilor
pentru declararea contribuabililor inactivi,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Ministerului Economiei și Finanțelor, cu mențiunea

fiz

ic
e

îContribuabil inactiv în perioada ZZ.LL.AA—ZZ.LL.AA“.

lo
r

Art. 4. — Direcția de metodologie și proceduri pentru

ne

inspecția fiscală din cadrul Agenției Naționale de

oa

Administrare Fiscală și Direcția generală a tehnologiei

pe

rs

informației din cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor

a

vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

tu

ite

Art. 5. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul

Oficial al României, Partea I.

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă lista contribuabililor reactivați,
prevăzută in anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Lista contribuabililor declarați reactivați va fi
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi
afișată de Direcția generală a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor pe pagina de
internet a Ministerului Economiei și Finanțelor,
www.mfinante.ro, la secțiunea îInformații contribuabili“.
Art. 3. — Data de la care contribuabilul a fost declarat
reactivat va fi prevăzută distinct pe pagina de internet a

fo

rm

ăr

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

București, 10 mai 2007.
Nr. 695.

D

ANEXĂ

LISTA

contribuabililor reactivați începând cu data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I
Nr.
Codul unic
crt. de înregistrare

Denumirea
contribuabilului

Domiciliul
fiscal

Organul fiscal care a întocmit
dosarul de reactivare

Județul GALAȚI
1. 17216263 ROXACROM — S.R.L.

Județul Galați, satul Ivești,
comuna Ivești, Str. Romană nr. 216

DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI GALAȚI

Județul Giurgiu, municipiul Giurgiu,
Șos. Ghizdarului nr. 73A

DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI GIURGIU

Județul Gorj, municipiul Târgu Jiu,
Str. 23 August, bl. 98, sc. 1, et. 1, ap. 5
Județul Gorj, municipiul Târgu Jiu,
Str. Brândușei, bl. 5, sc. 3, parter, ap. 43

DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI GORJ
DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI GORJ

Județul GIURGIU
2. 16239293 CRISTAL NOVIS — S.R.L.
Județul GORJ
3. 16376975 AQSERV — S.R.L.
4. 17706532 PRAGOLA — S.R.L.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.V.2007

Nr.
Codul unic
crt. de înregistrare

Denumirea
contribuabilului

Domiciliul
fiscal

Organul fiscal care a întocmit
dosarul de reactivare

Județul IALOMIȚA
5. 16254170 COLEGIUL FARMACIȘTILOR
DIN JUDETUL IALOMIȚA
6. 16478690 LANDAGRO — S.R.L.

Județul Ialomița, municipiul Slobozia,
Str. Lacului nr. 2A
Județul Ialomița, municipiul Slobozia,
str. Matei Basarab, bl. MB19, sc. A,
et. 3, ap.15

DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI IALOMIȚA
DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI IALOMIȚA

Județul Iași, municipiul Iași, Str. Culturii
nr. 109, bl. 569, sc. C, et. 4, ap. 3

ADMINISTRAȚIA FINANȚELOR PUBLICE
A MUNICIPIULUI IAȘI

Județul IAȘI
7. 17093608 DEPARTAMENT SECURITY
COMPANY — S.R.L.
Județul ILFOV
8. 10960869 ANDREEA TRANS 2000 — S.R.L. Județul Ilfov, comuna Cornetu,
DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE
Str. Alexandriei, bl. D1, sc. 3, et. 2, ap. 29 A JUDEȚULUI ILFOV

fiz

ic
e

Județul MARAMUREȘ

Județul Maramureș, municipiul Baia Mare, DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE
str. Iuliu Maniu nr. 52
A JUDEȚULUI MARAMUREȘ

ne

lo
r

9. 15847730 CADOMAR — S.R.L.

rs
pe

Județul Sibiu, municipiul Sibiu,
Str. Porumbacului nr. 5

DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE
A JUDEȚULUI SIBIU

a

10. 13068610 CALINOIU VASILE
ASOCIAȚIE FAMILIALĂ

oa

Județul SIBIU

tu

ite

Județul VÂLCEA

ii
g

ra

11. 17802670 VIRGMAR CONSTRUCT — S.R.L. Județul Vâlcea, sat. Băbeni, oraș Băbeni, DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE
str. Dragoș Vrânceanu nr. 59
A JUDEȚULUI VÂLCEA

rm

ăr

MUNICIPIUL BUCUREȘTI

Municipiul București, sectorul 3, Bd. Unirii DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE
nr. 57, bl. E4, sc. 4, et. 5, ap. 108,
A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
cod poștal 70000

ex

cl

us

iv

in

fo

12. 14444208 EUROCOM 210 — S.R.L.

tin

at

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

D

es

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 575/2006 privind stabilirea condițiilor și declararea contribuabililor inactivi
În temeiul art. 11 alin. (12) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
și al art. 33 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 575/2006 privind stabilirea

1. După alineatul (1) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:

condițiilor și declararea contribuabililor inactivi, publicat în

î(11) Prin excepție de la prevederile alin. (1) , nu vor fi

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701 din

declarați inactivi contribuabilii aflați în stare de insolvență

16 august 2006, se completează și se modifică astfel:

sau în insolvență iminentă, conform prevederilor legale în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.V.2007
vigoare, precum și contribuabilii radiați din evidența Oficiului
Național al Registrului Comerțului.“
2. Anexele nr. 2 și 3 vor avea următoarele titluri:
— anexa nr. 2: îLista contribuabililor inactivi“;
— anexa nr. 3: îLista contribuabililor reactivați“.
Art. II. — Direcția de metodologie și proceduri pentru
inspecția fiscală, Direcția generală de gestiune a impozitelor
și contribuțiilor, Direcția antifraudă fiscală, Direcția generală
tehnologia informației, Direcția generală de reglementare a
colectării creanțelor bugetare, Direcția economică și

11

administrativă din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, precum și Autoritatea Națională a Vămilor, Garda
Financiară, direcțiile generale ale finanțelor publice județene
și a municipiului București și Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili vor lua măsuri pentru
aplicarea și ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

București, 10 mai 2007.
Nr. 697.

ite

a

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului sănătății publice nr. 893/2006
pentru aprobarea Normelor privind autorizarea
pentru activitatea de distribuție angro de medicamente

us

iv

in

fo

Având în vedere prevederile titlului XVII îMedicamentul“, cap. VII îDistribuția angro a medicamentelor“, art. 788
alin. (1) și art. 790 lit. b) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare,

ex

cl

văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. E.N. 4.891/2007,

tin

at

în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,

D

es

ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — La articolul 10 din anexa la Ordinul ministrului
sănătății publice nr. 893/2006 pentru aprobarea Normelor
privind autorizarea pentru activitatea de distribuție angro de
medicamente, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 655 din 28 iunie 2006, alineatul (2) se
modifică și va avea următorul cuprins:
î(2) Autorizațiile de funcționare emise până la data
intrării în vigoare a prezentelor norme se vor preschimba

în baza documentelor prevăzute la art. 4 și a unui raport
de evaluare, după cum urmează:
— în funcție de termenul de valabilitate a acestora,
preschimbarea se va face până la expirarea termenului, dar
fără a depăși data de 28 iulie 2008;
— în cazul celor fără termene de valabilitate explicite,
până la data de 28 iulie 2008.“
Art. II. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 10 mai 2007.
Nr. 817.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.V.2007

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind sesiunea specială de bacalaureat 2007, pentru elevii din clasa a XII-a
participanți la loturile olimpice
În baza Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetării, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

bacalaureat, aprobată prin Ordinul ministrului educației și
cercetării nr. 5.526/2006. Lista disciplinelor la care se
susține examenul de bacalaureat și programele de examen
sunt cele aprobate prin Ordinul ministrului educației și
cercetării nr. 5.003/2006 privind disciplinele și programele
pentru examenul de bacalaureat — 2007.
Art. 6. — Plata membrilor comisiei de bacalaureat va fi
reglementată prin ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului.
Art. 7. — Direcția generală management învățământ
preuniversitar, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală
buget-finanțe, patrimoniu și investiții, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
Inspectoratul Școlar al Județului Mureș și conducerea
Colegiului Național îUnirea“ din Târgu Mureș vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă calendarul sesiunii speciale de
bacalaureat 2007, pentru elevii participanți la loturile lărgite
care se pregătesc pentru olimpiadele și concursurile
internaționale. Calendarul este cuprins în anexa nr. 1 care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Sesiunea specială de bacalaureat pentru elevii
participanți la loturile de pregătire pentru olimpiadele
internaționale se va desfășura la Colegiul Național îUnirea“
din Târgu Mureș, județul Mureș.
Art. 3. — Lista nominală a candidaților care pot
participa la examenul de bacalaureat, sesiunea specială
2007, este prevăzută în anexa nr. 2 care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Comisia pentru examenul de bacalaureat
2007, sesiunea specială menționată la art. 1, se numește
de către Inspectoratul Școlar al Județului Mureș.
Se numește ca președinte al acestei comisii profesor
dr. Diacu Elena de la Facultatea de Chimie Aplicată și
Știința Materialelor, Universitatea Politehnică București.
Art. 5. — Examenul se desfășoară pe baza
Metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de

D

es

tin

at

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței

București, 27 aprilie 2007.
Nr. 933.

ANEXA Nr. 1
GRAFICUL SESIUNII SPECIALE

a examenului de bacalaureat 2007, pentru elevii participanți la loturile olimpice
19—20 mai 2007 — înscrierea candidaților
21 mai 2007 — limba și literatura română — probă orală
22 mai 2007 — limba modernă — probă orală
23 mai 2007 — limba și literatura română — probă scrisă
24 mai 2007 — proba obligatorie a profilului — probă scrisă
25 mai 2007 — probă la alegere din aria curriculară
corespunzătoare specializării — probă scrisă sau practică

26 mai 2007 — probă la alegere dintre disciplinele din
celelalte arii curriculare, alta decât cele susținute anterior —
probă scrisă sau practică
27 mai 2007 — limba și literatura maternă — probă orală
28 mai 2007 — limba și literatura maternă — probă scrisă;
afișarea rezultatelor și depunerea contestațiilor (după ora 18,00)
29 mai 2007 — rezolvarea contestațiilor și afișarea
rezultatelor finale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.V.2007

ANEXA Nr. 2
TABEL

cu elevii componenți ai loturilor naționale lărgite care pot susține examenul de bacalaureat,
sesiunea specială 19—29 mai 2007, Târgu Mureș
Nr.
crt.

Clasa

XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII

fiz

lo
r

ne

oa

Iosif Adona Luiza
Airinei Adrian
Stanciu Valentin
Dersidan Mihai
Gane Andreea
Costea Andrei

rs

40.
41.
42.
43.
44.
45.

pe

XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII

a

Trotuș Ioan Teodor
Iosub Andrei Viorel
Remeș Anca
Remeș Cristina
Aanei Ioana Laura
Vișan Adrian Petruș
Mathe Rita
Zahariuc C. Adrian-Ioan
Țurea Lucian
Păpară Nicolae-Valentin
Iancu Mihnea Marian
Ionescu Dragoș Ciprian
Bogoșel Beniamin
Popa Tiberiu
Vlad Emanuel
Oprișa Ciprian Pavel
Buciumaș Valentin
Baba Sebastian Mihai

ite

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.

tu

Popa Cristina
Georgescu Alexandru
Tyukodi Botond
Tomozeiu I. Mihai Marian
Gyorfi Tamas
Maruseac V. Mihai
Dumitru Ionuț Gabriel
Caiali Edvin
Vreja Ingrid Cristiana

ra

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

ii
g

Margan S. Mădălin
Barbu Gh. Mariana Loredana
Iorgu M. Ana Maria
Buture G. Alecsandra
Perșa E. Oana-Diana
Tarnița D.N. Roxana Maria
Toșa L. Flaviu Cornel
Pînzaru Alexandra Manuela
Popescu Stroe Victor

ăr

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Colegiul Național îMihai Viteazul“, Ploiești
Colegiul Național îGh. Șincai“, Baia Mare
Colegiul Național îTudor Vladimirescu“,
Târgu Jiu
Colegiul Național îC.D. Loga“, Timișoara
Liceul Teoretic îMihai Eminescu“, Călărași
Colegiul Național îI. L. Caragiale“, Ploiești
Colegiul Național îVasile Alecsandri“, Galați
Colegiul Național îM. Eminescu“, Satu Mare
Colegiul Național îFrații Buzești“, Craiova
Colegiul Național îEmil Racoviță“, Cluj-Napoca
Liceul îGrigore Moisil“, Iași
Colegiul Național de Informatică
îT. Vianu“, București
Colegiul Național îC. Carabela“, Târgoviște
Colegiul Național îMihai Viteazul“, București
Grupul Școlar Industrial îO. Goga“, Marghita
Colegiul Național îIon C. Brătianu“, Pitești
Grupul Școlar Industrial îO. Goga“, Marghita
Colegiul Național îPetru Rareș“, Suceava
Colegiul Național îMihai Viteazul“, București
Liceul Teoretic îOvidius“, Constanța
Liceul Teoretic îMatei Basarab“,
Râmnicu Vâlcea
Colegiul Național îV. Alecsandri“, Galați
Liceul Internațional de Informatică, București
Colegiul Național îV. Lucaciu“, Baia Mare
Colegiul Național îV. Lucaciu“, Baia Mare
Liceul Internațional de Informatică, Constanța
Colegiul Național îB. P. Hașdeu“, Buzău
Colegiul Național îA.P. Ilarian“, Târgu Mureș
Colegiul Național îFerdinand I“, Bacău
Colegiul Național de Informatică îT. Vianu“, București
Colegiul Național îGh. Lazăr“, Sibiu
Colegiul Național îCarol I“, Craiova
Colegiul Național îM. Viteazul“, București
Colegiul Național îElena Ghiba Birta“, Arad
Colegiul Național îM. Viteazul“, București
Colegiul Național îGh. Lazăr“, Sibiu
Colegiul Național îAvram Iancu“, Brad
Liceul Internațional de Informatică, București
Colegiul Național de Informatică
îTraian Lalescu“, Hunedoara
Colegiul Național de Informatică îT. Vianu“, București
Liceul îCostache Negruzzi“, Iași
Liceul Internațional de Informatică, București
Colegiul Național îEmanuil Gojdu“, Oradea
Colegiul Național de Informatică îT. Vianu“, București
Colegiul Național îPetru Rareș“, Suceava

ic
e

XII
XII
XII

rm

Anghel S. Andrei
Balaj V. Raluca
Budică N. Ionuț Cosmin

Unitatea de învățământ/localitatea

Județul

Olimpiada

Prahova
Maramureș
Gorj

biologie
biologie
biologie

Timiș
Călărași
Prahova
Galați
Satu Mare
Dolj
Cluj
Iași
București

biologie
biologie
biologie
biologie
biologie
biologie
biologie
biologie
fizică

Dâmbovița
București
Bihor
Argeș
Bihor
Suceava
București
Constanța
Vâlcea

fizică
fizică
fizică
fizică
fizică
fizică
chimie
chimie
chimie

Galați
București
Maramureș
Maramureș
Constanța
Buzău
Mureș
Bacău
București
Sibiu
Dolj
București
Arad
București
Sibiu
Hunedoara
București
Hunedoara

chimie
chimie
chimie
chimie
chimie
chimie
chimie
matematică
matematică
matematică
matematică
matematică
matematică
matematică
matematică
matematică
matematică
matematică

București
Iași
București
Bihor
București
Suceava

matematică
informatică
informatică
informatică
informatică
informatică

iv

us

cl
ex
at

tin

es

D

in

fo

1.
2.
3.

Numele și prenumele

XII
XII
XII
XII
XII
XII

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.V.2007
Numele și prenumele

Clasa

Unitatea de învățământ/localitatea

Județul

Olimpiada

Ionescu Bogdan-Gabriel

XII

Colegiul Național îFrații Buzești“, Craiova

Dolj

informatică

47.

Grigorean Andrei

XII

Liceul Internațional de Informatică, București

București

informatică

48.

Istrate Ștefan

XII

Liceul Teoretic îGrigore Moisil“, Urziceni

Ialomița

informatică

49.

Mihalcea Maricel

XII

Grupul Școlar Industrial îȘtefan Procopiu“, Vaslui

Vaslui

informatică

50.

Roșu Teodor-Antonie

XII

Colegiul Național îUnirea“, Focșani

Vrancea

Informatică

51.

Botoș I. Paul-Sorin

XII

Colegiul Național îMircea Eliade“, Sighișoara

Mureș

Campionatul
European
de Handbal

52.

Cîmpan E. Flavius-Alwin

XII

Colegiul Național îMircea Eliade“, Sighișoara

Mureș

Campionatul
European
de Handbal

53.

Cojocaru N. Răzvan-Cristian

XII

Colegiul Național îMircea Eliade“, Sighișoara

Mureș

Campionatul
European
de Handbal

54.

Cotinghiu O. Gabriel

XII

Colegiul Național îMircea Eliade“, Sighișoara

Mureș

Campionatul
European
de Handbal

55.

Ganea D. Dragoș

XII

Colegiul Național îMircea Eliade“, Sighișoara

Mureș

Campionatul
European
de Handbal

56.

Marocico E. Emilian Ștefan

XII

Colegiu Național îMircea Eliade“, Sighișoara

Mureș

Campionatul
European
de Handbal

57.

Pătru T. Valentin

XII

Colegiul Național îMircea Eliade“, Sighișoara

Mureș

Campionatul
European
de Handbal

58.

Santeiu C. Andrei-Florin

XII

Colegiul Național îMircea Eliade“, Sighișoara

Mureș

Campionatul
European
de Handbal

59.

Ursu D. Alexandru

XII

Colegiul Național îMircea Eliade“, Sighișoara

Mureș

Campionatul
European
de Handbal

60.

Marinescu N. Mircea-Angelo

61.

Iancu Dragoș

62.

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

46.

L.P.S. îMircea Eliade“, București

București

Campionatul
European
de Handbal

XII

L.P.S., Suceava

Suceava

Campionatul
European
de Handbal

Șimicu V.D. Alexandru Viorel

XII

L.P.S. îBanatul“, Timișoara

Timiș

Campionatul
European
de Handbal

63.

Pană N. Dragoș Ionuț

XII

Colegiul Național îIenăchiță Văcărescu“,
Târgoviște

Dâmbovița

Campionatul
European
U20
Masculin

64.

Stamate M. Tudor Constantin

XII

Grupul Școlar îVoievodul Mircea“, Târgoviște

Dâmbovița

Campionatul
European
U20
Masculin

65.

Mihuti N. Alexandru

XII

Grupul Școlar îVoievodul Mircea“, Târgoviște

Dâmbovița

Campionatul
European
U20
Masculin

66.

Stănescu V. Cezar Gabriel

XII

Colegiul Național îSpiru Haret“, București

București

Campionatul
European
U20
Masculin

D

es

tin

at

ex

XII

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.V.2007
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Clasa

Unitatea de învățământ/localitatea

Județul

Ardelean S. Alexandru

XII

Colegiul Național îSpiru Haret“, București

București

68.

Nicoară H. Titus

XII

Colegiul Național îEmanoil Gojdu“, Oradea

Bihor

69.

Hora H. Horia

XII

Colegiul Național îEmanoil Gojdu“, Oradea

Bihor

70.

Modoveanu I. Ionuț Alin

XII

L.P.S., Iași

Iași

71.

Muntean F. Florin

XII

Liceul îȘtefan Ludowig Roth“, Mediaș

72.

Biro L. Ferencz

XII

Școala Națională de Gaze, Mediaș

73.

Zamfirescu C.C.M. Tudor

XII

Colegiul Național îSfântul Sava“, București

74.

Boian A. Octavian

XII

Grupul Școlar îVoievodul Mircea“, Târgoviște

75.

Bârsan I. Camelia

XII

76.

Nemeș I. Andreea

77.

Sibiu

Sibiu

București

Dâmbovița

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

67.

Sibiu

XII

Colegiul Agricol îD.P. Barcianu“, Sibiu

Sibiu

Heinz H. Annamaria

XII

Colegiul Național Pedagogic
îAndrei Șaguna“, Sibiu

Sibiu

78.

Huțanu M. Andreea Elena

XII

Colegiul Tehnic, Cluj-Napoca

Cluj

79.

Pop D. Alina

XII

Colegiul Național îMircea cel Bătrân“,
Râmnicu Vâlcea

Vâlcea

80.

Borș I. Irina

XII

Colegiul Național îMircea cel Bătrân“,
Râmnicu Vâlcea

Vâlcea

81.

Pop A. Dina Alina

XII

Liceul Teoretic îPapiu Ilarian“, Dej

Cluj

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Liceul Industrial Energetic, Sibiu

Olimpiada

Campionatul
European
U20
Masculin
Campionatul
European
U20
Masculin
Campionatul
European
U20
Masculin
Campionatul
European
U20
Masculin
Campionatul
European
U20
Masculin
Campionatul
European
U20
Masculin
Campionatul
European
U20
Masculin
Campionatul
European
U20
Masculin
Campionatul
European
U20
Feminin
Campionatul
European
U20
Feminin
Campionatul
European
U20
Feminin
Campionatul
European
U20
Feminin
Campionatul
European
U20
Feminin
Campionatul
European
U20
Feminin
Campionatul
European
U20
Feminin

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/22.V.2007
Clasa

Unitatea de învățământ/localitatea

82.

Ordean R. Raluca

XII

Colegiul Național îEmanoil Gojdu“, Oradea

Bihor

83.

Ene T. Claudia Ștefania

XII

Colegiul Național îI. L. Caragiale“, București

București

84.

Vlad I. Gabriela Irina

XII

Liceul Teoretic îDante Alighieri“, București

București

85.

Tarta Eniko

XII

L.P.S., Arad

Arad

86.

Meszaros Anita

XII

L.P.S., Arad

87.

Ionescu Andra

XII

L.P.S., Arad

88.

Adi I. Mihaela Oana

XII

Liceul Teoretic îL. Blaga“, Cluj-Napoca

89.

Dohi I. Andrei

XII

L.P.S., Brașov

90.

Paliciuc G. Radu

XII

Județul

Arad

Arad

Cluj

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Numele și prenumele

in

fo

rm

ăr

Brașov

Brașov

Campionatul
European
U20
Feminin
Campionatul
European
U20
Feminin
Campionatul
European
U20
Feminin
Campionatul
European
U20
Feminin
Campionatul
European
U20
Feminin
Campionatul
European
U20
Feminin
Campionatul
European
U20
Feminin
Campionatul
European
U20
Masculin
Campionatul
European
U20
Masculin

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Liceul îConstantin Brâncoveanu“, Brașov

Olimpiada

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347/22.V.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|153240]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

