I

Joi, 24 mai 2007

oa

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 353

pe

rs

SUMAR

Pagina

ite

a

Pagina

a salariilor de bază pentru personalul contractual
din sectorul bugetar și personalului salarizat
potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998
privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupă funcții de demnitate publică ......

8–10

Decizia nr. 386 din 17 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2007 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2007
personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru
personalul contractual din sectorul bugetar și
personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III
la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții
de demnitate publică.................................................

10–12

Decizia nr. 387 din 17 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale..............

13–14

Decizia nr. 433 din 10 mai 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 din
Legea nr. 122/2006 privind azilul în România .......

14–16

2–4

Decizia nr. 364 din 17 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21
alin. 1, 1 1 și 1 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 privind unele măsuri pentru
monitorizarea postprivatizare a contractelor de
vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la
societățile comerciale ................................................

4–6

Decizia nr. 381 din 17 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31
alin. (1) și art. 33 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței ................................................

6–8

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 331 din 3 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29
alin. (7), art. 35 raportat la art. 27 alin. (3) și
art. 35 lit. f) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii și art. 52
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor .......................................

Decizia nr. 385 din 17 aprilie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145
alin. (1) și (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii și ale art. 23 alin. (3) și (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 10/2007 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2007 personalului
bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/24.V.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 331
din 3 aprilie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (7), art. 35
raportat la art. 27 alin. (3) și art. 35 lit. f) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior
al Magistraturii și art. 52 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor
și procurorilor
Prin Încheierea din 5 octombrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 5.053/1/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 29 alin. (7), art. 35 raportat la art. 27
alin. (3) și art. 35 lit. f) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii și art. 52 alin. (1) din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor.
Excepția a fost ridicată de Floarea Grosu într-o cauză
având ca obiect recursul împotriva unei hotărâri a Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii prin care s-a constatat
încetarea mandatului său în funcția de președinte al Curții
de Apel Târgu Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate sunt contrare
dispozițiilor constituționale ale art. 21 alin. (3), art. 61 alin. (1),
art. 124 alin. (2) și alin. (3), precum și ale art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale. În acest sens, arată că, potrivit
art. 52 alin. (1) din Legea nr. 303/2004, promovarea
judecătorilor la Înalta Curte de Casație și Justiție se face
de către Consiliul Superior al Magistraturii pe baza unei
simple proceduri de selecție. Așa fiind, soluționarea de
către Secția de contencios administrativ și fiscal a Înaltei
Curți de Casație și Justiție a recursului declarat împotriva
hotărârii Plenului Consiliului Superior al Magistraturii, potrivit
art. 29 alin. (7) din Legea nr. 317/2004, aduce atingere
dreptului la un proces echitabil și cerinței de imparțialitate,
respectiv art. 21 alin. (3) și art. 124 alin. (2) din
Constituție. Autorul excepției mai arată că dispozițiile
art. 35 raportate la dispozițiile art. 27 alin. (3) din Legea
nr. 317/2004 aduc atingere principiului independenței
judecătorilor, consacrat de art. 124 alin. (3) din Constituție,
deoarece ministrul justiției și procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
sunt membri de drept ai Consiliului Superior al Magistraturii
și participă la lucrările plenului având drept de vot în
domeniul carierei judecătorilor. Prin prisma acestui
argument subzistă și neconstituționalitatea prevederilor
art. 52 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind promovarea
în funcția de judecător la Înalta Curte de Casație și
Justiție, în condițiile în care promovarea se dispune de
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii la care participă
cu drept de vot ministrul justiției (membru al Guvernului) și
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție (numit la propunerea ministrului
justiției). Totodată, se mai susține că prevederile art. 35
lit. f) din Legea nr. 317/2004, potrivit cărora Plenul
Consiliului Superior al Magistraturii îndeplinește orice alte
atribuții stabilite prin lege sau regulament, contravin
dispozițiilor art. 61 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

rs

pe

a

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (7), art. 35 raportat la
art. 27 alin. (3) și art. 35 lit. f) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii și art. 52 alin. (1)
din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, excepție ridicată de Floarea Grosu în Dosarul
nr. 5.053/1/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă consilier juridic cu
delegație la dosar pentru partea Consiliul Superior al
Magistraturii, lipsesc autorul excepției și cealaltă parte, față
de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea că la dosar
autorul excepției a depus o cerere prin care solicită
amânarea judecării cauzei în vederea angajării unui
apărător.
Reprezentantul Consiliului Superior al Magistraturii nu se
opune cererii de amânare.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
cererii, apreciind că nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute
de art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Curtea respinge cererea de amânare.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Consiliului Superior al Magistraturii
solicită respingerea ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 35 raportat la art. 27
alin. (3) și art. 35 lit. f) din Legea nr. 317/2004,
considerând că aceasta nu este motivată conform
prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992. Arată,
de asemenea, că excepția de neconstituționalitate a
celorlalte texte de lege criticate este neîntemeiată. În acest
sens, depune note scrise la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că
textele de lege criticate nu aduc atingere prevederilor
constituționale invocate.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/24.V.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 29 alin. (7), art. 35 raportat la art. 27
alin. (3) și art. 35 lit. f) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 827 din 13 septembrie
2005, și art. 52 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 826 din 13 septembrie
2005.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 27 alin. (3): îHotărârile Plenului Consiliului
Superior al Magistraturii și hotărârile secțiilor se iau cu votul
majorității membrilor prezenți.“;
— Art. 29 alin. (7): îHotărârile prevăzute la alin. (5) pot fi
atacate cu recurs, de orice persoană interesată, în termen de
15 zile de la comunicare sau de la publicare, la Secția de
contencios administrativ și fiscal a Înaltei Curți de Casație și
Justiție.“;
— Art. 35: Plenul Consiliului Superior al Magistraturii are
următoarele atribuții referitoare la cariera judecătorilor și
procurorilor:
a) propune Președintelui României numirea în funcție și
eliberarea din funcție a judecătorilor și a procurorilor, cu
excepția celor stagiari;
b) numește judecătorii stagiari și procurorii stagiari, pe baza
rezultatelor obținute la examenul de absolvire a Institutului
Național al Magistraturii;
c) dispune promovarea judecătorilor și a procurorilor;
d) eliberează din funcție judecătorii stagiari și procurorii
stagiari;
e) propune Președintelui României conferirea de distincții
pentru judecători și procurori, în condițiile legii;
f) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege sau
regulament.“;
— Art. 52 alin. (1) din Legea nr. 303/2004:
îPromovarea în funcția de judecător la Înalta Curte de Casație
și Justiție se face de către Consiliul Superior al Magistraturii,
dintre persoanele care au îndeplinit funcția de judecător în
ultimii 2 ani la tribunale sau curți de apel, au obținut calificativul
«foarte bine» la ultima evaluare, nu au fost sancționați
disciplinar, s-au remarcat în activitatea profesională și au o
vechime în funcția de judecător sau procuror de cel puțin 12 ani.“
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
aducând atingere prevederilor constituționale ale art. 21
alin. (3) referitoare la dreptul la un proces echitabil, art. 61
alin. (1), potrivit cărora Parlamentul este organul
reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate
legiuitoare a țării, art. 124 alin. (2) privitor la unicitatea,
imparțialitatea și egalitatea justiției și alin. (3) referitor la
independența judecătorilor, precum și celor ale art. 6
paragraful 1 privind dreptul la un proces echitabil din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția, Curtea Constituțională reține
următoarele:
Potrivit art. 133 alin. (1) din Constituție, Consiliul
Superior al Magistraturii este garantul independenței
justiției. Așa fiind, împrejurarea că promovarea judecătorilor
la Înalta Curte de Casație și Justiție se face de Consiliul
Superior al Magistraturii prin procedura de selecție
prevăzută de art. 52 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 și nu
prin concurs nu este de natură să aducă atingere
imparțialității judecătorilor de la instanța supremă.
Astfel, prin art. 52 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 nu
sunt încălcate prevederile art. 21 alin. (3) și art. 124

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului
român și unica autoritate legiuitoare a țării.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal și-a exprimat opinia în
sensul că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Astfel, împrejurarea că promovarea
judecătorilor la Înalta Curte de Casație și Justiție se face
de către Consiliul Superior al Magistraturii prin procedura
de selecție prevăzută de art. 52 alin. (1) din Legea
nr. 303/2004 și nu prin concurs nu aduce atingere
imparțialității judecătorilor de la instanța supremă. Totodată,
dispozițiile art. 35 raportate la dispozițiile art. 27 alin. (3)
din Legea nr. 317/2004 nu aduc atingere art. 124 alin. (3)
din Constituție, întrucât între Consiliul Superior al
Magistraturii sau o parte din membrii acestui organism, fie
ei chiar de drept, cum este cazul ministrului justiției sau
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, pe de o parte, și Înalta Curte de
Casație și Justiție sau celelalte instanțe judecătorești
stabilite de lege, pe de altă parte, nu există raporturi de
subordonare. Dispozițiile art. 35 lit. f) din Legea
nr. 317/2004 nu contravin prevederilor art. 61 alin. (1) din
Constituție, deoarece norma legală atacată este o normă
de trimitere, care permite ca în condițiile stabilite prin legi
speciale, aprobate de Parlament, Plenul Consiliului Superior
al Magistraturii să îndeplinească alte atribuții decât cele
expres prevăzute la art. 35 lit. a)—e) din Legea
nr. 317/2004 în legătură cu cariera judecătorilor și procurorilor.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale
criticate sunt constituționale. Astfel, art. 29 alin. (7) din
Legea nr. 317/2004 nu aduce atingere dreptului părților la
un proces echitabil și nu încalcă principiul constituțional al
unicității și imparțialității justiției. Faptul că hotărârile
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii pot fi atacate
cu recurs reprezintă o garanție a respectării dreptului
părților la un proces echitabil și judecarea acestuia într-un
termen rezonabil. Cât privește critica de neconstituționalitate
a prevederilor art. 27 alin. (3) și art. 35 din Legea
nr. 317/2004 și ale art. 52 alin. (1) din Legea nr. 303/2004
față de art. 124 alin. (3) din Constituție, se constată că
dispozițiile legale criticate nu încalcă sub niciun aspect
independența judecătorului. Mai mult, independența justiției
este garantată de dispozițiile art. 125 alin. (1) și (2) din
Constituție referitoare la inamovibilitatea judecătorului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului Consiliului
Superior al Magistraturii, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/24.V.2007

alin. (2) din Legea fundamentală și nici cele ale art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, autorul excepției
beneficiind de toate garanțiile unui proces echitabil
desfășurat în fața unei instanțe imparțiale.
Totodată, dispozițiile art. 52 alin. (1) din Legea
nr. 303/2004 nu aduc atingere nici art. 124 alin. (3) din
Legea fundamentală, acestea fiind adoptate în acord cu
prevederile constituționale ale art. 133 referitoare la
structura Consiliului Superior al Magistraturii.
Curtea mai reține că dispozițiile art. 35 raportate la
dispozițiile art. 27 alin. (3) din Legea nr. 317/2004 dau
expresie atribuțiilor Consiliului Superior al Magistraturii, așa
cum au fost acestea reglementate prin art. 134 din Legea
fundamentală. Nu se poate reține așadar că prin acestea
s-ar încălca prevederile art. 124 alin. (3) din Constituție.

De altfel, modul în care legiuitorul constituant a înțeles
să reglementeze compunerea Consiliului Superior al
Magistraturii nu poate face obiectul controlului de
constituționalitate.
În sfârșit, dispozițiile art. 35 lit. f) din Legea
nr. 317/2004 sunt în concordanță cu prevederile art. 134
alin. (4) din Legea fundamentală, potrivit cărora Consiliul
Superior al Magistraturii îndeplinește și alte atribuții stabilite
prin legea sa organică, în realizarea rolului său de garant
al independenței justiției. Nu se aduce astfel atingere
prevederilor art. 61 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora
Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului
român și unica autoritate legiuitoare a țării, deoarece
reglementarea prin lege organică intră în competența sa
exclusivă, iar regulamentul la care face referire textul de
lege criticat este adoptat în aplicarea legii.

CONSTITUȚIONALĂ

fiz

CURTEA

ic
e

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

lo
r

În numele legii

ne

D E C I D E:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (7), art. 35 raportat la art. 27 alin. (3) și
art. 35 lit. f) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii și art. 52 alin. (1) din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată de Floarea Grosu în Dosarul nr. 5.053/1/2006 al Înaltei Curți
de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 aprilie 2007.

ii
g

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

fo

rm

ăr

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D E C I Z I A Nr. 364
din 17 aprilie 2007

at

ex

cl

us

iv

in

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

es

tin

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. 1, 11 și 12
din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare
a contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. 1, 1 1 și 1 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri
pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor de
vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile
comerciale, excepție ridicată de Asociația Salariaților și
Membrilor Conducerii Societății Comerciale îCrinul“ — S.A.
în Dosarul nr. 6.536/3/2005 al Curții de Apel București —
Secția a V-a comercială.

La apelul nominal se prezintă autorul excepției,
reprezentat prin președintele asociației, lipsă fiind cealaltă
parte, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
acesteia, apreciind că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție. În acest sens,
depune note scrise la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, întrucât textul legal dedus controlului nu
conține, în sine, nicio dispoziție cu caracter retroactiv.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 octombrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 6.536/3/2005, Curtea de Apel București —

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/24.V.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri de
urmărire a executării obligațiilor asumate prin contractele de
privatizare a societăților comerciale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 26 iulie 2002.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
Art. 21 alin. (1): îÎn cazul desființării contractului pe cale
convențională sau judiciară Autoritatea va reține de la
cumpărător toate sumele achitate de acesta în contul
contractului, reprezentând, după caz, avans, rate, dobânzi,
penalități achitate cu orice titlu, până la desființarea acestuia.
(11) În cazul desființării contractului pe cale convențională
sau judiciară, pentru prejudicii cauzate Autorității, cumpărătorul
este obligat la plata daunelor-interese constituite din:
a) sumele reprezentând dobânzile și penalitățile datorate
pentru ratele scadente și neachitate până la data desființării
contractului, precum și penalitățile datorate ca urmare a
neîndeplinirii celorlalte obligații contractuale;
b) sumele reprezentând dividendele încasate de
cumpărător în perioada de valabilitate a contractului;
c) sumele prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 1.045/2001 privind recuperarea onorariilor de succes plătite
consultanților de către Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului în cadrul Programului
pentru Ajustarea Sectorului Privat (PSAL).
(12) Prevederile alin. (1) și (11) se aplică și proceselor în
curs de judecată având ca obiect desființarea contractului,
începute înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții de
lege, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 15 alin. (2), potrivit cărora îLegea
dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale sau
contravenționale mai favorabile“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că reglementarea criticată a mai făcut, în
numeroase rânduri, obiect al controlului de constituționalitate, Curtea respingând de fiecare dată excepția ca
neîntemeiată. În acest sens sunt Decizia nr. 165 din 6 mai
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 441 din 23 iunie 2003, și Decizia nr. 294 din 6 iulie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 887 din 29 septembrie 2004.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut că dispozițiile art. 21
alin. 1, 11 și 12 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 nu
contravin principiului neretroactivității legii civile, statuat de
art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât textul legal dedus
controlului nu conține, în sine, nicio dispoziție cu caracter
retroactiv, el urmând a-și găsi aplicarea exclusiv de la data
intrării în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 25/2002. Pe
de altă parte, Curtea a reținut că o lege nu este
retroactivă atunci când modifică pentru viitor o stare de
drept născută anterior și nici atunci când suprimă
producerea în viitor a efectelor unei situații juridice
constituite sub imperiul legii vechi, pentru că în aceste
cazuri legea nouă nu face altceva decât să reglementeze
modul de acțiune în timpul următor intrării ei în vigoare,
adică în domeniul ei propriu de aplicare.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii
își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Secția a V-a comercială a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21
alin. 1, 1 1 și 1 2 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare
a contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute
de stat la societățile comerciale. Excepția
de
neconstituționalitate a fost ridicată de Asociația Salariaților
și Membrilor Conduceriii Societății Comerciale îCrinul“ —
S.A. cu ocazia soluționării unei cauze comerciale având ca
obiect apelul formulat împotriva Sentinței nr. 4.488 din
3 noiembrie 2005 a Tribunalului București — Secția a VI-a
comercială, vizând o acțiune în pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate derogă
indirect de la prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție,
prin aceea că modifică clauzele esențiale ale unor contracte
încheiate anterior intrării în vigoare a Ordonanței Guvernului
nr. 25/2002, care și-au produs efectele conform voinței
părților și actelor normative în baza cărora s-au perfectat.
Așa fiind, apreciază că prin aplicarea retroactivă a
dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 se
creează o poziție privilegiată pentru stat, în speță AVAS.
Curtea de Apel București — Secția a V-a comercială
consideră că excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 21 alin. 1, 1 1 și 1 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 este nefondată. Astfel, arată că nu se poate
reține încălcarea art. 15 alin. (2) din Constituție, câtă
vreme în cauză efectele contractului privind stingerea
tuturor obligațiilor și valorificarea tuturor drepturilor izvorâte
din contract nu s-au produs anterior intrării în vigoare a
ordonanței.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctul de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că dispozițiile de lege criticate
sunt constituționale, fiind în deplină conformitate cu
prevederile Legii fundamentale invocate în susținerea
excepției. În acest sens, este invocată jurisprudența în
materie a Curții Constituționale, și anume Decizia
nr. 460/2006.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit în cauză de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, notele scrise depuse la dosar, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 21 alin. 1, 1 1 și 1 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002, astfel cum au fost modificate și
introduse prin Legea nr. 506/2002 pentru aprobarea

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/24.V.2007

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. 1, 11 și 12 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni
deținute de stat la societățile comerciale, excepție ridicată de Asociația Salariaților și Membrilor Conducerii Societății
Comerciale îCrinul“ — S.A. în Dosarul nr. 6.536/3/2005 al Curții de Apel București — Secția a V-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 aprilie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

fiz

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

lo
r

D E C I Z I A Nr. 381

oa

ne

din 17 aprilie 2007

pe

rs

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (1) și art. 33
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței

tu

ite

a

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile legale criticate
aduc o gravă atingere dreptului de proprietate și
concurenței loiale. În acest sens, arată că prevederile de
lege criticate permit ca orice creditor să poată cere
deschiderea procedurii insolvenței pe baza unei simple
prezumții, în sensul că debitorul este în stare de
insolvență, întrucât nu și-a achitat datoria timp de 30 de
zile. Acest fapt este notat și în registrul comerțului, ceea
ce dăunează reputației debitorului, iar creditorii de reacredință își pot atinge scopul de a-l elimina de pe piață.
Prevederea potrivit căreia, la cererea debitorului, creditorul
poate fi obligat să depună o cauțiune pentru acoperirea
eventualelor pagube cauzate debitorului reprezintă, în opinia
sa, o garanție ineficientă față de abuzul de drept al
creditorului.
Tribunalul comercial Mureș — Judecătorul-sindic
apreciază că, față de scopul procedurii speciale a
insolvenței, instituite prin Legea nr. 85/2006, excepția
ridicată nu este întemeiată, dispozițiile criticate nefiind
contrare prevederilor constituționale invocate. În acest sens,
face trimitere și la Decizia Curții Constituționale
nr. 511/2005.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatul Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege
criticate sunt constituționale, deoarece procedura specială a
insolvenței, instituită în concordanță cu atribuția exclusivă a
legiuitorului, prevăzută de art. 126 alin. (2) din Constituție,
conține garanții corespunzătoare pentru împiedicarea
abuzului de drept din partea creditorilor, precum și pentru
îndeplinirea obligației statului de a asigura libertatea
comerțului și protejarea concurenței loiale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
— judecător
Petre Ninosu
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Ion Tiucă
— procuror
Patricia Marilena Ionea
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (1) și art. 33 din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție
ridicată de Societatea Comercială îRocam Comprod“ —
S.R.L. din Luduș în Dosarul nr. 2.331/2006 al Tribunalului
comercial Mureș — Judecătorul-sindic.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, considerând că
textele de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate de autorul acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 decembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 2.331/2006, Tribunalul comercial Mureș —
Judecătorul-sindic a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31
alin. (1) și art. 33 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială îRocam Comprod“ — S.R.L. din Luduș în
cadrul acțiunii având ca obiect cererea formulată de
Societatea Comercială îDebit Colect“ — S.R.L. din Baia
Mare pentru deschiderea procedurii insolvenței împotriva
autorului excepției.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/24.V.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 31 alin. (1) și art. 33 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, dispoziții
potrivit cărora:
— Art. 31 alin. (1): î(1) Orice creditor îndreptățit să
solicite deschiderea procedurii prevăzute de prezenta lege
împotriva unui debitor prezumat în insolvență poate introduce
o cerere introductivă, în care va preciza:
a) cuantumul și temeiul creanței;
b) existența unei garanții reale, constituite de către debitor
sau instituite potrivit legii;
c) existența unor măsuri asigurătorii asupra bunurilor
debitorului;
d) declarația privind eventuala intenție de a participa la
reorganizarea debitorului, caz în care va trebui să precizeze,
cel puțin la nivel de principiu, modalitatea în care înțelege să
participe la reorganizare.“;
— Art. 33: î(1) În termen de 48 de ore de la înregistrarea
cererii creditorului îndreptățit să solicite deschiderea procedurii
insolvenței, judecătorul-sindic va comunica cererea, în copie,
debitorului.
(2) În termen de 10 zile de la primirea copiei, debitorul
trebuie fie să conteste, fie să recunoască existența stării de
insolvență. Dacă debitorul contestă starea de insolvență, iar
contestația sa este ulterior respinsă, el nu va mai avea dreptul
să solicite reorganizarea judiciară.
(3) La cererea debitorului, judecătorul-sindic îi poate obliga
pe creditorii care au introdus cererea să consemneze, în
termen de 15 zile, la o bancă, o cauțiune de cel mult 10% din
valoarea creanțelor. Cauțiunea va fi restituită creditorilor, dacă
cererea lor va fi admisă. Dacă cererea va fi respinsă, cauțiunea
va fi folosită pentru a acoperi pagubele suferite de debitori.
Dacă nu este consemnată în termen cauțiunea, cererea
introductivă va fi respinsă.
(4) Dacă judecătorul-sindic stabilește că debitorul este în
stare de insolvență, îi va respinge contestația și va deschide,
printr-o sentință, procedura generală, situație în care un plan
de reorganizare poate fi formulat numai de către
administratorul judiciar sau de către creditorii deținând
împreună sau separat minimum 20% din valoarea masei
credale și numai dacă aceștia își exprimă intenția de a depune
un plan în termenul prevăzut la art. 59 alin. (1), respectiv la
art. 60 alin. (2).
(5) Dacă judecătorul-sindic stabilește că debitorul nu este în
stare de insolvență, respinge cererea creditorilor, care va fi
considerată ca lipsită de orice efect chiar de la înregistrarea ei.
(6) Dacă debitorul nu contestă, în termenul prevăzut la
alin. (2), că ar fi în stare de insolvență și își exprimă intenția de
a-și reorganiza activitatea, judecătorul-sindic va da o sentință

ite

C U R T E A,

de deschidere a procedurii generale. În cazul în care, din
declarația debitorului, făcută până la data pronunțării sentinței,
rezultă că acesta se încadrează în una dintre categoriile
prevăzute la art. 1 alin. (2) sau a mai beneficiat de reorganizare
în ultimii 5 ani anteriori deschiderii procedurii, judecătorul-sindic
va pronunța o sentință de deschidere a procedurii simplificate.
(7) Prin sentința de deschidere a procedurii, judecătorulsindic va dispune administratorului judiciar sau lichidatorului,
după caz, să efectueze notificările prevăzute la art. 61.“
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate
contravin următoarelor prevederi constituționale: art. 44
alin. (1) și (2), privind garantarea și ocrotirea dreptului de
proprietate și a proprietății private, indiferent de titular, și
ale art. 135 alin. (2) lit. a) referitoare la obligația statului
de a asigura libertatea comerțului, protejarea concurenței
loiale și valorificarea tuturor factorilor de producție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că a soluționat numeroase excepții de neconstituționalitate care au avut ca obiect dispozițiile art. 31
alin. (1) din Legea nr. 85/2006, respingând în mod
constant aceste excepții ca neîntemeiate. În acest sens
este și Decizia nr. 805 din 9 noiembrie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 995 din
13 decembrie 2006, când, ținând seama de contextul
întregii reglementări a procedurii insolvenței, inclusiv de
dispozițiile art. 33 din Legea nr. 85/2006, Curtea a reținut
că procedura specială a insolvenței nu poate fi folosită în
mod arbitrar, deoarece legea prevede condiții stricte pentru
introducerea cererii de deschidere a procedurii, legate de
caracterul cert, lichid și exigibil al creanțelor, precum și de
starea de insolvență reală a debitorului. Introducerea cererii
nu determină automat deschiderea procedurii insolvenței.
Debitorul se poate apăra față de orice solicitare în acest
sens, beneficiind de toate mijloacele și garanțiile
procedurale legale care condiționează desfășurarea unui
proces echitabil. El poate contesta și dovedi inexistența
stării de insolvență, iar dacă judecătorul-sindic va constata
că nu este în insolvență va trebui să respingă cererea
creditorului, continuând procedura numai când constată
netemeinicia contestației.
Garantarea și ocrotirea prin lege a proprietății private,
precum și obligația statului de a asigura libertatea
comerțului, protejarea concurenței loiale și crearea cadrului
favorabil valorificării tuturor factorilor de producție sunt
deopotrivă valabile atât în privința apărării intereselor
legitime ale debitorilor, cât și în privința promovării
intereselor legitime ale creditorilor.
În legătură cu acest aspect, Curtea a amintit că
procedura prevăzută de textele de lege criticate a fost
instituită de legiuitor tocmai ca un mijloc de constrângere a
debitorului care nu și-a executat voluntar obligațiile de
plată, modalitate prin care nu a fost încălcat dreptul de
proprietate al acestuia, în condițiile în care, în ceea ce îl
privește, era ținut de existența unor creanțe certe, lichide și
exigibile, ci s-a asigurat protecția dreptului de proprietate al
titularilor unor asemenea creanțe, încălcat prin refuzul de
executare din partea debitorilor rău-platnici.
Prin urmare, Curtea a constatat că dreptul de
proprietate privată prevăzut de art. 44 alin. (1) teza întâi,
de alin. (2) teza întâi și de art. 135 din Constituție nu este
încălcat prin dispozițiile legale criticate.
Deoarece nu au intervenit elemente noi de natură să
justifice reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, atât soluția, cât și considerentele cuprinse
în decizia amintită își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.

tu

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/24.V.2007

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (1) și art. 33 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială îRocam Comprod“ — S.R.L. din Luduș în Dosarul
nr. 2.331/2006 al Tribunalului comercial Mureș — Judecătorul-sindic.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 aprilie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

fiz

D E C I Z I A Nr. 385

ne

lo
r

din 17 aprilie 2007

ăr
rm

at

ex

cl

us

iv

in

fo

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

tin

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

es

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 23 alin. (3) și (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2007 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2007 personalului bugetar salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat
potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică

D

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 22 alin. (3) și (6)
din Ordonanța Guvernului nr. 3/2006 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2006 personalului
bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul
bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III
la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică,
excepție ridicată de Panait Gelep în Dosarul
nr. 6.193/36/2006 al Curții de Apel Constanța — Secția
civilă, pentru cauze cu minori și de familie, precum și
pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției.
Lipsesc părțile Inspectoratul Școlar Județean Tulcea și
Ministerul Educației și Cercetării, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, autorul excepției arată că textele de
lege criticate sunt neconstituționale, întrucât instituie o
situație inechitabilă între angajații din învățământ care

contribuie cu taxe și impozite în funcție de norma lucrată,
ce poate fi diferită de la o persoană la alta, dar primesc
indemnizații de concediu egale, ce nu țin cont de mărimea
contribuțiilor. În consecință, solicită admiterea excepției și
depune la dosar o adresă a Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei prin care se arată că la calculul
indemnizației de concediu în instituțiile bugetare se au în
vedere dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 250/1992 și ale
art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 3/2006, iar nu
prevederile Codului muncii.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, sens în care arată
că textele de lege criticate se aplică tuturor persoanelor
prevăzute de norma juridică, fără privilegii sau discriminări.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 februarie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 6.193/36/2006, Curtea de Apel Constanța —
Secția civilă, pentru cauze cu minori și de familie, precum
și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 22 alin. (3)
și (6) din Ordonanța Guvernului nr. 3/2006 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2006
personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual
din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit
anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/24.V.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

aprobată prin Legea nr. 371/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.147 din 19 decembrie
2005. De asemenea, obiect al excepției îl constituie și
dispozițiile art. 22 alin. (3) și (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 3/2006 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2006 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual
din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit
anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de
demnitate publică, ordonanță publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 59 din 23 ianuarie 2006 și
aprobată prin Legea nr. 323/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 624 din 19 iulie 2006.
Curtea constată că Ordonanța Guvernului nr. 3/2006 a
avut aplicabilitate numai în anul 2006, la data sesizării
Curții nemaifiind în vigoare. Dispozițiile art. 22 alin. (3) și
(6) au fost preluate însă, într-o redactare identică, în
art. 23 alin. (3) și (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2007 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2007 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual
din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit
anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de
demnitate publică, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 80 din 1 februarie 2007. Având în
vedere că, potrivit dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, instanța de contencios constituțional nu se
poate pronunța decât asupra prevederilor dintr-o lege sau
ordonanță în vigoare, Curtea urmează a se pronunța cu
privire la aceste texte de lege.
Dispozițiile de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 145 alin. (1) și (2) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii: î(1) Pentru perioada concediului de odihnă
salariatul beneficiază de o indemnizație de concediu, care nu
poate fi mai mică decât salariul de bază, indemnizațiile și
sporurile cu caracter permanent cuvenite pentru perioada
respectivă, prevăzute în contractul individual de muncă.
(2) Indemnizația de concediu de odihnă reprezintă media
zilnică a drepturilor salariale prevăzute la alin. (1) din ultimele
3 luni anterioare celei în care este efectuat concediul,
multiplicată cu numărul de zile de concediu.“;
— Art. 23 alin. (3) și (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2007: î(3) La determinarea indemnizației de concediu
de odihnă se vor lua în calcul, pe lângă salariul de bază, și
sporurile de care beneficiază, potrivit legii.[...]
(6) Celelalte prevederi din Hotărârea Guvernului
nr. 250/1992 privind concediul de odihnă și alte concedii ale
salariaților din administrația publică, din regiile autonome cu
specific deosebit și din unitățile bugetare, republicată, cu
modificările ulterioare, rămân în vigoare.“
În opinia autorului excepției, textele de lege criticate
contravin următoarelor prevederi constituționale: art. 16
alin. (1) privind egalitatea în drepturi a cetățenilor, fără
privilegii și fără discriminări, și art. 41 alin. (2) referitoare la
dreptul salariaților la protecția salarială a muncii, printre
care și la concediul plătit. De asemenea, consideră că sunt
încălcate și unele prevederi ale Declarației Universale a
Drepturilor Omului. Astfel, sunt invocate dispozițiile art. 23
privind dreptul la muncă, dreptul la salariu egal pentru
muncă egală și dreptul la o retribuire echitabilă și
satisfăcătoare, ale art. 24 privind dreptul persoanei la

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de
demnitate publică. Excepția a fost ridicată de Panait Gelep
cu prilejul soluționării recursului formulat împotriva Sentinței
civile nr. 3.035 din 15 noiembrie 2006, pronunțată de
Tribunalul Tulcea în Dosarul nr. 3.401/2006.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate sunt contrare
prevederilor constituționale și reglementărilor internaționale
referitoare la dreptul la muncă și la protecția socială a
muncii, la dreptul la concediu plătit și la dreptul la salariu
egal pentru muncă egală, întrucât prevăd acordarea
indemnizației de concediu la nivelul salariului de bază și al
sporurilor cu caracter permanent cuvenite pe perioada
concediului de odihnă, fără a lua în calcul, în cazul
cadrelor didactice, și drepturile salariale suplimentare
realizate pentru activitatea desfășurată pe baza unei a
doua norme sau cu plata cu ora. Aceste dispoziții legale
sunt și discriminatorii, având în vedere că un cadru
didactic care desfășoară o activitate corespunzătoare cu
două norme primește indemnizație de concediu egală cu
cea a altui cadru didactic care lucrează numai cu o
singură normă, deși plătește contribuția la asigurările
sociale în raport cu totalitatea veniturilor realizate.
Curtea de Apel Constanța — Secția civilă, pentru cauze
cu minori și de familie, precum și pentru cauze privind
conflicte de muncă și asigurări sociale consideră că textele
de lege criticate sunt contrare dispozițiilor art. 6 alin. (1)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 41 din
Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatul Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, deoarece nu aduc atingere
dreptului la muncă și la protecția socială a muncii. De
asemenea, arată că dreptul la protecția socială a muncii
include și concediul de odihnă plătit, care se realizează în
condițiile legii. În sfârșit, consideră că în cauză se pun în
discuție interpretarea și aplicarea dispozițiilor legale
criticate, ceea ce nu reprezintă o problemă de
constituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 145 alin. (1) și (2) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, așa cum au fost
modificate prin art. I pct. 54 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 65/2005 privind modificarea și completarea
Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 5 iulie 2005,

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/24.V.2007

ic
e

legea aplicându-se fără nicio diferențiere, indiferent de
norma realizată.
Față de aceste critici Curtea constată că aceste
reglementări nu reprezintă altceva decât o concretizare a
dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Constituție, care consacră
dreptul salariaților la concediul de odihnă plătit, drept care,
ca și celelalte măsuri de protecție socială a muncii, se
stabilește de lege. Astfel, legiuitorul este îndreptățit să
stabilească modul de calcul al valorii indemnizației de
concediu cuvenite.
În acest sens, legiuitorul a prevăzut regula potrivit
căreia, în caz de cumul, salariatul beneficiază de un
concediu de odihnă corespunzător doar funcției de bază,
iar nu și pentru funcția cumulată. În mod corelativ,
indemnizația de concediu se calculează în funcție de
salariul de bază și celelalte sporuri prevăzute de lege,
nivelul minim fiind cel stabilit de art. 145 alin. (1) din Codul
muncii. Această reglementare se aplică în mod egal tuturor
salariaților, fără nici un fel de privilegiu și nicio
discriminare.

fiz

odihnă și recreație și ale art. 25 privind dreptul oricărui om
la un nivel de trai decent.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 145 alin. (1) și (2) din Codul
muncii stabilesc nivelul minim al indemnizației pentru
perioada concediului de odihnă, care nu poate fi mai mic
decât valoarea totală a drepturilor salariale cuvenite pe
perioada respectivă, calculată pe baza mediei zilnice a
veniturilor, înmulțită cu numărul zilelor de concediu.
În ceea ce privește dispozițiile art. 23 alin. (3) și (6) din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2007, Curtea constată că
acestea prevăd că la stabilirea indemnizației de concediu
se iau în calcul, pe lângă salariul de bază, și sporurile de
care beneficiază salariatul, potrivit legii, și că se aplică
prevederile în materie ale Hotărârii Guvernului
nr. 250/1992.
Autorul excepției este nemulțumit de faptul că la calculul
indemnizației de concediu nu se ia în considerare și faptul
că a fost încadrat, prin cumul, cu două norme didactice,
pentru care a contribuit proporțional la asigurările sociale,

ne

lo
r

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CONSTITUȚIONALĂ

oa

CURTEA

pe
a

D E C I D E:

rs

În numele legii

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145 alin. (1) și (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii și ale art. 23 alin. (3) și (6) din Ordonanța Guvernului nr. 10/2007 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2007 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor
nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică, excepție ridicată de Panait Gelep în Dosarul nr. 6.193/36/2006
al Curții de Apel Constanța — Secția civilă, pentru cauze cu minori și de familie, precum și pentru cauze privind conflicte
de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 aprilie 2007.

cl

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

ex

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D

es

tin

at

Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 386
din 17 aprilie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2007 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2007 personalului bugetar salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat
potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 92/2004 privind reglementarea drepturilor
salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici pentru
anul 2005 și ale art. 31 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2006 privind reglementarea drepturilor salariale și a
altor drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2006,
excepție ridicată de Lavinia Tamara Todor în Dosarul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/24.V.2007
nr. 4.067/30/2006 al Tribunalului Timiș — Secția comercială
și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, sens în care arată
că textele de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate de autorul excepției.

11

nr. 10/2007, text legal ce poate constitui obiect al
controlului de constituționalitate. Referitor la aceste dispoziții
de lege, arată că sunt constituționale întrucât nu îngrădesc,
ci prevăd expres accesul liber la justiție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

C U R T E A,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 30 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2004 privind
reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale
funcționarilor publici pentru anul 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.091 din
23 noiembrie 2004, și ale art. 31 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2006 privind reglementarea drepturilor salariale și a
altor drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57
din 20 ianuarie 2006.
Curtea constată că aceste acte normative au avut o
aplicabilitate limitată în timp, stabilind salariile de bază ale
personalului bugetar pentru anul 2005, respectiv pentru
anul 2006, astfel că, la data sesizării Curții, nu mai erau în
vigoare și nu puteau constitui, potrivit art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, obiectul unei excepții de neconstituționalitate.
În același timp Curtea observă că soluția legislativă
criticată a fost preluată într-o redactare identică în art. 30
din Ordonanța Guvernului nr. 10/2007 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2007 personalului
bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul
bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III
la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80
din 1 februarie 2007, text de lege potrivit căruia
î(1) Soluționarea contestațiilor în legătură cu stabilirea salariilor
de bază, sporurilor, premiilor și a altor drepturi care se acordă
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe este de competența
ordonatorilor de credite.
(2) Contestația poate fi depusă în termen de 5 zile de la
data luării la cunoștință a actului administrativ de stabilire a
drepturilor salariale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 februarie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 4.067/30/2006, Tribunalul Timiș — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 30 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 92/2004 privind reglementarea drepturilor salariale și a
altor drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2005 și
ale art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2006 privind
reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale
funcționarilor publici pentru anul 2006. Excepția a fost
ridicată de Lavinia Tamara Todor cu prilejul soluționării
unui conflict de muncă.
În motivarea excepției autorul acesteia susține, în
esență, că art. 30 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 92/2004 și art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2006
împiedică liberul acces la justiție și dreptul la un proces
echitabil. În acest sens, arată că drepturile salariale au
caracter civil, însă textele de lege criticate pun la dispoziția
salariatului nemulțumit de modul de stabilire a salariului de
bază o cale administrativă de contestare, iar nu
posibilitatea adresării unei instanțe judecătorești competente
să soluționeze pretențiile cu caracter civil, conform
prevederilor art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. De asemenea,
consideră că termenul stabilit pentru introducerea
contestației pe cale administrativă este de natură a
împiedica accesul la justiție, întrucât legea dă posibilitatea
de a ataca doar decizia inițială privind stabilirea drepturilor
salariale, însă angajatul își poate da seama și ulterior că
drepturile sale nu au fost corect acordate.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția ridicată nu este
întemeiată, iar dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 92/2004 și Ordonanța Guvernului nr. 2/2006
au avut o aplicabilitate limitată în timp, respectiv pentru
anul 2005 și anul 2006, astfel că în prezent nu mai sunt
în vigoare. Dispozițiile criticate din aceste acte normative
au fost preluate însă în art. 30 din Ordonanța Guvernului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/24.V.2007
normă juridică internațională are în vedere cauzele civile și
cele penale, în sfera materiei civile intrând toate cauzele
care nu au caracter penal.
Curtea Constituțională a statuat în mod constant în
jurisprudența sa că instituirea prin lege a unei proceduri
administrative prealabile, de natură să faciliteze
soluționarea mai operativă a nemulțumirilor determinate de
anumite acte sau măsuri administrative, nu îngrădește
exercițiul dreptului de acces liber la justiție, atât timp cât
persoana nemulțumită cu soluția dată pe această cale se
poate adresa instanței judecătorești, în fața căreia
beneficiază de toate garanțiile și mijloacele procedurale
care condiționează desfășurarea unui proces echitabil.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

De asemenea, Curtea constată că alin. (1) al art. 31
din Ordonanța Guvernului nr. 10/2007 se referă la
îsoluționarea contestațiilor în legătură cu stabilirea salariilor de
bază, sporurilor, premiilor și a altor drepturi care se acordă
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe“, fără a limita
posibilitatea de a ataca aceste acte îdoar la decizia inițială
privind stabilirea drepturilor salariale“, așa cum pretinde
autorul excepției. Faptul că este prevăzut un termen în
care cel interesat se poate adresa justiției nu poate fi
interpretat ca o limitare a accesului liber la justiție. Astfel,
prin Decizia nr. 123 din 16 februarie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 din
22 martie 2006, Curtea a arătat că îstabilirea unor
condiționări pentru introducerea acțiunilor în justiție nu
constituie o încălcare a dreptului la liberul acces la justiție
și la un proces echitabil“. Aceasta, deoarece îlegiuitorul
poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură, ca și modalitățile de exercitare a
drepturilor procedurale, principiul liberului acces la justiție
presupunând posibilitatea neîngrădită a celor interesați de
a utiliza aceste proceduri, în formele și în modalitățile
instituite de lege“.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(3) Ordonatorii de credite vor soluționa contestațiile în
termen de 10 zile, cu avizul organizațiilor sindicale
reprezentative la nivel de unitate sau, după caz, al
reprezentanților salariaților, acolo unde nu sunt astfel de
organizații sindicale.
(4) Împotriva măsurilor dispuse potrivit prevederilor alin. (1)
persoana nemulțumită se poate adresa instanței de contencios
administrativ sau, după caz, instanței judecătorești
competente, potrivit legii, în termen de 30 de zile de la data
comunicării soluționării contestației.“
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale cuprinse în art. 21
alin. (1), (2) și (3) din Constituție, privind accesul liber la
justiție și dreptul la un proces echitabil, și în art. 20
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, cu raportare la prevederile art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 10/2007
prevede o procedură administrativă pentru soluționarea
contestațiilor în legătură cu stabilirea salariilor de bază,
sporurilor, premiilor și a altor drepturi. Contestația trebuie
depusă în termen de 5 zile de la data luării la cunoștință
a actului administrativ de stabilire a drepturilor salariale la
ordonatorul de credite, care este obligat să o soluționeze
în termen de 10 zile. Salariatul nemulțumit de soluția ce i
se comunică se poate adresa în termen de 30 de zile
instanței de contencios administrativ sau, după caz,
instanței judecătorești competente.
Curtea constată că această reglementare nu numai că
nu îngrădește, dar prevede expres exercitarea dreptului de
acces liber la justiție. Instanțele de contencios administrativ
fac parte din categoria instanțelor instituite prin lege,
independente și imparțiale, corespunzătoare cerințelor
prevăzute de art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Această

tu

12

D

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 10/2007 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2007 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar
și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică, excepție ridicată de
Lavinia Tamara Todor în Dosarul nr. 4.067/30/2006 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 aprilie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/24.V.2007

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 387
din 17 aprilie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, înscrisurile depuse la dosar, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Autorul excepției a criticat ca fiind neconstituționale
dispozițiile art. 80, 81, 87 și 88 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificările ulterioare.
Tribunalul Constanța — Secția civilă a respins ca fiind
inadmisibilă excepția privind art. 80, 81 și 87, sesizând
Curtea Constituțională numai cu excepția de neconstituționalitate a art. 88, care, modificat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 49/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 30 martie 2001,
are următorul conținut: îDecizia casei teritoriale de pensii,
necontestată în termen, este definitivă.“
În opinia autorului excepției, textul de lege criticat
încalcă prevederile art. 16 alin. (1) și (2) și art. 21 alin. (1)
din Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi și la
accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat constituie o normă de
procedură a cărei stabilire cade în competența exclusivă a
legiuitorului, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, care
este în drept să instituie regulile de procedură, precum și

rm

ăr

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, excepție ridicată de Gheorghe Deji-Broșteanu în
Dosarul nr. 1.359/118/2006 (nr. vechi 533/AS/2006) al
Tribunalului Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, sens în care arată
că textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor
constituționale invocate de autorul excepției.

asemenea, arată că principiul liberului acces la justiție se
materializează în dreptul fiecărei persoane de a introduce
acțiuni înlăuntrul unor termene procedurale stabilite.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat
este constituțional, deoarece acesta se aplică în mod egal
tuturor persoanelor aflate în situația vizată prin ipoteza
normei, fără discriminări pe criterii arbitrare și nu îngrădește
accesul liber la justiție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

a

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

fo

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 ianuarie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 1.359/118/2006 (nr. vechi 533/AS/2006),
Tribunalul Constanța — Secția civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 88 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale.
Excepția a fost ridicată de Gheorghe Deji-Broșteanu cu
prilejul soluționării acțiunii civile având ca obiect cererea de
anulare a deciziei de stabilire a pensiei și recalcularea
acesteia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că art. 88 din Legea
nr. 19/2000 este discriminatoriu și încalcă liberul acces la
justiție. Astfel, consideră că, în condițiile în care nu există
o cale administrativă de contestare a calculului pensiei și
în care termenul de 45 de zile prevăzut pentru contestare
în fața instanței de judecată se poate dovedi a nu fi de
ajuns pentru a fi cunoscute eventualele erori de calcul,
dispoziția potrivit căreia decizia casei teritoriale de pensii
necontestate în termen este definitivă creează discriminări
între pensionari, întrucât pentru unii dintre aceștia greșelile
de calcul nu mai pot fi corectate niciodată.
Tribunalul Constanța — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
art. 88 din Legea nr. 19/2000 se aplică fără nicio
discriminare tuturor persoanelor care se pensionează. De

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/24.V.2007

modalitățile de exercitare a drepturilor procedurale,
principiul liberului acces la justiție presupunând posibilitatea
neîngrădită a celor interesați de a utiliza aceste proceduri,
în formele și în modalitățile instituite de lege. Prin urmare,
stabilirea unor condiționări pentru introducerea acțiunilor în
justiție, inclusiv sub aspectul termenelor, nu constituie o
încălcare a dreptului la liberul acces la justiție și la un
proces echitabil.
În situația vizată în speță, deciziile emise de casele
județene de pensii pot fi contestate de persoana interesată
la tribunalul în a cărei circumscripție își are domiciliul.
Astfel, posibilitatea exercitării căii de atac este asigurată

pentru toate persoanele nemulțumite de decizia casei de
pensii, fără nicio discriminare, iar stabilirea termenului de
45 de zile pentru depunerea contestației nu este, potrivit
celor arătate mai sus, de natură a îngrădi exercițiul
dreptului de acces liber la justiție.
Aspectele legate de lipsa transparenței activității
administrative, invocate de autorul excepției ca motiv al
necunoașterii erorilor de calcul în termenul prevăzut de
lege, nu afectează constituționalitatea textului de lege
criticat, fiind aspecte de aplicare a legii ce nu pot forma
obiect al controlului de constituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

ic
e

În numele legii

fiz

D E C I D E:

pe

rs

oa

ne

lo
r

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Gheorghe Deji-Broșteanu în Dosarul nr. 1.359/118/2006
(nr. vechi 533/AS/2006) al Tribunalului Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 aprilie 2007.

a

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

ii
g

ra

tu

ite

prof. univ. dr. IOAN VIDA

rm

ăr

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

din 10 mai 2007

us

iv

in

fo

D E C I Z I A Nr. 433

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

es

tin

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

at

ex

cl

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 din Legea nr. 122/2006
privind azilul în România

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, excepție ridicată de Zhu Weifen în Dosarul
nr. 7.459/302/2005 (număr vechi 7.403/2005) al Tribunalului
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări
sociale, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă
domnul Ioan Budura, interpret autorizat de limba chineză,
desemnat în vederea asigurării traducerii pe parcursul
soluționării excepției de neconstituționalitate.

Magistratul-asistent învederează Curții că partea Oficiul
Național pentru Refugiați a transmis note scrise prin care
solicită respingerea excepției ca neîntemeiată.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții
acordă cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta
precizează că obiectul excepției de neconstituționalitate îl
constituie dispozițiile art. 26 din Legea nr. 122/2006 privind
azilul în România, întrucât Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 a fost abrogată, dar reglementarea criticată a
fost preluată de articolul mai sus menționat. Pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 octombrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 7.459/302/2005 (număr vechi 7.403/2005),
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă,
asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Ordonanța

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/24.V.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie
2004.
La data sesizării Curții Constituționale, aceste prevederi
erau abrogate prin efectul dispozițiilor art. 152 alin. (2) din
Legea nr. 122/2006 privind azilul în România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 18 mai
2006, intrată în vigoare la 16 august 2006.
Prevederile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
au fost preluate, în esență, de art. 26 din Legea
nr. 122/2006, care instituie o formă de protecție a străinilor
și apatrizilor, denumită protecție subsidiară.
În consecință, prin prezenta decizie, Curtea se va
pronunța asupra constituționalității dispozițiilor art. 26 din
Legea nr. 122/2006 privind azilul în România, care au
următorul conținut: î(1) Protecția subsidiară se poate acorda
cetățeanului străin sau apatridului care nu îndeplinește
condițiile pentru recunoașterea statutului de refugiat și cu
privire la care există motive temeinice să se creadă că, în cazul
returnării în țara de origine, respectiv în țara în care își avea
reședința obișnuită, va fi expus unui risc serios, în sensul
prevederilor alin. (2), și care nu poate sau, datorită acestui risc,
nu dorește protecția acelei țări.
(2) Prin risc serios, în sensul alin. (1), se înțelege:
1. condamnarea la pedeapsa cu moartea ori executarea
unei astfel de pedepse; sau
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante;
sau
3. o amenințare serioasă, individuală, la adresa vieții sau
integrității, ca urmare a violenței generalizate în situații de
conflict armat intern ori internațional, dacă solicitantul face
parte din populația civilă.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin prevederilor art. 48
alin. (1) din Constituție, potrivit cărora familia se întemeiază
pe căsătoria liber consimțită între soți, pe egalitatea
acestora și pe dreptul și îndatorirea părinților de a asigura
creșterea, educația și instruirea copiilor, precum și
prevederilor art. 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la
respectarea vieții private și de familie.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că a mai exercitat controlul de constituționalitate a dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 122/2006, prin
prisma acelorași critici de neconstituționalitate ca și cele
formulate în prezentul dosar și prin raportare la aceleași
texte constituționale și convenționale. Astfel, prin deciziile
nr. 702 din 19 octombrie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 931 din 16 noiembrie
2006, nr. 841 din 28 noiembrie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 46 din 22 ianuarie 2007,
și nr. 64 din 25 ianuarie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 15 februarie
2007, Curtea a respins excepția ca neîntemeiată, pentru
considerentele acolo reținute.
Cele statuate prin deciziile menționate își păstrează
valabilitatea, în cauza de față neintervenind elemente noi,
de natură să determine reconsiderarea jurisprudenței Curții
în această materie.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, excepție ridicată de Zhu Weifen
într-o cauză civilă având ca obiect soluționarea recursului
declarat împotriva sentinței prin care Judecătoria Sectorului 5
București a respins plângerea formulată împotriva hotărârii
Oficiului Național pentru Refugiați de respingere a cererii
de acordare a statutului de refugiat sau a protecției
umanitare condiționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că redactarea art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 este imprecisă în ceea
ce privește protejarea dreptului la respectarea vieții de
familie, ca o condiție de acordare a protecției umanitare. În
opinia sa, textul de lege criticat nu stabilește cu suficientă
claritate limitele și modalitățile de exercitare a marjei de
apreciere acordate autorităților competente în materia
acordării statutului de refugiat.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că prevederile art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 oferă suficiente elemente pentru a
fi înțelese condițiile în funcție de care se poate acorda
forma solicitată de protecție umanitară, fără să aducă
atingere dreptului la viața de familie, garantat de
Constituție, astfel că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului arată că Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 a fost abrogată prin Legea nr. 122/2006
privind azilul în România, iar soluția legislativă conținută în
textul criticat a fost preluată, de principiu, de art. 26 din
legea amintită. Apreciază că nu este pertinentă critica prin
raportare la prevederile art. 48 din Constituție și ale art. 8
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale. Determinarea circumstanțelor
specifice fiecărei situații în parte, precum și aplicarea sau
interpretarea textului de lege criticat sunt aspecte ce
excedează obiectului controlului de constituționalitate,
acestea fiind atribute ale organelor competente în această
materie sau ale instanței de judecată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/24.V.2007

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România,
excepție ridicată de Zhu Weifen în Dosarul nr. 7.459/302/2005 (număr vechi 7.403/2005) al Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 mai 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353/24.V.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|153301]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

