I

Vineri, 25 mai 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 357

Pagina

Nr.

Pagina

ite

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

LEGI ȘI DECRETE

— Hotărâre privind acordarea unor premii pentru
performanțe deosebite obținute în sport ................

12

480.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2007 ...........................................................

12–13

ăr

ii
g

ra

tu
479.

rm

— Decret pentru promulgarea Legii privind
despăgubirea persoanelor fizice care au constituit
depozite la Casa de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. — S.A. în vederea achiziționării de
autoturisme Dacia .....................................................

11

2

2

ex

cl

us

iv

in

564.

— Lege privind despăgubirea persoanelor fizice
care au constituit depozite la Casa de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. — S.A. în vederea
achiziționării de autoturisme Dacia .........................

— Hotărâre pentru aprobarea organizării
Conferinței internaționale îRelația Guvern —
Administrație publică — Asociații de proprietari.
Parteneriate pentru o locuire durabilă“, București,
21—22 iunie 2007 ...................................................

fo

146.

478.

tin

— Hotărâre privind alegerea unui membru al
Biroului permanent al Senatului .............................

151.
3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
41.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

3

es

19.

— Hotărâre privind revocarea unui membru al
Biroului permanent al Senatului .............................

D

18.

at

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

153.

— Ordonanță de urgență privind transmiterea unei
suprafețe de teren din domeniul public al statului
și din administrarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de
Zahăr Brașov, județul Brașov, în domeniul public
al județului Brașov și în administrarea Consiliului
Județean Brașov, pentru realizarea obiectivului
îAeroport Internațional Brașov—Ghimbav“ .............

4–5

415.

— Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Autorității Naționale
pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia
Informației .................................................................

5–9

464.

— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil din administrarea Serviciului de Protecție și
Pază în administrarea Camerei Deputaților ............

10

— Decizie privind promovarea temporară a
domnului Bogdan Cristian Nica în funcția publică
de secretar general al Ministerului Sănătății
Publice........................................................................

13

— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului
Alexandros Galiatatos din funcția de secretar de
stat la Ministerul Transporturilor...............................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
381.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale privind modificarea și completarea Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 295/2007 pentru stabilirea modului de
implementare, a condițiilor specifice și a criteriilor
de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți
naționale directe complementare în sectorul
zootehnic, în acord cu reglementările comunitare
în domeniu.................................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/25.V.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind despăgubirea persoanelor fizice care au constituit depozite la Casa de Economii
și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. în vederea achiziționării de autoturisme Dacia
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Indicele ratei de inflație aplicat este cel calculat de
Banca Națională a României.
Art. 3. — (1) Pentru acoperirea financiară a
despăgubirilor bănești prevăzute la art. 1 se vor acorda
titluri de stat cu maturitate între 1 și 2 ani. Titlurile de stat
se vor acorda în termen de un an de la data intrării în
vigoare a prezentei legi.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, la propunerea Ministerului Economiei și
Finanțelor, Guvernul va adopta normele metodologice de
aplicare.

pe

rs

Art. 1. — Persoanele fizice care au depus la Casa de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A., denumită în
continuare C.E.C., până la data de 1 noiembrie 1990,
diverse sume de bani aflate încă în depozitul inițial
constituit, în vederea achiziționării de autoturisme Dacia, au
dreptul să obțină despăgubiri bănești.
Art. 2. — (1) Despăgubirile vor fi egale cu suma
depusă la C.E.C., indexată cu nivelul indicelui ratei de
inflație, calculat din data depunerii până în ziua achitării,
din care se deduce dobânda legală bonificată de C.E.C. pe
perioada cât a fost acordată.

tu

ite

a

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

ra

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

rm

ăr

ii
g

BOGDAN OLTEANU

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

iv

in

fo

București, 23 mai 2007.
Nr. 146.

D

es

tin

DECRET
pentru promulgarea Legii privind despăgubirea persoanelor
fizice care au constituit depozite la Casa de Economii
și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. în vederea achiziționării
de autoturisme Dacia
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind despăgubirea persoanelor
fizice care au constituit depozite la Casa de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. — S.A. în vederea achiziționării de autoturisme Dacia și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

— interimar —
NICOLAE VĂCĂROIU
București, 23 mai 2007.
Nr. 564.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/25.V.2007

HOTĂRÂR I ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind revocarea unui membru al Biroului permanent
al Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2) și (5) și ale art. 67 din
Constituția României, republicată, precum și ale art. 29 și 33—35 din
Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Domnul senator Gheorghe Constantin, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Conservator, se revocă din funcția de
secretar al Senatului.

rs

oa

ne

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 23 mai 2007, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.

pe

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ite

a

NORICA NICOLAI

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 23 mai 2007.
Nr. 18.

SENATUL

us

iv

in

fo

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

HOTĂRÂRE
privind alegerea unui membru al Biroului permanent
al Senatului

D

În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2) și (5) și ale art. 67 din
Constituția României, republicată, precum și ale art. 27 și 35 din
Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se alege în funcția de secretar al Senatului domnul
senator Gavrilă Vasilescu, aparținând Grupului parlamentar al Partidului
Conservator, în locul devenit vacant ca urmare a revocării din această
funcție a domnului senator Gheorghe Constantin.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 23 mai 2007, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NORICA NICOLAI
București, 23 mai 2007.
Nr. 19.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/25.V.2007

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind transmiterea unei suprafețe de teren din domeniul public al statului
și din administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof
și Sfeclă de Zahăr Brașov, județul Brașov, în domeniul public al județului Brașov
și în administrarea Consiliului Județean Brașov, pentru realizarea obiectivului
îAeroport Internațional Brașov—Ghimbav“

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere solicitarea Consiliului Județean Brașov de a se identifica și de a i se atribui un teren pentru
realizarea unor investiții de interes general, obiectiv care vizează interesul public cu impact major economic,
luând în considerare faptul că a fost identificat un teren disponibil aflat în domeniul public al statului și în
administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov, județul Brașov,
ținând cont de faptul că prin realizarea aeroportului va crește producția industrială, volumul exporturilor, numărul
investițiilor străine, transportul, se va dezvolta turismul, se vor crea noi locuri de muncă, se va rezolva și o parte a
efectelor negative actuale din domeniul poluării mediului, se va facilita accesul atât spre zonele turistice, cât și spre cele
cu potențial economic ale județului Brașov și spre cele învecinate acestuia,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

tu

ite

Art. 2. — La finalizarea lucrărilor de construire a
aeroportului, pistele de decolare, aterizare, căile de rulare
și platformele pentru îmbarcare-debarcare situate pe
acestea, precum și terenurile pe care sunt amplasate intră
de drept în domeniul public al statului, potrivit pct. I.25 din
anexa la Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — (1) Suprafața de teren care rămâne în
administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov, județul Brașov, se
va diminua cu suprafața de teren transmisă potrivit art. 1.
(2) L e g e a n r . 2 9 0 / 2 0 0 2 p r i v i n d o r g a n i z a r e a ș i
funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a Academiei
de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Prin derogare de la dispozițiile art. 223 și
22 4 din Legea nr. 290/2002 privind organizarea și
funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a Academiei
de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu
modificările și completările ulterioare, se aprobă
transmiterea unui teren, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență, din domeniul public al
statului și din administrarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr
Brașov, județul Brașov, în domeniul public al județului
Brașov și în administrarea Consiliului Județean Brașov,
pentru realizarea obiectivului îAeroport Internațional
Brașov—Ghimbav“.
(2) Predarea-preluarea terenului prevăzut la alin. (1) se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.

a

pe

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 23 mai 2007.
Nr. 41.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/25.V.2007

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de teren care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov,
județul Brașov, în domeniul public al județului Brașov și în administrarea Consiliului Județean Brașov
Locul unde
este situat
imobilul

Orașul Ghimbav,
județul Brașov

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare
pentru Cartof și Sfeclă
de Zahăr Brașov,
județul Brașov

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Județul Brașov,
în administrarea
Consiliului Județean
Brașov

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public
al statului

Suprafața terenului = 200 ha
Parcelele A 97, A 99, A 133/2

104.651

ic
e

GUVERNUL ROMÂNIEI

oa

ne

lo
r

fiz

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Autorității Naționale
pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației

ite

a

pe

rs

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 134/2006 privind înființarea Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației și al
art. 27 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea
aparatului de lucru al Guvernului,

ra

tu

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

pentru desfășurarea activității acesteia, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 660 din
5 septembrie 2002.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 494 din 9 iulie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
a) articolul 3 alineatul (1) punctul 33 va avea următorul
cuprins:
î33. promovarea accesului la internet;“;
b) articolul 3 alineatul (1) punctul 37 se abrogă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Autorității Naționale pentru Reglementare în
Comunicații și Tehnologia Informației, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă:
a) Hotărârea Guvernului nr. 348/2005 privind organizarea
și funcționarea Inspectoratului General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 369 din 3 mai 2005;
b) art. 1, 3 și anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 880/2002 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații, precum și a unor măsuri

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementare
în Comunicații și Tehnologia Informației,
Dan Cristian Georgescu
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Bálint Márton Porcsalmi,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 mai 2007.
Nr. 415.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/25.V.2007
ANEXĂ

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCȚIONARE
a Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

tehnologiei informației și serviciilor poștale, dezvoltă și
stimulează relațiile cu acestea; cooperează cu autorități de
reglementare din domeniul comunicațiilor electronice și al
serviciilor poștale din străinătate, inclusiv prin încheierea de
acorduri de colaborare și schimb de informații;
4. aplică acordurile internaționale în domeniul
comunicațiilor electronice, comunicațiilor audiovizuale,
echipamentelor radio și al echipamentelor terminale de
comunicații electronice, inclusiv din punctul de vedere al
compatibilității electromagnetice, tehnologiei informației și
serviciilor poștale;
5. colaborează cu Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației în toate domeniile în care expertiza
ANRCTI este necesară sau utilă;
6. înaintează către ministerul de specialitate propuneri
privind cadrul legislativ pentru stimularea dezvoltării
sectoarelor de comunicații electronice, comunicații
audiovizuale, echipamente radio și echipamente terminale
de comunicații electronice, inclusiv din punctul de vedere al
compatibilității electromagentice, tehnologiei informației și
serviciilor poștale;
7. prognozează, planifică și programează în proiectul de
buget propriu resursele financiare necesare în vederea
realizării politicilor în domeniile sale de competență;
8. coordonează derularea programelor de asistență
financiară de la Uniunea Europeană în domeniul
comunicațiilor electronice, comunicațiilor audiovizuale,
echipamentelor radio și echipamentelor terminale de
comunicații electronice, inclusiv din punctul de vedere al
compatibilității electromagnetice, tehnologiei informației și
serviciilor poștale, care vizează capacitatea instituțională a
ANRCTI;
9. elaborează și publică rapoarte, studii, analize și altele
asemenea în domeniul comunicațiilor electronice,
comunicațiilor audiovizuale, echipamentelor radio și al
echipamentelor terminale de comunicații electronice, inclusiv
din punctul de vedere al compatibilității electromagnetice,
tehnologiei informației și serviciilor poștale, în special pentru
evaluarea necesității și oportunității emiterii de noi
reglementări, pentru evaluarea și controlul implementării
politicilor și reglementărilor, precum și al conducerii
programelor și proiectelor, organizează seminarii și mese
rotunde, acțiuni promoționale de imagine, informare și de
conștientizare a publicului, putând contracta în aceste
scopuri servicii de consultanță, expertiză, asistență tehnică
și altele asemenea, în conformitate cu reglementările legale
în vigoare;
10. urmărește și controlează aplicarea prevederilor
cuprinse în actele normative în vigoare, în acordurile
internaționale în domeniul comunicațiilor electronice,
comunicațiilor audiovizuale, echipamentelor radio și
echipamentelor terminale de comunicații electronice, inclusiv
din punctul de vedere al compatibilității electromagnetice,
tehnologiei informației și serviciilor poștale, luând măsuri
pentru prevenirea, înlăturarea și sancționarea nerespectării

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Autoritatea Națională pentru Reglementare în
Comunicații și Tehnologia Informației, denumită în
continuare ANRCTI, se organizează și funcționează ca
instituție publică cu personalitate juridică în subordinea
Guvernului, finanțată integral din venituri proprii, în
coordonarea primului-ministru, prin Cancelaria PrimuluiMinistru.
Art. 2. — (1) Rolul ANRCTI este de a pune în aplicare
politica națională în domeniile comunicațiilor electronice,
comunicațiilor audiovizuale, echipamentelor radio și
echipamentelor terminale de comunicații electronice, inclusiv
din punctul de vedere al compatibilității electromagnetice,
tehnologiei informației și serviciilor poștale.
(2) ANRCTI își desfășoară activitatea în conformitate cu
prevederile legislației din domeniul comunicațiilor electronice,
comunicațiilor audiovizuale, echipamentelor radio și
echipamentelor terminale de comunicații electronice,
tehnologiei informației și serviciilor poștale, ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 134/2006 privind înființarea
Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și
Tehnologia Informației, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru
reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, precum și
ale prezentului regulament.
Art. 3. — (1) ANRCTI exercită următoarele atribuții
generale în domeniile comunicațiilor electronice,
comunicațiilor audiovizuale, echipamentelor radio și
echipamentelor terminale de comunicații electronice, inclusiv
din punctul de vedere al compatibilității electromagnetice,
tehnologiei informației și serviciilor poștale:
1. elaborează și adoptă norme tehnice, inițiază
standarde naționale în acord cu cerințele naționale și cu
standardele internaționale în aceste domenii, propune spre
adoptare standardele internaționale ca standarde naționale
și adoptă reglementări tehnice care să declare obligatorie
aplicarea standardelor pe întregul teritoriu național, pe plan
zonal sau pe plan local, în domeniul comunicațiilor
electronice, comunicațiilor audiovizuale, echipamentelor radio
și echipamentelor terminale de comunicații electronice,
inclusiv din punctul de vedere al compatibilității
electromagnetice, tehnologiei informației și serviciilor
poștale, precum și pentru utilizarea resurselor de
numerotație;
2. asigură reprezentarea în instituții și în organizații
internaționale din domeniul reglementării comunicațiilor
electronice, comunicațiilor audiovizuale, echipamentelor radio
și echipamentelor terminale de comunicații electronice,
inclusiv din punctul de vedere al compatibilității
electromagnetice, tehnologiei informației și serviciilor
poștale, susținând în cadrul acestora politica și strategia
națională în domeniu;
3. colaborează cu instituții și organizații naționale și
internaționale din domeniul comunicațiilor electronice,
comunicațiilor audiovizuale, echipamentelor radio și
echipamentelor terminale de comunicații electronice, inclusiv
din punctul de vedere al compatibilității electromagnetice,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/25.V.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

întreținerea permanentă a bazelor de date specializate care
formează Registrul național al frecvențelor asignate/alocate;
16. monitorizează, supraveghează și controlează
utilizarea spectrului de frecvențe radio cu atribuire
neguvernamentală;
17. identifică piețele relevante din sectorul comunicațiilor
electronice;
18. efectuează analizele de piață în situațiile în care
acestea sunt obligatorii, potrivit legii;
19. desemnează furnizorii de rețele și de servicii de
comunicații electronice cu putere semnificativă pe piață;
20. impune în sarcina furnizorilor de rețele sau de
servicii de comunicații electronice cu putere semnificativă
pe piață obligațiile prevăzute la art. 9—13 din Ordonanța
Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele publice
de comunicații electronice și la infrastructura asociată,
precum și interconectarea acestora, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 527/2002, cu modificările și
completările ulterioare, și la art. 15—18 din Legea
nr. 304/2003 pentru serviciul universal și drepturile
utilizatorilor cu privire la rețelele și serviciile de comunicații
electronice, cu modificările și completările ulterioare;
21. gestionează mecanismele de finanțare a obligațiilor
legate de asigurarea serviciului universal, prevăzute de
legislația specială;
22. controlează îndeplinirea obligațiilor impuse furnizorilor
de serviciu universal în temeiul prevederilor legislației
speciale;
23. exercită atribuțiile stabilite prin Legea nr. 506/2004
privind prelucrarea datelor cu caracter personal și protecția
vieții private în sectorul comunicațiilor electronice, cu
completările ulterioare;
24. exercită atribuțiile care revin autorității de
reglementare în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 31/2002 privind serviciile poștale, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 642/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
25. elaborează reglementările necesare în vederea
asigurării protecției mediului în domeniul comunicațiilor
electronice și al serviciilor poștale;
26. eliberează avizele necesare obținerii autorizației de
construire a pilonilor și clădirilor care pot afecta
funcționarea sistemelor de monitorizare ale ANRCTI;
27. participă la lucrările Comisiei interdepartamentale de
radiocomunicații.
(3) ANRCTI exercită următoarele atribuții specifice în
domeniul tehnologiei informației:
1. reglementează la nivel național administrarea TLD
(top level domain) î.ro“ și a SLD (second level domain)
î.eu“ pentru numele de domenii rezervate de România;
2. supraveghează și controlează respectarea
prevederilor legale din domeniul comerțului electronic,
exercitate în calitate de autoritate de reglementare, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 365/2002 privind
comerțul electronic, republicată;
3. exercită atribuțiile autorității de reglementare și
supraveghere în domeniul semnăturii electronice, prevăzute
de Legea nr. 455/2001 privind semnătura electronică;
4. exercită atribuțiile care revin autorității de
reglementare și supraveghere potrivit Legii nr. 451/2004
privind marca temporală;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

acestor prevederi, potrivit competenței recunoscute de
acestea;
11. soluționează litigiile dintre furnizorii din domeniul
comunicațiilor electronice și dintre furnizorii din domeniul
tehnologiei informației, în scopul asigurării liberei
concurențe și al protecției intereselor utilizatorilor finali.
(2) ANRCTI exercită următoarele atribuții specifice în
domeniul comunicațiilor electronice, comunicațiilor
audiovizuale și al serviciilor poștale:
1. elaborează și actualizează autorizațiile generale;
2. monitorizează și controlează respectarea obligațiilor
impuse furnizorilor de rețele și de servicii de comunicații
electronice prin autorizațiile generale;
3. promovează și sprijină armonizarea la nivel european
a utilizării resurselor de numerotație, în conformitate cu
instrumentele juridice în vigoare în cadrul Uniunii Europene;
4. adoptă Planul național de numerotație și orice
modificări ale acestuia, sub rezerva restricțiilor impuse din
motive de siguranță națională;
5. gestionează la nivel național resursele de numerotație
și frecvențele radio din benzile alocate pentru utilizare
neguvernamentală;
6. administrează și coordonează la nivel național
gestionarea frecvențelor radio în conformitate cu Tabelul
național de alocare a benzilor de frecvență, denumit în
continuare TNABF, și cu acordurile internaționale la care
România este parte;
7. acordă licențele de utilizare a resurselor de
numerotație, stabilește și încasează tarifele pentru emiterea
licențelor, în conformitate cu legislația în vigoare și în
concordanță cu costurile administrative aferente emiterii
acestora;
8. emite reglementări privind modul de utilizare a
resurselor de numerotație și a frecvențelor radio din benzile
alocate pentru utilizare neguvernamentală;
9. pune la dispoziția Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației datele necesare în vederea
elaborării TNABF;
10. acordă licențele de utilizare a frecvențelor radio
pentru furnizarea de rețele și servicii de comunicații
electronice care utilizează spectrul radio, precum și
licențele de emisie și stabilește și încasează tarifele pentru
utilizarea spectrului;
11. alocă și asignează frecvențele radio în benzile cu
atribuire neguvernamentală, exclusivă sau în partaj,
prevăzute în TNABF, cu respectarea reglementărilor,
acordurilor și protocoalelor naționale și internaționale, și
implementează procedurile de coordonare stabilite prin
acordurile internaționale;
12. acordă avizele tehnice, autorizațiile de asignare a
frecvențelor radio și autorizațiile tehnice de funcționare, cu
respectarea reglementărilor în vigoare;
13. realizează expertizele tehnice necesare utilizării
raționale și eficiente a frecvențelor radio;
14. alocă și asignează codurile de identificare pentru
unele servicii de radiocomunicații, certifică personalul de
operare a stațiilor de radiocomunicații și asigură activitățile
de evidență conexe acestor activități:
15. asigură evidența permanentă a utilizării frecvențelor
radio prin asigurarea evidenței asignărilor de frecvențe și

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/25.V.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 6. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale președintele
ANRCTI emite decizii:
a) interne, care privesc activitatea internă a ANRCTI și
care constituie, de regulă, acte de dreptul muncii;
b) externe, care privesc aspecte legate de exercitarea
competențelor ANRCTI în raporturile cu alte persoane și
care constituie, de regulă, acte administrative.
(2) Deciziile prevăzute la alin. (1) lit. b) sunt:
a) cu caracter normativ, atunci când reglementează cu
caracter general și impersonal anumite relații sociale;
b) cu caracter individual, atunci când reglementează
relații sociale între persoane individualizate.
Art. 7. — (1) Președintele ANRCTI are următoarele
atribuții:
a) aprobă strategiile de dezvoltare instituțională a
ANRCTI, programele de activitate și programele de
cooperare;
b) aprobă planul anual de activitate al ANRCTI;
c) aprobă planurile de investiții ale ANRCTI;
d) coordonează procesul de elaborare și de implementare
a reglementărilor din domeniile de competență ale ANRCTI;
e) convoacă și prezidează reuniunile plenare ale
Consiliului consultativ;
f) aprobă structura organizatorică și statul de funcții ale
ANRCTI;
g) stabilește sediile structurilor teritoriale ale ANRCTI;
h) stabilește atribuțiile specifice fiecărui compartiment din
cadrul ANRCTI;
i) aprobă regulamentul intern al ANRCTI;
j) coordonează activitatea compartimentelor ANRCTI;
k) negociază și semnează pentru și în numele ANRCTI
contractul colectiv de muncă;
l) aprobă organizarea concursurilor pentru ocuparea
posturilor din cadrul ANRCTI;
m) aprobă angajarea, avansarea, precum și modificarea
sau încetarea raporturilor de muncă ale personalului
ANRCTI;
n) aprobă deplasările în țară și în străinătate ale
personalului ANRCTI;
o) orice alte atribuții care îi revin potrivit legii.
(2) Președintele ANRCTI poate delega exercitarea unora
dintre atribuțiile prevăzute la alin. (1) personalului din
subordine.
(3) Președintele ANRCTI stabilește atribuțiile
vicepreședinților ANRCTI.
Art. 8. — (1) Structura organizatorică și statul de funcții
se stabilesc prin decizie internă a președintelui ANRCTI.
(2) În scopul asigurării exercitării în teritoriu a
competențelor sale, ANRCTI are structuri teritoriale fără
personalitate juridică, stabilite prin decizie internă a
președintelui ANRCTI.
Art. 9. — (1) În activitatea sa, ANRCTI este asistată de
Consiliul consultativ, organism fără personalitate juridică,
care lucrează în reuniuni plenare și în grupuri de lucru.
(2) Grupurile de lucru se constituie în vederea pregătirii
desfășurării reuniunilor plenare.
(3) La lucrările Consiliului consultativ sunt invitați să
participe, în funcție de obiectul dezbaterii, reprezentanți ai
furnizorilor din domeniul comunicațiilor electronice,
comunicațiilor audiovizuale, echipamentelor radio și
echipamentelor terminale de comunicații electronice, al

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

5. exercită atribuțiile care revin autorității de
reglementare și supraveghere potrivit Legii nr. 589/2004
privind regimul juridic al activității electronice notariale;
6. exercită atribuțiile stabilite prin Legea nr. 196/2003
privind prevenirea și combaterea pornografiei, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) ANRCTI exercită următoarele atribuții specifice în
domeniul echipamentelor radio și al echipamentelor
terminale de comunicații electronice, inclusiv din punctul de
vedere al compatibilității electromagnetice:
1. controlează îndeplinirea cerințelor esențiale de
compatibilitate electromagnetică și de utilizare eficientă a
spectrului;
2. analizează și realizează expertizarea tehnică a
utilizării frecvențelor pentru asigurarea compatibilității
electromagnetice între stațiile și rețelele de radiocomunicații
autorizate, precum și pentru prevenirea perturbațiilor
prejudiciabile, în scopul evaluării posibilității de asignare a
acestora, în urma solicitărilor;
3. eliberează avize de confirmare a conformității cu
cerințele esențiale prevăzute de legislația aplicabilă, pentru
echipamentele radio și echipamentele terminale de
comunicații electronice, inclusiv din punctul de vedere al
compatibilității electromagnetice.
(5) ANRCTI îndeplinește și alte atribuții acordate prin
dispoziții legale speciale.
(6) ANRCTI își exercită atribuțiile cu respectarea
principiilor independenței, transparenței, obiectivității,
proporționalității, imparțialității, neutralității tehnologice și
nediscriminării.
Art. 4. — (1) Finanțarea ANRCTI se asigură integral din
venituri proprii, în conformitate cu prevederile art. 41 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind
cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007.
(2) Sursele de finanțare prevăzute la alin. (1) se
administrează de către ANRCTI, fiind aplicabile în mod
corespunzător dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, cu excepția cazului în
care prin lege specială se dispune altfel.
Art. 5. — (1) Conducerea ANRCTI este asigurată de un
președinte și 2 vicepreședinți numiți de primul-ministru
conform prevederilor art. 7 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 134/2006.
(2) Președintele și vicepreședinții conduc întreaga
activitate a ANRCTI și asigură îndeplinirea atribuțiilor ce
revin acesteia.
(3) Președintele reprezintă ANRCTI în raporturile cu
Parlamentul, Guvernul, ministerele, cu alte autorități publice
și organizații, precum și cu persoane juridice și fizice din
țară și din străinătate.
(4) Președintele ANRCTI este ordonator principal de
credite.
(5) În lipsa președintelui, atribuțiile sale se exercită de
vicepreședintele desemnat prin decizie a președintelui.
(6) Mandatul președintelui și vicepreședinților încetează
în condițiile prevăzute la art. 7 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 134/2006.

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/25.V.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

acces la informațiile de interes public, cu modificările și
completările ulterioare, precum și alte informații privind
domeniul radiocomunicațiilor, comunicațiilor audiovizuale,
echipamentelor radio și echipamentelor terminale de
comunicații electronice și al tehnologiei informației.
Art. 16. — (1) ANRCTI va publica pe pagina sa de
internet, până la data de 30 aprilie a fiecărui an, un raport
detaliat privind activitatea sa în anul anterior.
(2) ANRCTI va întocmi și va publica, până la data
prevăzută la alin. (1), un raport anual privind accesul la
informațiile de interes public în anul anterior.
Art. 17. — ANRCTI colaborează cu instituțiile Uniunii
Europene, cu autorități similare din alte state și poate
participa la activitatea unor organizații internaționale din
domeniul său de activitate ori poate să devină membră a
acestora.
Art. 18. — (1) În cazul în care exercitarea unor atribuții
ale ANRCTI implică participarea altor autorități, ANRCTI va
încheia acorduri de colaborare cu acestea, în scopul
îndeplinirii în mod eficient a competențelor legale care îi
revin.
(2) ANRCTI beneficiază în mod gratuit de informațiile
puse la dispoziție de alte instituții publice, necesare în
exercitarea atribuțiilor sale.
(3) Paza sediului central și a unora din structurile
teritoriale ale ANRCTI se organizează și se efectuează cu
efective de jandarmi, în condițiile legii. Sediile și efectivele
se stabilesc prin protocol încheiat între Ministerul Internelor
și Reformei Administrative și ANRCTI.
Art. 19. — Președintele ANRCTI supune consultării
publice planul de activitate pentru anul următor, în care se
vor arăta obiectivele de atins, modalitățile de realizare,
precum și sarcinile specifice încredințate fiecărui
compartiment în vederea realizării acestor obiective. Planul
de activitate se definitivează și se aprobă de președinte
după aprobarea bugetului ANRCTI.
Art. 20. — (1) Până la revizuirea legislației secundare,
actele normative emise de Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației în exercitarea atribuțiilor de
reglementare, supraveghere sau control, în temeiul Legii
nr. 455/2001, Legii nr. 365/2002, republicată, Legii
nr. 451/2004 și al Legii nr. 589/2004, precum și cele
emise de Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației în exercitarea atribuțiilor legale din
domeniul radiocomunicațiilor, comunicațiilor audiovizuale,
echipamentelor radio și al echipamentelor terminale de
comunicații electronice, inclusiv din punctul de vedere al
compatibilității electromagnetice, rămân în vigoare.
(2) Atribuțiile Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației sau, după caz, ale Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației, stabilite prin
actele normative prevăzute la alin. (1), se exercită de către
ANRCTI.
(3) Deciziile de acreditare sau de agreare, licențele,
avizele sau autorizațiile emise de Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației sau, după caz, de Inspectoratul
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației, în
exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1), își păstrează
valabilitatea în conformitate cu reglementările în vigoare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tehnologiei informației și serviciilor poștale, reprezentanți ai
asociațiilor profesionale ale acestora, ai altor instituții
publice, alte persoane interesate ori reprezentanți ai altor
organisme interesate.
(4) Consiliul consultativ are rolul de a sprijini
armonizarea intereselor părților reprezentate în cadrul său,
evaluează impactul reglementărilor ANRCTI și face
propuneri de îmbunătățire a acestora.
Art. 10. — Angajarea personalului ANRCTI se face pe
posturile vacante, prin concurs organizat în condițiile legii
și pe baza metodologiei de concurs aprobate prin decizie
internă a președintelui ANRCTI, pe criteriul aptitudinilor și
al competenței profesionale.
Art. 11. — (1) Personalul ANRCTI are drepturile și
obligațiile prevăzute de dispozițiile legale în vigoare și ale
contractului individual de muncă.
(2) Personalul ANRCTI, inclusiv președintele și
vicepreședinții, are obligațiile prevăzute la art. 39 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu
modificările și completările ulterioare, precum și celelalte
drepturi și obligații prevăzute în regulamentul intern și în
contractul colectiv de muncă încheiat la nivelul ANRCTI.
(3) Președintele ANRCTI aprobă fișa postului pentru
personalul din subordine, cu avizul șefului ierarhic superior.
Art. 12. — Salarizarea personalului ANRCTI, inclusiv a
președintelui și a vicepreședinților, se realizează, în temeiul
art. 43 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările
ulterioare, potrivit dispozițiilor legale aplicabile instituțiilor
publice finanțate integral din venituri proprii.
Art. 13. — (1) În activitatea sa, ANRCTI utilizează
următoarele registre:
a) registrul general de intrare-ieșire a corespondenței;
b) registrele de evidență a deciziilor președintelui
ANRCTI;
c) registrele de evidență a furnizorilor din domeniile de
competență ale ANRCTI;
d) registrele de evidență a licențelor de utilizare a
resurselor de numerotație, a licențelor de utilizare a
frecvențelor radioelectrice, a licențelor de emisie, precum și
a celorlalte documente de autorizare emise de ANRCTI
conform competențelor sale;
e) registrul titlurilor de creanță;
f) registrul de evidență a documentelor clasificate.
(2) Prin decizie internă a președintelui ANRCTI se
poate institui utilizarea altor registre decât cele prevăzute
la alin. (1).
Art. 14. — Circuitul documentelor gestionate de
ANRCTI, inclusiv modul de utilizare a registrelor prevăzute
la art. 13, se reglementează prin decizie internă a
președintelui ANRCTI.
Art. 15. — ANRCTI va pune la dispoziție publicului în
limba română, precum și, în măsura posibilului, în una sau
mai multe limbi de circulație internațională, prin intermediul
paginii sale de internet, toate informațiile prevăzute la
art. 49 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările
ulterioare, și la art. 5 din Legea nr. 544/2001 privind liberul

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/25.V.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din administrarea Serviciului de Protecție și Pază
în administrarea Camerei Deputaților
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

lo
r

fiz

ic
e

interesate în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 735/1992 privind
transmiterea unei construcții proprietate de stat, situată în
municipiul București, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 314 din 4 decembrie 1992, cu
modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

rs

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, aflat în domeniul public al statului, având datele de
identificare cuprinse în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din administrarea Serviciului de Protecție
și Pază în administrarea Camerei Deputaților.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan

Ministrul delegat pentru relația cu Parlamentul,
Mihai Alexandru Voicu
Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Lucian Silvan Pahonțu

us

iv

in

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

D

es

tin

at

ex

cl

București, 16 mai 2007.
Nr. 464.

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a unei părți dintr-un imobil, aflat în domeniul public al statului,
care se transmite din administrarea Serviciului de Protecție și Pază
în administrarea Camerei Deputaților
Nr.
crt.

1.

Adresa imobilului

Municipiul București,
Calea 13 Septembrie
nr. 1—3, sectorul 5,
Cod poștal 050711

Persoana juridică
de la care se transmite
partea din imobil

Serviciul de
Protecție și Pază

Persoana juridică
la care se transmite
partea din imobil

Camera
Deputaților

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul Finanțelor
Publice/Cod de clasificare

Cod de clasificare:
— nr. 8.29.03
— nr. M.F. 35.248

Caracteristicile tehnice
ale părții preluate
din imobil

Corpul B3:
între cotele – 9,00 și
+ 31,50 inclusiv (cu
excepția cotei
+ 25,50, care a fost
transmisă prin
Hotărârea Guvernului
nr. 1.366/2006)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/25.V.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea organizării Conferinței internaționale îRelația Guvern — Administrație publică —
Asociații de proprietari. Parteneriate pentru o locuire durabilă“, București, 21—22 iunie 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

lo
r

fiz

ic
e

Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, în limita
sumelor aprobate pe anul 2007, la capitolul îAutorități
publice și acțiuni externe“, titlul îBunuri și servicii“, cu
respectarea prevederilor legale, conform devizului estimativ
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

rs

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

Art. 1. — Se aprobă organizarea Conferinței
internaționale îRelația Guvern — Administrație publică —
Asociații de proprietari. Parteneriate pentru o locuire
durabilă“, București, 21—22 iunie 2007.
Art. 2. — Finanțarea cheltuielilor pentru organizarea
manifestărilor prevăzute la art. 1, în sumă totală de 118 mii lei,
se asigură din prevederile bugetare aprobate Ministerului

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 23 mai 2007.
Nr. 478.

ex

cl

ANEXĂ

DEVIZ ESTIMATIV

D

es

tin

at

Bugetul estimat pentru organizarea Conferinței internaționale
îRelația Guvern — Administrație publică — Asociații de proprietari.
Parteneriate pentru o locuire durabilă“, București, 21—22 iunie 2007
1. Cheltuieli pentru închirieri săli de conferință și translație = 15.160 lei
2. Cheltuieli de protocol:
A. asigurarea protocolului necesar (apă minerală și cafea)
250 persoane x 1 zi x 5,5 lei = 1.375 lei
250 persoane x 1 zi x 5,5 lei = 1.375 lei
TOTAL = 2.750 lei

B. asigurarea mesei de lucru în prima zi (oferită de ministru)
250 persoane x 1 zi x 109,25 lei = 27.312,5 lei
C. recepție (oferită de ministru)
250 persoane x 1 zi x 109,25 lei = 27.312,5 lei
3. Cheltuieli de cazare:
20 persoane x 1 noapte x 490,8 lei = 9.816 lei
10 persoane x 2 nopți x 490,8 lei = 9.816 lei
TOTAL cheltuieli de cazare = 19.632 lei

4. Cheltuieli pentru materiale promoționale și consumabile (mape, carnete foi, coperte CD-uri
personalizate, ecusoane, 4 bannere, flip-charturi, seturi coli pentru flip-charturi, markere
permanente) = 10.690 lei
5. Cheltuieli transport internațional:
10 persoane x 1.476 lei = 14.760 lei
TOTAL GENERAL: 117.617 lei, la care se adaugă TVA-ul legal.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/25.V.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor premii pentru performanțe deosebite obținute în sport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 18 alin. (1) lit. i) teza finală din Legea
nr. 69/2000 a educației fizice și sportului, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului
de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — (1) Pentru punerea în aplicare a prevederilor
art. 1 se suplimentează bugetul Cancelariei PrimuluiMinistru cu suma de 340 mii lei din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2007, la
capitolul 67.01 îCultură, recreere și religie“, titlul îTransferuri
între unități ale administrației publice“, pentru Agenția
Națională pentru Sport.
(2) Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Cancelariei PrimuluiMinistru pe anul 2007.
Art. 3. — Agenția Națională pentru Sport răspunde de
modul de utilizare a sumei alocate potrivit prezentei
hotărâri, în conformitate cu prevederile legii.

ite

Art. 1. — (1) Se autorizează Agenția Națională pentru
Sport să efectueze premierea echipei de handbal feminin
îHandbal Club Oltchim Râmnicu Vâlcea“, respectiv a
echipei de handbal masculin îU.C.M. Reșița“, pentru
performanțe deosebite obținute la competiții sportive
internaționale oficiale în sezonul competițional 2006—2007.
(2) Nivelul total al premiilor acordate este în sumă de
340 mii lei, suplimentar față de sumele prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 484/2003 pentru aprobarea
Normelor privind reglementarea unor probleme financiare în
activitatea sportivă.
(3) Cuantumul premiilor individuale pentru sportivi,
antrenori și celelalte categorii de specialiști se aprobă de
Agenția Națională pentru Sport, la propunerea Federației
Române de Handbal.

tu

PRIM-MINISTRU

D

es

tin

București, 23 mai 2007.
Nr. 479.

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Ioan Atanase Bellu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor pe anul 2007
cu suma de 2.000 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul

2007, la capitolul 51.01 îAutorități publice și acțiuni
externe“, titlul 10 îCheltuieli de personal“.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Economiei și
Finanțelor, la cererea ordonatorului principal de credite, să
introducă modificările prevăzute la art. 1 în structura

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/25.V.2007
bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor pe
anul 2007.
Art. 3. — Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor răspunde de modul de utilizare, în conformitate

13

cu prevederile legale în vigoare, a sumelor alocate potrivit
prezentei hotărâri.
Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2007, la propunerea ordonatorului principal
de credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ne

lo
r

fiz

ic
e

București, 23 mai 2007.
Nr. 480.

rs

oa

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

a

pe

GUVERNUL ROMÂNIEI

tu

ite

PRIMUL-MINISTRU

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

DECIZIE
privind promovarea temporară a domnului Bogdan Cristian Nica
în funcția publică de secretar general
al Ministerului Sănătății Publice

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Având în vedere Adresa nr. 1.023.190 din 16 mai 2007 a Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, prin care a fost comunicat avizul favorabil
pentru exercitarea de către domnul Bogdan Cristian Nica, cu caracter
temporar (6 luni), a funcției publice vacante corespunzătoare categoriei
înalților funcționari publici de secretar general în cadrul Ministerului Sănătății
Publice,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 80 alin. (1) și (2) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Bogdan Cristian Nica se promovează temporar în funcția publică de
secretar general al Ministerului Sănătății Publice.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 23 mai 2007.
Nr. 151.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/25.V.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Alexandros Galiatatos
din funcția de secretar de stat la Ministerul Transporturilor
Având în vedere demisia domnului Alexandros Galiatatos din funcția
de secretar de stat la Ministerul Transporturilor, înregistrată la cabinetul
Primului-Ministru sub nr. 5/2.796/CPT din 24 mai 2007,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.

fiz

ic
e

Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Alexandros Galiatatos se eliberează, la cerere, din funcția de secretar de
stat la Ministerul Transporturilor.
PRIM-MINISTRU

ne

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

ra

tu

ite

a

București, 24 mai 2007.
Nr. 153.

fo

rm

ăr

ii
g

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

iv

in

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

D

es

tin

at

ex

cl

us

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 295/2007 pentru stabilirea modului de implementare, a condițiilor specifice și a criteriilor
de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți naționale directe complementare
în sectorul zootehnic, în acord cu reglementările comunitare în domeniu
Având în vedere prevederile art. 1 și 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea
schemelor de plăți directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă în agricultură începând cu anul 2007,
și pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură,
luând în considerare Referatul Direcției politici de piață în sectorul zootehnic nr. 290.284/2007,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la anexa îModul de implementare,
condițiile specifice și criteriile de eligibilitate pentru aplicarea
schemelor de plăți naționale directe complementare în
sectorul zootehnic, în acord cu reglementările comunitare în
domeniu“ la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 295/2007 pentru stabilirea modului de
implementare, a condițiilor specifice și a criteriilor de
eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți naționale
directe complementare în sectorul zootehnic, în acord cu
reglementările comunitare în domeniu, publicat în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 27 aprilie 2007,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, partea introductivă a alineatului (2) va
avea următorul cuprins:
î(2) Pentru a beneficia de prima prevăzută la alin. (1),
solicitanții trebuie să depună o cerere la sucursala
județeană a Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, respectiv a municipiului București, după caz,
sau la centrul local al sucursalei județene a Agenției de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv a
municipiului București, după caz, pe raza localității unde au

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/25.V.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

acesteia, în vederea verificării înregistrării exploatațiilor de
ovine/caprine cu minimum 50/25 capete ovine/caprine în
Registrul Național al Exploatațiilor la data solicitării primei,
respectiv 1 mai—15 iunie 2007.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
verifică în baza de date:
a) denumirea exploatației;
b) C.U.I./C.N.P.;
c) codul exploatației;
d) numărul de identificare al ovinei/caprinei;
e) sexul.
(3) După finalizarea controlului va fi întocmit un
proces-verbal de control care va fi atașat la dosar.
(4) În cadrul controlului pe teren efectuat de către
personalul Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
în perioada 16 iunie—15 septembrie pentru speciile ovine
și caprine, conform procedurii de control pe teren elaborate
de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, se
verifică următoarele aspecte:
a) existența reală a efectivului pentru care se solicită
prima;
b) corespondența între efectivul înscris în cerere și cel
înregistrat în Registrul Național al Exploatațiilor, astfel încât
să rezulte efectivul eligibil la primă;
c) corespondența între efectivul înscris în cerere și cel
înregistrat în Registrul exploatației, întocmit conform
Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 5/2005 privind
aprobarea Regulamentului pentru identificarea și
înregistrarea animalelor, cu modificările și completările
ulterioare, astfel încât să rezulte efectivul eligibil la primă.“
7. La articolul 6, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Persoanele menționate la alin. (1) verifică
corectitudinea înscrisurilor din cererea de solicitare a primei
cu documentele anexate acesteia.“
8. După articolul (6) se introduce un nou articol,
articolul 61, cu următorul cuprins:
îArt. 61. — (1) După verificarea cererilor, sucursalele
județene ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, respectiv a municipiului București, după caz,
întocmesc și transmit Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură centralizatorul cu efectivele de bovine, ovine și
caprine pentru acordarea primei.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește și transmite Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale centralizatorul cu efectivele de bovine, ovine și
caprine pentru acordarea primei, până în data de 22 iunie.“
9. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Sucursalele județene ale Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură, respectiv a municipiului
București, după caz, după aprobarea sumelor aferente
cererilor, întocmesc și transmit Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură o situație centralizatoare a
sumelor solicitate pentru plata primelor, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește și transmite Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale o situație centralizatoare a sumelor solicitate pentru
plata primelor, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4.“
10. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — În baza situațiilor centralizatoare ale sumelor
solicitate pentru plata primelor, transmise de Agenția de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

înscrise exploatațiile, până la data de 15 iunie a fiecărui
an, cerere al cărei model este prevăzut în anexa nr. 1,
însoțită de următoarele documente:“.
2. La articolul 3, litera c) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îc) efectivul de ovine/caprine pentru care se solicită
primă să fie menținut în exploatație la adresa menționată
în cerere, în perioada 16 iunie—15 septembrie, în vederea
efectuării controlului pe teren de către personalul Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, conform procedurii
de control elaborate de către aceasta.“
3. La articolul 3, partea introductivă a alineatului (2) va
avea următorul cuprins:
î(2) Pentru a beneficia de prima prevăzută la alin. (1),
solicitanții trebuie să depună o cerere la sucursala
județeană a Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, respectiv a municipiului București, după caz,
sau la centrul local al sucursalei județene a Agenției de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv a
municipiului București, după caz, pe raza localității unde au
înscrisă exploatația, până la data de 15 iunie a anului în
care se solicită prima, cerere al cărei model este prevăzut
în anexa nr. 2, însoțită de următoarele documente:“.
4. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Acordarea primelor de la bugetul de stat, în
cadrul plăților naționale directe complementare, se face în
ordinea depunerii cererilor, începând cu data de 16 august
pentru exploatațiile de bovine și cu data de 16 septembrie
pentru efectivele de ovine/caprine.“
5. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Pentru efectuarea verificării cererilor
depuse pentru bovine, Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură solicită Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor lista exploatațiilor, pentru
fiecare județ, cu efectivele înregistrate în Registrul Național
al Exploatațiilor la data de 31 ianuarie 2007, precum și
accesul la baza de date a acesteia, în vederea verificării
înregistrării exploatațiilor de bovine/ovine/caprine în Registrul
Național al Exploatațiilor la data solicitării primei, respectiv
1 mai—15 septembrie 2007.
(2) Lista cu efectivele de bovine la data de 31 ianuarie
2007 pentru exploatațiile cu minimum 3 capete bovine și
vârsta de minimum 6 luni va cuprinde următoarele date:
a) denumirea exploatației;
b) C.U.I./C.N.P.;
c) codul exploatației;
d) numărul de identificare al bovinei;
e) rasa;
f) data nașterii bovinei.
(3) După finalizarea verificării cererilor pentru bovine va
fi întocmit un proces-verbal de control care va fi atașat la
dosar.
(4) După finalizarea controlului va fi întocmită o notă de
control.
(5) După finalizarea procesului de înregistrare și
verificare a cererilor se stabilește nivelul primei de
exploatație, în funcție de efectivul de bovine.“
6. După articolul 5 se introduce un nou articol,
articolul 51, cu următorul cuprins:
îArt. 51. — (1) Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură solicită Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor accesul la baza de date a

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 357/25.V.2007

Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale transmite Ministerului Economiei și
Finanțelor cererea de deschidere a creditelor bugetare,
însoțită de situația centralizatoare a sumelor solicitate
pentru plata primelor, întocmită potrivit modelului prevăzut
în anexa nr. 5.“

11. îLista animalelor pentru care se face solicitarea“
din anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
15. Sintagma îcodul/nr. din Registrul fermierilor .........,“
prevăzută la lit. A și B din anexele nr. 1 și 2 se elimină.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
București, 18 mai 2007.
Nr. 381.

LISTA

Numărul de identificare
(până la 14 caractere alfanumerice)

ne

lo
r

animalelor pentru care se face solicitarea

fiz

ic
e

ANEXĂ

Data nașterii
(ziua/luna/anul)

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Rasa

Semnătura și ștampila ………………………………………

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Data …………………………

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 357/25.V.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|153349]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

