I

Marți, 29 mai 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 364

oa

ne

SUMAR

Pagina

pe

rs

Nr.

ite

a

DECRETE
— Decret privind retragerea unei decorații.............
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea Statutului Agenției
Naționale pentru Egalitatea de Șanse între Femei
și Bărbați ..................................................................
— Hotărâre privind schimbarea titularului dreptului
de administrare asupra unor imobile aflate în
domeniul public al statului........................................
— Hotărâre privind transmiterea unor imobile,
aflate în domeniul privat al statului, din
administrarea Serviciului Român de Informații în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative.............................................................

2

ii
g

ăr

iv

5–6

6–7

at

ex

cl

us

486.

in

fo

485.

2–5

rm

484.

ra

tu

567.

13–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
— Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale
îSTELLAR RE EUROPA BROKER DE ASIGURARE
ȘI REASIGURARE“ — S.R.L...................................

16

D

es

tin

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
239. — Ordin al ministrului transporturilor pentru
aprobarea tarifelor din transportul feroviar public de
călători........................................................................
296/29.767. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor și al
vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind adoptarea măsurilor
prin care se asigură punerea pe piață numai a
brichetelor care prezintă caracteristici de siguranță
pentru copii și interzicerea punerii pe piață a
brichetelor fantezie .....................................................

333.

7–13

Raport privind ajutoarele de stat acordate în România pe
perioada 2003—2005*)

*) Raportul se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2007

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind retragerea unei decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 11/1998
pentru reinstituirea Ordinului național Steaua României, republicată, precum
și ale Legii nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului de onoare al Ordinului național
Steaua României din 15 martie 2007,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se retrage Ordinul național Steaua României în grad
de Cavaler, acordat prin Decretul nr. 1.109 din 10 decembrie 2004, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.179 din 13 decembrie 2004,
domnului Tudor Corneliu Vadim, senator.

rs

oa

TRAIAN BĂSESCU

ne

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ite

a

pe

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

us

ii
g
ăr

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

at

ex

cl

GUVERNULUI

in

ALE

iv

HOTĂRÂRI

fo

rm

București, 24 mai 2007.
Nr. 567.

ra

tu

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Statutului Agenției Naționale pentru Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 56/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse între femei și bărbați,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 507/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Statutul Agenției Naționale
pentru Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 626/2005 privind
aprobarea Statutului Agenției Naționale pentru Egalitatea de
Șanse între Femei și Bărbați, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 614 din 15 iulie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 23 mai 2007.
Nr. 484.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2007

ANEXĂ

STATUTUL

Agenției Naționale pentru Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați

ic
e

fiz

lo
r

oa

Art. 1. — (1) Agenția Națională pentru Egalitatea de
Șanse între Femei și Bărbați (ANES), denumită în
continuare Agenția, este organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse, finanțată de la bugetul de stat.
(2) Agenția poate beneficia de donații, sponsorizări,
fonduri externe, rambursabile și nerambursabile, în condițiile
legii.
(3) Agenția are sediul în municipiul București,
bd. Magheru nr. 6—8, et. 5, sectorul 1.
(4) Agenția promovează principiul egalității de șanse și
de tratament între femei și bărbați și asigură integrarea
activă a perspectivei de gen în toate politicile și programele
naționale.

f) participă la elaborarea tematicii instrumentelor
curriculare ale furnizorilor de servicii instructiv-educative, de
formare și de perfecționare, autorizați conform legii;
g) organizează selecția, pregătirea și perfecționarea
profesională a personalului propriu, în condițiile legii;
h) elaborează și propune programe anuale de formare
profesională a personalului propriu și a structurilor specifice
cu atribuții în domeniul egalității de șanse între femei și
bărbați, conform legii;
i) promovează programe, propune și implementează
proiecte de colaborare internațională în domeniul egalității
de șanse între femei și bărbați;
j) urmărește respectarea convențiilor internaționale
privind egalitatea de șanse între femei și bărbați, la care
România este parte, precum și ansamblul reglementărilor
comunitare și dezvoltă relații cu organisme similare în
domeniul său de activitate din alte țări, în limita
competențelor prevăzute de lege;
k) îndeplinește activități de audit public intern, potrivit
legii;
l) îndrumă, coordonează și verifică modul de aplicare a
dispozițiilor legale de către structurile specifice cu atribuții
în domeniul egalității de șanse între femei și bărbați din
instituțiile aflate în subordinea, în coordonarea sau sub
autoritatea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse;
m) îndrumă persoanele juridice și fizice cărora le revin
drepturi și obligații ce decurg din reglementările privind
egalitatea de șanse între femei și bărbați;
n) asigură reprezentarea intereselor sale în fața
instanțelor judecătorești;
o) face public anual raportul privind activitatea proprie;
p) organizează, în condițiile legii, cursuri de formare
profesională în domeniul aplicării principiului egalității de
șanse și de tratament între femei și bărbați a funcționarilor
publici și a salariaților instituțiilor sau organismelor publice
ori private;
r) elaborează Regulamentul de organizare și funcționare
al Comisiei Naționale în Domeniul Egalității de Șanse între
Femei și Bărbați (CONES), care va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I;
s) are, la cererea persoanelor discriminate, calitate
procesuală activă în justiție și poate asista în cadrul
procedurilor administrative aceste persoane;
t) primește sesizările/reclamațiile persoanelor care se
consideră discriminate după criteriul de sex și le transmite
instituțiilor competente, în vederea soluționării și aplicării
sancțiunii;
u) coordonează activitatea compartimentelor existente la
nivel teritorial în fiecare județ, inclusiv în municipiul
București.

ne

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

tu

ii
g

ra

Art. 2. — Obiectivele principale ale Agenției sunt
următoarele:
a) elaborarea și aplicarea strategiei și politicilor
Guvernului în domeniul egalității de șanse între femei și
băbați;
b) armonizarea cu reglementările Uniunii Europene a
cadrului legislativ din domeniul său de activitate.
Art. 3. — Pentru realizarea obiectivelor sale, Agenția
îndeplinește, pe lângă atribuțiile prevăzute în Legea
nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse între femei și
bărbați, republicată, și următoarele atribuții:
a) asigură respectarea aplicării unitare a legislației din
domeniul său de activitate și exercită controlul asupra
aplicării acesteia, în calitate de autoritate de stat, prin
instituțiile abilitate, potrivit legii, care au în responsabilitate
aplicarea de măsuri de promovare a egalității de șanse și
de tratament între femei și bărbați și de eliminare a
discriminării după criteriul de sex;
b) asigură utilizarea eficientă a fondurilor destinate
activității și în special a fondurilor structurale acordate
pentru susținerea egalității de gen, asigurându-se că
utilizarea acestor fonduri se face pentru activitățile specifice
pentru care au fost alocate, precum și că principiul egalității
de șanse este respectat în toate etapele elaborării și
implementării programelor;
c) administrează și gestionează bunurile din domeniul
public și/sau privat al statului, dobândite în condițiile legii;
d) răspunde de utilizarea cu eficiență a fondurilor
repartizate din bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse, precum și a sumelor provenite din
fonduri externe nerambursabile și rambursabile, donații și
sponsorizări, în condițiile legii;
e) elaborează tematica anuală a studiilor, cercetărilor și
analizelor privind egalitatea de șanse și de tratament între
femei și bărbați, în vederea eliminării discriminării după
criteriul de sex;

ite

a

pe

rs

CAPITOLUL II
Obiectivele și atribuțiile Agenției Naționale
pentru Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați

CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați
Art. 4. — (1) Președintele este ordonator terțiar de
credite și îndeplinește rolul și responsabilitățile ordonatorilor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

instituției și/sau alte atribuții încredințate de către
președintele Agenției, realizând legăturile funcționale dintre
structurile instituției.
Art. 7. — (1) Conducerea operativă a activității Agenției
se exercită de către 2 directori, ale căror posturi sunt
prevăzute în structura organizatorică a instituției.
(2) Ocuparea posturilor de director se face prin concurs,
în condițiile legii.
(3) Atribuțiile directorilor Agenției se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare al instituției.
Art. 8. — În îndeplinirea obiectivelor și atribuțiilor,
Agenția își organizează compartimente, fără personalitate
juridică, la nivel teritorial în fiecare județ, inclusiv în
municipiul București.
Art. 9. — (1) Numărul maxim de posturi pentru
funcționarea Agenției este de 156, constituit din funcționari
publici și personal contractual, inclusiv președintele.
(2) La nivel central, Agenția dispune de 30 de posturi.
(3) La nivel teritorial, Agenția dispune de 126 de posturi
organizate în 42 de compartimente județene și, respectiv,
al municipiului București.
(4) Cele 42 de posturi asigurate potrivit legii trec în
cadrul compartimentelor teritoriale.
(5) Persoanele cu statut de funcționar public care au
atribuții în domeniul egalității de șanse și care ocupă în
prezent posturile prevăzute la alin. (4) se transferă în
interesul serviciului potrivit legii, în cadrul compartimentelor
teritoriale.
Art. 10. — Cheltuielile legate de funcționarea
compartimentelor teritoriale se vor asigura prin direcțiile de
muncă și protecție socială județene și, respectiv, a
municipiului București, urmând a fi decontate de Agenție
până în data de 20 a lunii în curs pentru luna anterioară.
Art. 11. — (1) Atribuțiile, precum și sarcinile personalului
din cadrul compartimentelor Agenției vor fi stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare și prin fișa
postului.
(2) Salarizarea personalului Agenției se face în
conformitate cu prevederile legale aplicabile personalului din
cadrul organelor de specialitate ale administrației publice.
(3) Structura organizatorică a Agenției este prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul statut.
Art. 12. — Fiecare instituție membră a CONES adoptă
Planul anual de măsuri pentru promovarea principiului
egalității de șanse și de tratament între femei și bărbați, în
domeniul sectorial de activitate, și raportează anual
Agenției modul de îndeplinire a obiectivelor propuse.
Art. 13. — Coordonarea metodologică și secretariatul
comisiilor județene și a municipiului București în domeniul
egalității de șanse (COJES) sunt asigurate de Direcția
CONES/COJES din cadrul Agenției.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

de credite prevăzute de Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare.
(2) Salarizarea președintelui se face conform
prevederilor aplicabile persoanelor care ocupă funcții de
demnitate publică.
Art. 5. — Președintele exercită următoarele atribuții:
a) coordonează aplicarea strategiei și politicilor
Guvernului în domeniul egalității de șanse între femei și
bărbați;
b) colaborează cu autoritățile centrale și locale, cu
instituțiile de învățământ și cercetare și cu organizațiile
neguvernamentale în domeniul egalității de șanse între
femei și bărbați;
c) coordonează activitatea de organizare a cursurilor de
formare profesională a funcționarilor publici și a salariaților
instituțiilor sau organismelor publice ori private în domeniul
aplicării principiului egalității de șanse și de tratament între
femei și bărbați;
d) elaborează și propune proiectul de buget al Agenției,
pe care îl înaintează Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse spre aprobare, în condițiile legii;
e) prezintă Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse execuția bugetului Agenției și rapoarte cu privire la
modul de administrare a acestuia;
f) dispune controale, în condițiile legii, asupra activităților
din cadrul Agenției și structurilor specifice cu atribuții în
domeniul egalității de șanse între femei și bărbați;
g) desemnează, prin ordin, compartimentul care asigură
secretariatul Comisiei Naționale în Domeniul Egalității de
Șanse între femei și bărbați (CONES);
h) convoacă Comisia Națională în Domeniul Egalității de
Șanse între femei și bărbați (CONES) și conduce ședințele
acesteia;
i) exercită atribuțiile care îi revin în calitate de ordonator
de credite;
j) asigură și verifică fundamentarea lunară a creditelor
solicitate către ordonatorul principal pentru activitatea
curentă și investiții;
k) aprobă programarea și efectuarea concediilor de
odihnă pentru personalul din subordine;
l) asigură întocmirea statului de funcții al personalului în
concordanță cu structura organizatorică a Agenției și îl
înaintează Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse pentru aprobare;
m) face evaluarea performanțelor profesionale individuale
pentru personalul subordonat și propune calificativele
corespunzătoare;
n) întocmește raportul privind activitatea desfășurată și
fondurile utilizate și îl prezintă, semestrial, împreună cu
Planul anual de măsuri pentru promovarea principiului
egalității de șanse și de tratament între femei și bărbați,
adoptat de fiecare instituție membră a CONES, în domeniul
sectorial de activitate, comisiilor parlamentare pentru
egalitatea de șanse între femei și bărbați.
Art. 6. — (1) Președintele Agenției este sprijinit în
activitatea sa de un secretar general, care face parte din
categoria înalților funcționari publici.
(2) Ocuparea postului de secretar general se face prin
concurs, în condițiile legii.
(3) Secretarul general al Agenției îndeplinește atribuțiile
prevăzute la art. 49 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, cele
stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare al

tu

4

CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 14. — (1) Agenția poate prelua în administrare, în
condițiile legii, terenuri, spații și bunuri necesare
desfășurării activității proprii.
(2) Agenția dispune, pentru activități specifice
desfășurate, de un număr de 3 autoturisme, dintre care
două în parc comun, având un consum lunar de carburanți
de 300 litri pe autoturism.
Art. 15. — Agenția va elabora propriul regulament de
organizare și funcționare în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2007

5
ANEXĂ

Numărul maxim de posturi = 156

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Agenției Naționale pentru Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați

Compartiment
comunicare și
relația cu presa

ANES
președinte

Compartiment
audit intern
și control

ic
e

Cabinet
președinte

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Secretar general

ite

ăr

ii
g

ra

tu

Direcția
CONES/COJES

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Direcția de
programe,
politici și
strategii

Compartimentul
juridic și metodologie

Serviciul economic,
resurse umane,
administrativ

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE

privind schimbarea titularului dreptului de administrare asupra unor imobile
aflate în domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil aflat în domeniul public al statului, având datele de
identificare prevăzute la poz. 1 din anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative în
administrarea Serviciului Român de Informații.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil aflat în domeniul public al statului, având datele de
identificare prevăzute la poziția 2 din anexă, din

administrarea Serviciului Român de Informații în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative — Inspectoratul de Poliție al Județului Timiș.
Art. 3. — (1) Predarea-preluarea imobilelor transmise se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, pentru imobilul prevăzut la art. 1, și în
termen de 30 de zile de la data eliberării spațiilor, pentru
imobilul prevăzut la art. 2.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2007

(2) După efectuarea predării-preluării, Serviciul Român
de Informații și Ministerul Internelor și Reformei

Administrative își vor actualiza evidența contabilă cu
valorile de inventar prevăzute în protocol.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Directorul Serviciului Român de Informații,
George-Cristian Maior
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 23 mai 2007.
Nr. 485.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public
al statului

1. Str. Sever Bocu
nr. 11—13,
municipiul
Timișoara,
județul Timiș

Statul român —
Ministerul Internelor
și Reformei
Administrative

Statul român —
Serviciul Român
de Informații

2. Bd. Take Ionescu
nr. 44—46,
municipiul
Timișoara,
județul Timiș

Statul român —
Serviciul Român
de Informații

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

ne

lo
r

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

fiz

Locul unde
este situat
imobilul care
se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

a

pe

rs

oa

Nr. M.F.P. —
106.620 (parțial)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Nr.
crt.

ic
e

ale imobilelor proprietate publică a statului, care fac obiectul schimbării titularului dreptului de administrare

Statul român —
Ministerul Internelor
și Reformei
Administrative —
Inspectoratul
de Poliție al
Județului Timiș

Nr. M.F.P. — 105.851
care se comasează
după transmitere
cu nr. M.F.P. 35.125

Pavilion A (parter)
Suprafață construită = 17 m2
Suprafață desfășurată = 17 m2
Pavilion D2 (parter + 2 etaje)
Suprafață construită = 992 m2
Suprafață desfășurată = 3.038 m 2
Pavilion X1 (parter)
Suprafață construită = 2 m2
Suprafață desfășurată = 2 m2
Pavilion X2 (parter)
Suprafață construită = 2 m2
Suprafață desfășurată = 2 m2
Pavilion X3 (parter)
Suprafață construită = 2 m2
Suprafață desfășurată = 2 m2
Suprafață teren = 27.417 m2
Suprafață construită — 880,79 m 2
Suprafață desfășurată = 3.214,02 m2
Suprafață teren = 1.969,76 m2
(cotă indiviză)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile, aflate în domeniul privat al statului, din administrarea Serviciului
Român de Informații în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile aflate în
domeniul privat al statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, din administrarea Serviciului Român de Informații
în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2007
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

7

Art. 3. — Patrimoniul Serviciului Român de Informații se
diminuează, iar patrimoniul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative se majorează cu valoarea de
inventar a imobilelor transmise potrivit art. 1.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului Român de Informații,
George-Cristian Maior
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 23 mai 2007.
Nr. 486.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

fiz

ic
e

ale imobilelor aflate în domeniul privat al statului, care se transmit din administrarea Serviciului Român
de Informații în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative

ne

Ministerul Internelor
și Reformei
Administrative

Serviciul Român
de Informații

Ministerul Internelor
și Reformei
Administrative

rs

oa

Serviciul Român
de Informații

ite

a

pe

Municipiul Ploiești,
str. Mihai Bravu
nr. 239, bl. 2, parter,
ap. 6, județul Prahova
Municipiul Ploiești,
str. Mihai Bravu
nr. 239, bl. 2, et. 1,
ap. 10, județul
Prahova

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

lo
r

Persoana juridică de la
care se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața utilă = 39,44 m2
Suprafața terenului = 9,50 m2
(cotă indiviză)
Suprafața utilă = 79,31 m2
Suprafața terenului = 28,50 m2
(cotă indiviză)

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Locul unde este
situat imobilul

ex

at

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

cl

us

iv

in

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

es

tin

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor din transportul feroviar public de călători
În temeiul prevederilor art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2006 privind majorarea tarifelor în
transportul feroviar de călători pe teritoriul României și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele de deservire generală din
transportul feroviar public de călători, prevăzute în anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă tarifele auxiliare din transportul
feroviar public de călători, prevăzute în anexa nr. 2, care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare începând
cu data de 1 iunie 2007.

(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 285/2007 pentru aprobarea tarifelor din transportul
feroviar public de călători, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 136 din 23 februarie 2007, se
abrogă.

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 24 mai 2007.
Nr. 239.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2007
ANEXA Nr. 1*)

TARIFUL INTERN DE CĂLĂTORI

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Tarife pentru deservirea generală

D

8

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2007

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2007

D

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

fo
in

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

Nr. 29.767 din 25 mai 2007

us

iv

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 296 din 25 mai 2007

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2007

D

es

tin

at

ex

cl

ORDIN
privind adoptarea măsurilor prin care se asigură punerea pe piață numai a brichetelor
care prezintă caracteristici de siguranță pentru copii și interzicerea punerii pe piață
a brichetelor fantezie
Având în vedere prevederile Legii nr. 245/2004 privind securitatea generală a produselor, ale Regulamentului
Consiliului (CEE) nr. 339/93 privind controalele de conformitate cu regulile de securitate a produselor, în cazul produselor
importate din țări terțe,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 1.552/2006 privind
reorganizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor,
în conformitate cu Decizia Comisiei 2007/231/CE de modificare a Deciziei 2006/502/CE, prin care se solicită
statelor membre să adopte măsuri prin care să se asigure că doar brichetele care prezintă caracteristici de siguranță
pentru copii sunt puse pe piață și să interzică punerea pe piață a brichetelor fantezie, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 99 din 14 aprilie 2007, adoptată la data de 12 aprilie 2007,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor și vicepreședintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală emit următorul ordin:
Art. 1. — În sensul prezentului ordin, următorii termeni
se definesc astfel:
1. brichetă — înseamnă un dispozitiv de producere a
flăcării, operat manual, care folosește combustibil, utilizat în
mod normal pentru aprinderea deliberată în special a

țigărilor, țigărilor de foi și a pipelor și care poate fi utilizat
în mod previzibil la aprinderea unor materiale, cum ar fi
hârtie, fitile, lumânări și felinare, fabricat cu un rezervor
integrat cu combustibil, care se poate reîncărca sau nu.
Fără a aduce prejudicii, interzicerii punerii pe piață a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cerințele de securitate echivalente celor stabilite prin
prezentul ordin sunt în vigoare;
6. producător — are aceeași definiție ca cea prevăzută
la art. 2 lit. e) din Legea nr. 245/2004 privind securitatea
generală a produselor;
7. distribuitor — are aceeași definiție ca cea prevăzută
la art. 2 lit. f) din Legea nr. 245/2004;
8. punere pe piață — acțiunea de a face disponibil
pentru prima dată, contra cost sau gratuit, un produs sau
un serviciu în vederea distribuirii ori utilizării;
9. declarație de conformitate — o declarație ce trebuie
să însoțească fiecare unitate de transport al produsului și
să fie furnizată fiecărui distribuitor sau vânzător căruia
produsul îi este vândut ori livrat de producător. Declarația
trebuie să specifice:
a) că produsul este conform cu Standardul european
EN 13869:2002;
b) numele și adresa producătorului;
c) perioada (perioadele), care să nu depășească 31 de
zile, în decursul căreia (cărora) brichetele au fost fabricate;
d) adresa locului de fabricație, dacă diferă de cea
menționată la lit. b);
10. marcarea produselor — în scopul asigurării
trasabilității, producătorul trebuie să eticheteze fiecare
brichetă cu următoarele informații, care pot fi în cod:
a) o identificare a perioadei, care să nu depășească
31 de zile, în decursul căreia bricheta a fost fabricată;
b) o identificare a producătorului brichetei, în afară de
cazul în care bricheta are o etichetă particulară. Dacă
bricheta are o etichetă particulară, trebuie să aibă o marcă
de cod sau altă etichetă care să permită vânzătorului
brichetei să identifice fabricantul, la cerere.
Art. 2. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a
prezentului ordin, vor fi puse pe piață doar brichetele care
prezintă caracteristici de siguranță pentru copii.
(2) Începând cu data intrării în vigoare a prezentului
ordin este interzisă punerea pe piață a brichetelor fantezie.
(3) Începând cu data de 11 martie 2008, doar brichetele
care prezintă caracteristici de siguranță pentru copii sunt
furnizate consumatorilor.
(4) Începând cu data de 11 martie 2008 este interzisă
furnizarea brichetelor fantezie către consumatori.
Art. 3. — (1) Ca o condiție pentru punerea brichetelor
pe piață, producătorii sunt obligați:
a) să păstreze și să furnizeze fără întârziere, la cererea
autorităților competente stabilite la art. 6 din Legea
nr. 245/2004, un raport al testului privind caracteristicile de
siguranță pentru copii pentru fiecare model de brichete, cu
mostre ale brichetelor modelului testat, certificând că
brichetele din modelul respectiv, puse pe piață, prezintă
caracteristici de siguranță pentru copii;
b) să ateste, la cererea autorităților competente, că
toate brichetele din fiecare lot pus pe piață sunt conforme
cu modelul testat și să furnizeze, la cererea autorităților,
documentația privind programul de testare și control care
susține atestarea;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

brichetelor fantezie, stabilită la art. 2 alin. (2), această
definiție nu se aplică brichetelor reîncărcabile pentru care
producătorii furnizează, la cererea autorităților competente,
documentația necesară care să dovedească faptul că
brichetele sunt proiectate, fabricate și puse pe piață astfel
încât să asigure o utilizare continuă sigură, conform
așteptărilor, pe o perioadă de funcționare de cel puțin
5 ani, brichete ce pot fi reparate și care îndeplinesc în
totalitate următoarele cerințe:
a) au garanție scrisă de la producător pentru cel puțin
2 ani pentru fiecare brichetă, în concordanță cu Legea
nr. 449/2003 privind vânzarea produselor și garanțiile
asociate acestora;
b) au posibilitatea practică de a fi reparate și
reîncărcate în siguranță pe întreaga perioadă de
funcționare, incluzând în special posibilitatea reparării
mecanismului de aprindere;
c) părțile care nu sunt consumabile, dar este probabil
să se uzeze ori să funcționeze defectuos după perioada
de garanție, pot fi înlocuite ori reparate în centre service
postvânzare, specializate sau autorizate, din Uniunea
Europeană;
2. brichetă fantezie — înseamnă orice brichetă definită
în specificația 3.2 a Standardului european EN 13869:2002;
3. brichetă care prezintă caracteristici de siguranță pentru
copii — înseamnă bricheta proiectată și fabricată în așa fel
încât să nu poată fi operată de copii mai mici de 51 de
luni în condiții normale sau rezonabil previzibile de utilizare
datorită, de exemplu, forței necesare de a opera bricheta,
designului, sistemului de protecție a mecanismului său de
aprindere sau complexității fazelor de operare necesare
aprinderii brichetei. Se consideră că prezintă caracteristici
de siguranță pentru copii:
a) bricheta care este conformă cu standardele naționale
ce transpun Standardul european EN 13869:2002, în
măsura în care specificațiile, altele decât cele din
paragrafele 3.1, 3.4 și 5.2.3 ale standardului sus-menționat,
sunt aplicabile;
b) bricheta care este conformă cu reglementările
relevante ale țărilor care nu sunt membre ale Uniunii
Europene, în care cerințele de a prezenta caracteristici de
siguranță pentru copii, echivalente cu cele stabilite prin
prezentul ordin, sunt în vigoare;
4. model de brichetă — înseamnă brichete de la același
producător care nu diferă, în ceea ce privește designul sau
alte caracteristici, în vreun fel care ar putea afecta
caracteristicile de siguranță pentru copii;
5. test privind caracteristicile de siguranță pentru copii —
înseamnă un test sistematic al caracteristicilor de siguranță
pentru copii ale unui model dat de brichetă, pe o mostră a
brichetelor analizate, în particular teste realizate în
concordanță cu standardele naționale care transpun
Standardul european EN 13869:2002, în măsura în care
specificațiile, altele decât cele din paragrafele 3.1, 3.4 și
5.2.3 ale standardului, sunt aplicabile sau în concordanță
cu cerințele de testare ale reglementărilor relevante din
țările care nu sunt membre ale Uniunii Europene, în care

tu

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2007

f) referințe ale acreditării sau recunoașterii organismului
de testare.
(2) Rapoarte ale testelor privind caracteristicile de
siguranță pentru copii, prevăzute la art. 3, trebuie să fie
întocmite de oricare dintre:
a) organismele de testare acreditate pentru îndeplinirea
cerințelor stabilite prin ISO/IEC 17025:2005 îCerințe
generale privind competența laboratoarelor de testare și
calibrare“, de către un membru al International Laboratory
Accreditation Cooperation (ILAC), pentru realizarea testelor
privind caracteristicile de siguranță pentru copii, sau de
către cele altfel recunoscute de autoritățile competente ale
statelor membre pentru acest scop;

fiz

ic
e

b) organismele de testare ale căror rapoarte ale testelor
privind caracteristicile de siguranță pentru copii sunt
acceptate în țările în care se aplică cerințe echivalente cu
cele stabilite prin prezentul ordin.

oa

ne

lo
r

(3) În scopul informării, o listă a organismelor prevăzute
la alin. (2) lit. a) și b) va fi publicată și actualizată de
Comisia Europeană.

tu

ite

a

pe

rs

Art. 5. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a
prezentului ordin, autoritatea vamală permite punerea în
liberă circulație a brichetelor definite la art. 1 pct. 1, numai
pe baza declarației de conformitate prevăzute la art. 1
pct. 9, întocmite de producător, pe care importatorul trebuie
să o anexeze în original la declarația vamală de punere în
liberă circulație.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) să monitorizeze continuu conformitatea brichetelor
produse cu soluțiile tehnice adoptate, pentru a asigura
condițiile ca acestea să prezinte caracteristici de siguranță
pentru copii, folosind metode de testare corespunzătoare,
și pentru a păstra la dispoziția autorităților competente
certificatele de producție necesare pentru a arăta că toate
brichetele au fost produse conform modelului testat;
d) să păstreze și să furnizeze fără întârziere, la cererea
autorităților competente, un nou raport al testului privind
caracteristicile de siguranță pentru copii, dacă a fost făcută
vreo schimbare asupra unui model de brichetă, care poate
afecta nefavorabil capacitatea modelului de a satisface
cerințele prezentului ordin.
(2) Distribuitorii sunt obligați să păstreze și să furnizeze
fără întârziere, la cererea autorităților competente,
documentația necesară identificării oricărei persoane care a
furnizat brichetele ce au fost puse pe piață, în vederea
asigurării trasabilității producătorului de brichete pe întregul
lanț de distribuție.
(3) Brichetele pentru care producătorii și distribuitorii nu
furnizează documentația prevăzută la alin. (1) și (2) în
termenul-limită stabilit de autoritățile competente trebuie să
fie retrase de pe piață.
Art. 4. — (1) Rapoartele testelor privind caracteristicile
de siguranță pentru copii, prevăzute la art. 3, trebuie să
cuprindă, în special:
a) numele, adresa și locul principal de desfășurare a
activității fabricantului, oriunde este situat, și ale
importatorului, dacă brichetele sunt importate;
b) o descriere completă a brichetei, care să includă
mărimea, forma, greutatea, combustibilul utilizat, volumul
combustibilului, mecanismul de aprindere și dispozitivele de
siguranță, designul, soluțiile tehnice și alte caracteristici
care fac ca bricheta să prezinte caracteristici de siguranță
pentru copii, în concordanță cu definițiile și cerințele
stabilite de prezentul ordin. Aceasta va include, în special,
o descriere detaliată a tuturor dimensiunilor, cerințelor de
forță sau a altor caracteristici care ar putea afecta
caracteristicile de siguranță pentru copii ale brichetelor,
inclusiv toleranțele fabricantului pentru fiecare dintre aceste
caracteristici;
c) o descriere detaliată a testelor și a rezultatelor
obținute, a datelor testelor, a locului în care s-au realizat
testele, a identității organizației care a realizat testele și
detalii despre calificarea și competența acestor organizații
de a realiza testele respective;
d) identificarea locului în care brichetele sunt sau au
fost fabricate;
e) locul în care este păstrată documentația cerută prin
prezentul ordin;

15

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Dan Vlaicu

(2) Potrivit art. 2 din Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 339/93 privind controalele de conformitate cu regulile de
securitate a produselor, în cazul produselor importate din
țări terțe, dacă la controlul documentar sau fizic autoritatea
vamală are îndoieli cu privire la conformitatea brichetelor
sau dacă importatorul nu prezintă declarația de
conformitate prevăzută la alin. (1), autoritatea vamală
suspendă operațiunea de punere în liberă circulație și
notifică în scris, de îndată, Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor.
(3) Procedura aplicabilă în această situație este cea
prevăzută de Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 339/93.
Art. 6. — (1) Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor va transmite Comisiei Europene informații
privind adoptarea prezentului ordin, precum și informațiile
prevăzute la art. 3 și 10 din Regulamentul Consiliului
(CEE) nr. 339/93.
(2) Prezentul ordin este aplicabil până la data de
11 mai 2008.
Art. 7. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Vicepreședintele Agenției Naționale
de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/29.V.2007

ACTE

ALE

COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
îSTELLAR RE EUROPA BROKER DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 8 mai 2007, prin care s-a
aprobat cererea Societății Comerciale îSTELLAR RE EUROPA BROKER DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE“ — S.R.L.
de obținere a autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
d e c i d e:

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării
acestora.

ite

Art. 1. — Societatea Comercială îSTELLAR RE
EUROPA BROKER DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE“ —
S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
Str. Salcâmilor nr. 13, parter, ap. 1B, sectorul 2, nr. de
ordine în registrul comerțului J40/19604/30.11.2006, cod
unic de înregistrare 19274740/4.12.2006, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de
activitate numai activitatea de broker de asigurare conform
prevederilor Legii nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare.

a

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

ii
g

ra

tu

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 16 mai 2007.
Nr. 333.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364/29.V.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|153417]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

