I

Vineri, 1 iunie 2007

oa

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 374

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind numirea domnului Alexandru
Victor Micula în funcția de subsecretar de stat
pentru organizare Summit NATO la Ministerul
Afacerilor Externe ....................................................

8

— Decizie privind eliberarea doamnei Mariea
Ionescu din funcția de președinte al Agenției
Naționale pentru Romi ............................................

8

168.

— Decizie privind numirea domnului Bumbu Gruia
în funcția de președinte al Agenției Naționale
pentru Romi .............................................................

9

169.

— Decizie privind modificarea anexelor nr. 1 și 2
la Decizia primului-ministru nr. 15/2007 pentru
aprobarea structurii organizatorice și a statului de
funcții ale Departamentului pentru Afaceri
Europene....................................................................

9–12

us

cl

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind completarea
art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 29/2004
pentru reglementarea unor măsuri financiare .........
Ordonanță de urgență pentru completarea art. 63
din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice
locale ........................................................................

6–7

166.

3

at

46.

es

tin

45.

D

43.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006 .......

167.

2

ex

42.

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind solicitarea Președintelui
României referitoare la organizarea unui
referendum național consultativ cu privire la
introducerea votului uninominal pentru alegerea
membrilor Parlamentului, începând cu următoarele
alegeri .......................................................................
— Hotărâre privind numirea directorului general
interimar al Societății Române de Televiziune .....

Pagina

ite

tu
ra
ii
g
2

iv

in

574.

47.

rm

573.

DECRETE
— Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Cavaler ....................
— Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Cavaler ............................
— Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Comandor ........................

Nr.

fo

572.

Pagina

ăr

Nr.

a

pe

rs

SUMAR

3
4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4–5
60.
5

— Ordin al președintelui Agenției Naționale
Anti-Doping pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei de apel .......

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13–16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/1.VI.2007

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Cavaler

d e c r e t e a z ă:

fiz

Președintele României

ic
e

În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru excepționala sa dăruire artistică
încununată prin premierea filmului î4 luni, 3 săptămâni și 2 zile“ cu trofeul
îPalme d’Or“, la cea de-a 60-a ediție a Festivalului de la Cannes,
pentru întreaga sa contribuție prin care s-a evidențiat, ca exponent al
tinerei generații de regizori români, în promovarea la nivel mondial a
cinematografiei românești,

oa

pe

TRAIAN BĂSESCU

rs

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ne

lo
r

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Steaua României în grad
de Cavaler domnului Cristian Mungiu, regizor.

ăr

in

fo

rm

București, 28 mai 2007.
Nr. 572.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ii
g

ra

tu

ite

a

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.

us

iv

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Cavaler

es

În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A și ale art. 75 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru activitatea regizorală și contribuția
remarcabilă la promovarea cinematografiei românești atât în țară, cât și în
străinătate, încununată prin câștigarea trofeului îUn Certain Regard“ la cea
de-a 60-a ediție a Festivalului de la Cannes, cu filmul îCalifornia Dreamin’“,

D

2

Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă post-mortem Ordinul național Pentru Merit
în grad de Cavaler regizorului Cristian Nemescu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 28 mai 2007.
Nr. 573.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/1.VI.2007
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere pentru contribuția personală în susținerea
aderării României la Uniunea Europeană și implicarea deosebită în
promovarea prieteniei și înțelegerii între adepții religiilor creștină, iudaică și
musulmană,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

ic
e

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Comandor lui Sir Sigmund Sternberg, Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord.

fiz

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

lo
r

TRAIAN BĂSESCU

rs

oa

ne

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.

pe

PRIM-MINISTRU

ite

a

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

PARLAMENTULUI

rm

ALE

ROMÂNIEI

in

fo

HOTĂRÂRI

ăr

ii
g

ra

tu

București, 28 mai 2007.
Nr. 574.

us

iv

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

ex

cl

CAMERA DEPUTAȚILOR

D

es

tin

at

HOTĂRÂRE
privind solicitarea Președintelui României referitoare la organizarea
unui referendum național consultativ cu privire la introducerea votului uninominal
pentru alegerea membrilor Parlamentului, începând cu următoarele alegeri
În temeiul prevederilor art. 90 din Constituția României, republicată, și ale art. 11 din Legea nr. 3/2000 privind
organizarea și desfășurarea referendumului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere scrisoarea Președintelui României, domnul Traian Băsescu, adresată președinților celor două
Camere ale Parlamentului, privind inițierea unui referendum pe probleme de interes național, precum și dezbaterile din
ședința comună a Camerei Deputaților și Senatului din ziua de 1 martie 2007,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Parlamentul României avizează
favorabil inițierea de către Președintele României a
unui referendum național consultativ cu privire la

introducerea votului uninominal pentru alegerea
membrilor Parlamentului, începând cu următoarele
alegeri.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința din 30 mai 2007, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 30 mai 2007.
Nr. 42.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/1.VI.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind numirea directorului general interimar al Societății Române de Televiziune
În temeiul prevederilor art. 21 alin. (3), art. 26 alin. (4) și art. 30 alin. (1) din Legea nr. 41/1994 privind
organizarea și funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și a Societății Române de Televiziune, republicată, cu
modificările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.

de director general interimar al Societății Române de
Televiziune, începând cu data de 3 iunie 2007, până la
numirea de către Parlamentul României a noului Consiliu
de administrație al Societății Române de Televiziune, dar

nu mai târziu de 30 de zile de la publicarea prezentei
hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — Directorul general interimar al Societății
Române de Televiziune va exercita atribuțiile prevăzute la
art. 28—30 din Legea nr. 41/1994, republicată, cu
modificările ulterioare.

ic
e

Art. 1. — Domnul Tudor Giurgiu se numește în funcția

ne

lo
r

fiz

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 30 mai 2007, cu respectarea
prevederilor art. 67 din Constituția României, republicată, și ale art. 19 alin. (1) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și a Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările ulterioare.
PREȘEDINTELE SENATULUI

oa

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

NICOLAE VĂCĂROIU

pe

rs

EUGEN NICOLICEA

GUVERNULUI

ii
g

ALE

ROMÂNIEI

rm

ăr

ORDONANȚE

ra

tu

ite

a

București, 30 mai 2007.
Nr. 43.

in

fo

GUVERNUL ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind completarea art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 29/2004
pentru reglementarea unor măsuri financiare

D

es

tin

at

Ținând cont de complexitatea sarcinilor ce revin atât Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse, cât și
instituțiilor aflate în subordinea sa, în contextul realizării obiectivelor stabilite prin Programul de guvernare,
având în vedere faptul că Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse este principalul factor de decizie care
elaborează și implementează, prin departamentele și structurile sale, politica Guvernului în domeniul social, în deplină
concordanță cu politicile comunitare în domeniu, în special în ceea ce privește asigurarea sustenabilității bugetare prin
întărirea activității de gestionare judicioasă a resurselor disponibile,
și că, în vederea întăririi capacității funcționale, este necesară asigurarea egalității de tratament între angajații din
Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse și din instituțiile cu personalitate juridică finanțate din bugetul de stat
aflate în subordinea ministerului, prin crearea unui mecanism transparent de stimulare materială a personalului, combinat
cu pregătirea profesională intensivă,
în scopul atragerii și menținerii de profesioniști în corpul funcționarilor publici prin acordarea unui pachet salarial
stimulativ și competitiv, corelat cu responsabilitățile funcției deținute,
ținând cont de faptul că personalul angajat în cadrul instituțiilor menționate prestează același tip de muncă ca și
salariații ministerului și, pentru a asigura egalitate de tratament, prevederile Ordonanței Guvernului nr. 29/2004 privind
reglementarea unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 116/2004, cu modificările și
completările ulterioare, trebuie să se aplice, fără discriminare, tuturor angajaților implicați în realizarea obiectivelor
strategice ale ministerului,
luând în considerare că cele expuse mai sus constituie situații extraordinare, ce vizează elemente de interes
public, se impune adoptarea prezentei ordonanțe de urgență.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — După alineatul (8) al articolului IV din
Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea
unor măsuri financiare, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 116/2004, cu modificările și completările ulterioare, se

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/1.VI.2007
introduce un nou alineat, alineatul (8 1 ), cu următorul
cuprins:
î(81) Prevederile alin. (8) se aplică și personalului din
cadrul:
a) Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap;
b) Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor
Copilului;
c) Agenției Naționale pentru Protecția Familiei;

5

d) Agenției Naționale pentru Egalitatea de Șanse între
Femei și Bărbați;
e) direcțiilor de muncă și protecție socială județene și a
municipiului București, servicii publice descentralizate;
f) organismelor intermediare regionale pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane;
g) Inspecției Sociale.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Akos Derzsi,
secretar de stat

fiz

ic
e

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

pe

rs

GUVERNUL ROMÂNIEI

oa

ne

lo
r

București, 23 mai 2007.
Nr. 45.

ra

tu

ite

a

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru completarea art. 63 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Având în vedere:
— problemele pe care le întâmpină unitățile administrativ-teritoriale cu capacitate financiară redusă în asigurarea
cofinanțării și/sau prefinanțării proiectelor care beneficiază de asistență financiară nerambursabilă din partea Uniunii
Europene;
— posibilitatea blocării unor proiecte menite să asigure o dezvoltare uniformă în zone cu o infrastructură precară
și care beneficiază de finanțare în cadrul programelor pre- și postaderare, în condițiile în care aceste proiecte pot fi
realizate cu un minimum de resurse financiare din partea unităților administrativ-teritoriale; ținând cont de efectul de
pârghie al fondurilor europene,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

es

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

D

Articol unic. — După alineatul (5) al articolului 63 din
Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618
din 18 iulie 2006, se introduce un nou alineat,
alineatul (51), cu următorul cuprins:

î(5 1 ) Împrumuturile contractate și/sau garantate de
unitățile administrativ-teritoriale pentru asigurarea
prefinanțării și/sau cofinanțării proiectelor care beneficiază
de fonduri externe nerambursabile de preaderare și
postaderare, de la Uniunea Europeană, sunt exceptate de
la prevederile alin. (4).“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

București, 23 mai 2007.
Nr. 46.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/1.VI.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006
În bugetul de stat pentru anul 2007, aprobat prin Legea nr. 486/2006, pentru plata drepturilor persoanelor cu
handicap au fost alocate transferuri în sumă de 700.000 mii lei. Această sumă a fost fundamentată pe baza prestațiilor
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/1999, cu modificările și completările ulterioare. Prin Legea
nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, sunt prevăzute noi prestații pentru
persoanele cu handicap. Din analiza plăților efectuate până în prezent rezultă că sumele aprobate sunt insuficiente în
unele județe, ca de exemplu Satu Mare, Sălaj, Cluj, Iași și Suceava, fondurile fiind deja utilizate în totalitate.
Având în vedere necesitatea asigurării fondurilor pentru plata drepturilor persoanelor cu handicap, se impune
adoptarea cadrului normativ necesar reglementării prin utilizarea procedurii de legiferare pe calea ordonanței de urgență.
Toate aceste elemente constituie situații extraordinare și vizează interesul public.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

drepturilor acordate persoanelor cu handicap pe anul 2007“
la bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
se modifică potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.
(3) Se autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în structura bugetului Ministerului Muncii, Familiei
și Egalității de Șanse pe anul 2007.
(4) Se autorizează Ministerul Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse să detalieze influențele aprobate și să introducă
modificările prevăzute în prezenta ordonanță de urgență în
bugetul lui și în anexele la acesta pe anul 2007.

ăr

ii
g

ra

Articol unic. — (1) Bugetul Ministerului Muncii, Familiei
și Egalității de Șanse, aprobat pentru anul 2007 prin Legea
bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.043 din
29 decembrie 2006, cu modificările ulterioare, se modifică
la capitolul 68.01 îAsigurări și asistență socială“, prin
suplimentarea cu suma de 184.000 mii lei la titlul
îTransferuri între unitățile administrației publice“, alineatul
îFinanțarea drepturilor acordate persoanelor cu handicap“ și
diminuarea cu aceeași sumă la titlul îAsistență socială“,
articolul 57.01 îAsigurări sociale“.
(2) Anexa nr. 3/20/2b la Legea bugetului de stat pe
anul 2007 nr. 486/2006 îTransferuri pentru finanțarea

rm

PRIM-MINISTRU

D

es

București, 23 mai 2007.
Nr. 47.

Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ANEXĂ

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
TRANSFERURI

pentru finanțarea drepturilor acordate persoanelor cu handicap în anul 2007
— mii lei —
Nr.
crt.

Județul

Program

Influențe

Program
rectificat

0

A

1

2

3=1+2

18.099
11.909
28.479
18.748
29.141

3.700
4.200
4.400
6.300

18.099
15.609
32.679
23.148
35.441

1.
2.
3.
4.
5.

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/1.VI.2007
0

A

1

2

3=1+2

Bistrița-Năsăud

10.305

300

10.605

7.

Botoșani

11.187

11.200

22.387

8.

Brașov

13.381

4.500

17.881

9.

Brăila

11.820

1.500

13.320

10.

Buzău

17.132

700

17.832

11.

Caraș-Severin

16.673

400

17.073

12.

Călărași

12.697

1.800

14.497

13.

Cluj

15.181

7.000

22.181

14.

Constanța

20.410

4.300

24.710

15.

Covasna

4.994

900

5.894

Dâmbovița

16.999

4.300

21.299

Dolj

15.127

4.600

19.727

18.

Galați

12.871

1.400

14.271

19.

Giurgiu

10.105

20.

Gorj

14.075

3.500

17.575

21.

Harghita

8.876

1.400

10.276

22.

Hunedoara

17.508

5.900

23.408

23.

Ialomița

10.745

24.

Iași

18.976

25.

Ilfov

8.950

26.

Maramureș

20.958

27.

Mehedinți

10.343

28.

Mureș

29.

Neamț

30.

Olt

31.

Prahova

32.

Satu Mare

33.

Sălaj

34.

Sibiu

35.

Suceava

36.

rs

oa

lo
r

fiz

ic
e

16.
17.

ne

6.

13.545

10.400

29.376

a

pe

2.800

ite
tu

10.105

8.950
23.758

3.400

13.743

15.110

8.300

23.410

18.471

3.800

22.271

13.744

4.800

18.544

32.291

800

33.091

10.733

11.200

21.933

7.894

4.800

12.694

19.605

6.000

25.605

20.476

11.200

31.676

Teleorman

12.547

2.800

15.347

37.

Timiș

26.750

7.300

34.050

38.

Tulcea

6.996

39.

Vaslui

12.008

4.200

16.208

40.

Vâlcea

16.077

8.200

24.277

41.

Vrancea

21.322

3.300

24.622

42.

Municipiul București

60.287

15.600

75.887

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

2.800

6.996

din care:
Sectorul 1

12.379

Sectorul 2

9.352

5.200

14.552

12.379

Sectorul 3

10.672

3.300

13.972

Sectorul 4

7.959

900

8.859

Sectorul 5

9.304

1.500

10.804

Sectorul 6

10.621

4.700

15.321

T O T A L:

700.000

184.000

884.000

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/1.VI.2007

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Alexandru Victor Micula
în funcția de subsecretar de stat pentru organizare
Summit NATO la Ministerul Afacerilor Externe
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,

fiz

ic
e

primul-ministru emite prezenta decizie.

oa

ne

lo
r

Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Alexandru Victor Micula se numește în funcția de subsecretar de stat pentru
organizare Summit NATO la Ministerul Afacerilor Externe.

rs

PRIM-MINISTRU

a

pe

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ăr

fo

rm

București, 30 mai 2007.
Nr. 166.

ii
g

ra

tu

ite

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

in

GUVERNUL ROMÂNIEI

cl

us

iv

PRIMUL-MINISTRU

es

tin

at

ex

DECIZIE
privind eliberarea doamnei Mariea Ionescu
din funcția de președinte al Agenției Naționale pentru Romi
Având în vedere art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2004 pentru înființarea Agenției Naționale pentru Romi, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 7/2005, cu modificările ulterioare, precum și art. 6
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.703/2004 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Romi, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,

D

8

primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna
Mariea Ionescu se eliberează din funcția de președinte al Agenției Naționale
pentru Romi.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 30 mai 2007.
Nr. 167.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/1.VI.2007

9

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Bumbu Gruia
în funcția de președinte al Agenției Naționale pentru Romi
În temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 78/2004 pentru înființarea Agenției Naționale pentru Romi,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 7/2005, cu modificările ulterioare,
precum și al art. 6 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.703/2004 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Romi, cu modificările și
completările ulterioare,

ic
e

primul-ministru emite prezenta decizie.

ne

lo
r

fiz

Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Bumbu Gruia se numește în funcția de președinte al Agenției Naționale
pentru Romi.

oa

PRIM-MINISTRU

pe

rs

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ăr

fo

rm

București, 30 mai 2007.
Nr. 168.

ii
g

ra

tu

ite

a

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

PRIMUL-MINISTRU

ex

cl

us

iv

in

GUVERNUL ROMÂNIEI

D

es

tin

at

DECIZIE
privind modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Decizia primului-ministru nr. 15/2007 pentru aprobarea
structurii organizatorice și a statului de funcții ale Departamentului pentru Afaceri Europene
Având în vedere dispozițiile Legii nr. 102/2007 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 133/2006 privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru Afaceri Europene,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind
stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Anexele nr. 1 și 2*) la Decizia primuluiministru nr. 15/2007 pentru aprobarea structurii
organizatorice și a statului de funcții ale Departamentului
pentru Afaceri Europene, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 58 din 24 ianuarie 2007, se
modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2, care fac
parte integrantă din prezenta decizie.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 30 mai 2007.
Nr. 169.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/1.VI..2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 1

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/1.VI..2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/1.VI..2007

D

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/1.VI.2007

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ ANTI-DOPING

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului
de organizare și funcționare a Comisiei de apel
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (2) din Legea nr. 227/2006
privind prevenirea și combaterea dopajului în sport și ale art. 11 alin. (4)
din Regulamentul de organizare și funcționare a Agenției Naționale AntiDoping, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006,
în temeiul art. 11 din Legea nr. 227/2006,

ic
e

președintele Agenției Naționale Anti-Doping emite prezentul ordin.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei de apel, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ite

a

pe

Președintele Agenției Naționale Anti-Doping,
Graziela Elena Vâjială

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 21 mai 2007.
Nr. 60.

fo

ANEXĂ

in

REGULAMENT

ex

CAPITOLUL I

cl

us

iv

de organizare și funcționare a Comisiei de apel

tin

at

Cadru legislativ

D

es

Art. 1. — Agenția Națională Anti-Doping, denumită în
continuare Agenția, organizează procedura de soluționare a
contestațiilor formulate împotriva deciziilor prevăzute la
art. 47 din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și
combaterea dopajului în sport.
Art. 2. — Procedura soluționării contestațiilor se
desfășoară în fața Comisiei de apel, denumită în continuare
Comisia, ce se constituie în conformitate cu art. 12 din
Legea nr. 227/2006.
CAPITOLUL II
Organizare
Art. 3. — (1) Comisia este formată din 5 membri,
reprezentanți ai autorităților publice fără atribuții în
activitatea sportivă, desemnați de acestea.
(2) Membrii Comisiei sunt numiți prin ordin al
președintelui Agenției.
Art. 4. — (1) Durata mandatului de membru al Comisiei
este de un an, cu posibilitatea reînnoirii acestuia la
propunerea instituției din care face parte.

(2) Cu 30 de zile înainte de data încheierii mandatului,
Agenția va declanșa procedura de numire a noilor membri,
conform art. 3.
Art. 5. — Membrii Comisiei trebuie să îndeplinească
cumulativ următoarele condiții:
a) să fie cetățeni români cu domiciliul în România;
b) să aibă capacitate deplină de exercițiu;
c) să aibă o bună reputație și pregătire profesională;
d) să nu fi suferit condamnări pentru infracțiuni săvârșite
cu intenție;
e) să aibă studii superioare juridice de lungă durată,
atestate în condițiile legii.
Art. 6. — (1) Mandatul membrilor Comisiei încetează
înainte de termen în următoarele situații:
a) renunțarea la calitatea de membru;
b) transferarea în cadrul altei autorități sau instituții
publice;
c) revocarea de către instituția care i-a desemnat;
d) aplicarea unei sancțiuni disciplinare;
e) neîndeplinirea obligațiilor ce le revin;
f) deces.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) se numește un nou
membru, al cărui mandat durează până la expirarea
mandatului celui în locul căruia a fost numit.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/1.VI.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

ii
g

ra

Art. 8. — (1) Comisia se întrunește la solicitarea
președintelui.
(2) Președintele Comisiei se desemnează din rândul
membrilor, cu votul majorității acestora, pe o perioadă de
maximum un an, fără posibilitatea desemnării consecutive.
Art. 9. — Convocarea membrilor Comisiei se face în
scris, prin grija secretariatului, care va transmite fiecărui
membru invitația de participare.
Art. 10. — Ședințele Comisiei nu sunt publice.
Art. 11. — Ședințele Comisiei sunt conduse de către
președinte, iar în lipsa acestuia, de către decanul de vârstă
dintre ceilalți membri ai Comisiei.
Art. 12. — (1) Comisia este legal întrunită în prezența a
minimum 3 membri, iar deciziile se adoptă cu votul a
jumătate plus unu din numărul membrilor prezenți.
(2) În caz de egalitate de voturi, votul președintelui sau,
în absența acestuia, cel al înlocuitorului de drept care
conduce ședința este hotărâtor.
(3) În situația în care nu este întrunit cvorumul necesar
prevăzut la alin. (1), ședința se amână pentru 7 zile
calendaristice.
(4) Decizia adoptată este obligatorie pentru toți membrii
Comisiei, membrii care au votat împotrivă urmând a-și
consemna opinia separată în procesul-verbal al ședinței
respective.
(5) Membrii Comisiei își exercită mandatul potrivit legii.
Ei răspund pentru activitatea lor în mod solidar, cu
excepția celor absenți și a celor care au votat împotriva
unei decizii și au consemnat opinia separată în procesulverbal.
Art. 13. — Pentru fiecare ședință a Comisiei se
întocmește câte un proces-verbal ce se consemnează în
registrul de procese-verbale, fiecare proces-verbal fiind
semnat de membrii prezenți la ședință și de secretar.
Registrul de procese-verbale se păstrează la secretariatul
Comisiei.
Art. 14. — Secretariatul Comisiei ține o evidență strictă
a documentației aferente fiecărui caz analizat, a proceselorverbale întocmite în cadrul ședințelor acesteia, a deciziilor
luate, precum și a celorlalte documente depuse la Comisie
sau emise de aceasta.
Art. 15. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor legale, Comisia
emite decizii, sub semnătura președintelui, cu respectarea
dispozițiilor prezentului regulament.

pe

Funcționare

a

CAPITOLUL III

b) propune menținerea, modificarea sau anularea
deciziilor Comitetului pentru stabilirea sancțiunilor ori a
Comisiei de acordare a scutirilor pentru uz terapeutic, după
caz;
c) întocmește rapoarte cu privire la fiecare cauză pentru
care a fost sesizată.
Art. 17. — Președintele Comisiei are următoarele
atribuții principale:
a) stabilește locul, data și ora când au loc ședințele
Comisiei;
b) verifică existența cvorumului necesar pentru luarea
deciziilor, la deschiderea ședințelor;
c) conduce ședințele Comisiei;
d) coordonează activitatea Comisiei și a secretariatului
acesteia;
e) reprezintă Comisia în fața altor autorități sau instituții
publice, precum și în fața oricărei alte persoane fizice sau
juridice.
Art. 18. — Principalele atribuții ale secretariatului
Comisiei sunt:
a) înregistrarea contestației;
b) convocarea, la solicitarea președintelui, a membrilor
Comisiei, reprezentantului Comitetului pentru stabilirea
sancțiunilor sau, după caz, Comisiei de acordare a
scutirilor pentru uz terapeutic, a contestatorului și, dacă
este cazul, a persoanelor ce urmează să fie audiate;
c) punerea la dispoziția membrilor a documentelor ce
fac obiectul întrunirilor (pe suport hârtie sau electronic,
după caz);
d) redactarea proceselor-verbale ale ședințelor și a
deciziilor emise;
e) păstrarea documentelor în conformitate cu prevederile
art. 13;
f) îndeplinirea oricăror alte sarcini stabilite în cadrul
ședințelor și dispuse de președinte sau, în absența
acestuia, de înlocuitorul de drept.

ite

Art. 7. — (1) Pentru asigurarea condițiilor organizatorice
necesare desfășurării activității Comisiei, activitatea de
secretariat este asigurată de către un consilier din cadrul
Serviciului juridic al Agenției.
(2) Secretarul Comisiei nu are calitatea de membru și
nu are drept de vot.

tu

14

CAPITOLUL IV
Atribuții
Art. 16. — Comisia are următoarele atribuții principale:
a) cercetează aspectele pentru care a fost sesizată;

CAPITOLUL V
Confidențialitatea informațiilor
Art. 19. — (1) Membrii Comisiei au obligația de a
păstra confidențialitatea cu privire la orice activitate legată
de caz, precum și la orice informație aflată în cursul
procedurii de stabilire a sancțiunilor.
(2) Membrii Comisiei semnează declarații de
confidențialitate.
CAPITOLUL VI
Procedura de soluționare a contestațiilor
Art. 20. — Procedura de soluționare a contestațiilor se
desfășoară cu respectarea următoarelor principii:
a) dreptul la o audiere echitabilă și imparțială;
b) dreptul persoanei de a fi reprezentată pe cheltuiala sa;
c) dreptul la o decizie în formă scrisă, motivată,
redactată și comunicată într-un timp rezonabil.
Art. 21. — (1) Pot fi contestate următoarele decizii:
a) deciziile Comitetului pentru stabilirea sancțiunilor de
pe lângă Agenție, referitoare la încălcările reglementărilor
anti-doping;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/1.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

membrii Comisiei se vor întruni la data stabilită pentru a
lua act de renunțare.
(2) Dacă contestatorul renunță la contestație în cadrul
dezbaterilor, acesta are obligația de a da o declarație
scrisă în acest sens.
(3) Renunțarea se consemnează în procesul-verbal de
ședință, contestația urmând a fi clasată.
Art. 26. — (1) Procedura de soluționare a contestației
se desfășoară în prezența părților.
(2) Dacă una dintre părți, deși legal notificată, nu se
prezintă la ședința Comisiei, aceasta decide în lipsă,
conform prevederilor prezentului regulament.
(3) În cazul în care Comisia apreciază ca fiind necesară
prezența la dezbateri a părții lipsă, aceasta poate stabili un
nou termen de soluționare a contestației, cu notificarea
părții în cauză. Termenul nu poate fi mai mare de 7 zile
calendaristice.
Art. 27. — (1) După deschiderea ședinței, dacă
cerințele de cvorum sunt îndeplinite, președintele Comisiei
verifică dacă contestația a fost formulată în termen. În caz
contrar, Comisia decide respingerea contestației ca tardiv
formulată.
(2) În cazul în care contestația a fost formulată în
termen, președintele Comisiei acordă cuvântul părților în
vederea susținerii contestației, prezentării probelor utile
soluționării acesteia, aflate în legătură directă cu aceasta.
(3) Membrii Comisiei pot pune întrebări și, după caz,
pot interoga martorii propuși.
Art. 28. — (1) După încheierea dezbaterilor, Comisia se
pronunță în ședință secretă, printr-o decizie scrisă și
motivată, cu respectarea dispozițiilor art. 12 alin. (1), (2)
și (4).
(2) Decizia Comisiei este obligatorie.
Art. 29. — Comisia verifică motivele contestației și
temeinicia deciziei contestate pe baza documentelor și
materialelor aflate la dosarul cauzei, precum și a probelor
noi depuse.
Art. 30. — Soluționând contestația, Comisia poate
decide:
a) respingerea contestației și menținerea deciziei
contestate, dacă contestația a fost tardiv formulată ori dacă
este nefondată;
b) admiterea contestației, cu modificarea sau
desființarea deciziei contestate.
Art. 31. — Decizia Comisiei trebuie să conțină
următoarele elemente, sub sancțiunea nulității:
a) data, ora și locul unde s-a desfășurat ședința
Comisiei;
b) obiectul contestației;
c) decizia contestată;
d) numele și prenumele părților prezente și ale celor
care au lipsit, cu arătarea calității lor;
e) temeiurile de fapt și de drept care au dus, după caz,
la admiterea sau respingerea contestației;
f) decizia luată de Comisie;
g) termenul de exercitare a căii de atac;
h) data și numărul deciziei;
i) semnătura președintelui Comisiei.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

b) deciziile Comisiei de acordare a scutirilor de uz
terapeutic de pe lângă Agenție, referitoare la
acordarea/neacordarea folosirii în scopuri terapeutice a
substanțelor și/sau metodelor interzise.
(2) Deciziile contestate își păstrează efectele pe durata
desfășurării procedurii de soluționare a contestației, cu
excepția situației în care Comisia decide suspendarea
efectelor acestora, în cazuri temeinic justificate.
Art. 22. — (1) Sesizarea Comisiei se face prin
depunerea și înregistrarea contestației la secretariatul
Agenției.
(2) Agenția va transmite de îndată contestația
secretariatului Comisiei, care va verifica dacă contestația
îndeplinește cerințele prevăzute la art. 23. Dacă este cazul,
contestatorului i se pune în vedere să completeze sau să
modifice de îndată contestația. În cazul în care contestația
a fost primită prin poștă, contestatorului i se vor comunica
în scris lipsurile ei, cu mențiunea că urmează să facă
completările sau modificările necesare în cel mai scurt timp
posibil.
Art. 23. — (1) Contestația va cuprinde în mod
obligatoriu:
a) numele, prenumele, domiciliul sau reședința, precum
și calitatea contestatorului, iar pentru persoanele juridice,
denumirea și sediul lor. Se vor menționa totodată numărul
certificatului de identitate sportivă, dacă este cazul, numărul
de telefon, de fax, adresa de e-mail;
b) numele și calitatea celui care reprezintă partea în
litigiu;
c) decizia contestată;
d) obiectul contestației;
e) motivele contestației;
f) arătarea dovezilor pe care se sprijină contestația;
g) precizarea numelui și domiciliului martorilor, în cazul
în care se solicită proba cu martori;
h) data și semnătura contestatorului.
(2) Lipsa mențiunilor prevăzute la alin. (1) lit. a) și h)
atrage clasarea contestației.
Art. 24. — (1) La primirea contestației, respectiv după
completarea sau modificarea acesteia potrivit art. 22
alin. (2), secretariatul Comisiei informează președintele
acesteia, care fixează termenul pentru întrunirea membrilor
în vederea soluționării contestației.
(2) Termenul stabilit pentru întrunirea membrilor Comisiei
nu poate fi mai mare de 15 zile de la data depunerii sau
completării ori modificării contestației, după caz.
(3) La solicitarea președintelui Comisiei, secretariatul
convoacă membrii Comisiei, părțile, respectiv reprezentantul
Comitetului pentru stabilirea sancțiunilor sau, după caz,
Comisiei de acordare a scutirilor pentru uz terapeutic și
contestatorul, pentru data, ora și locul stabilit. Totodată, vor
fi convocate și persoanele desemnate ca martori, dacă
este cazul.
(4) Notificarea datei stabilite pentru soluționarea
contestației se face în scris, cu confirmare de primire.
Dovezile de comunicare se depun la dosar.
Art. 25. — (1) Dacă contestatorul, până la data stabilită
pentru soluționarea contestației, renunță în scris la aceasta,

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/1.VI.2007
d) susținerile părților și declarațiile martorilor audiați;
e) opinia separată a membrilor care au votat împotrivă,
dacă este cazul, cu arătarea considerentelor pe care
aceasta se sprijină;
f) semnăturile membrilor prezenți și a secretarului
Comisiei.
(3) La cererea contestatorului, se comunică o copie de
pe procesul-verbal de ședință.
Art. 34. — Decizia Comisiei poate fi atacată la Curtea
de Arbitraj Sportiv de la Lausanne, în termen de 21 de
zile de la comunicare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale

ic
e

Art. 35. — Prevederile prezentului regulament se
completează cu orice alte dispoziții legale care privesc
respectarea principiului echității.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 32. — (1) Decizia se comunică părților în cel mult
15 zile de la data pronunțării ei.
(2) Comunicarea deciziei se face cu confirmare de
primire.
(3) Decizia poate fi înmânată și personal contestatorului
ori reprezentantului acestuia, sub semnătura certificată de
secretarul Comisiei, cu precizarea datei înmânării.
(4) Dovezile de comunicare se depun la dosarul cauzei.
Art. 33. — (1) Aspectele dezbătute în cadrul ședinței
Comisiei sunt consemnate în procesul-verbal de ședință,
semnat de toți membrii acestuia și de secretar.
(2) Procesul-verbal de ședință va cuprinde:
a) componența nominală a Comisiei, locul și data
întrunirii membrilor;
b) locul și data pronunțării deciziei;
c) numele părților, domiciliul sau reședința lor ori, după
caz, denumirea și sediul, precum și numele reprezentanților
părților și ale celorlalte persoane care au participat la
procedura în fața Comisiei;

fiz

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374/1.VI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|153516]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

