I

Luni, 4 iunie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 377

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

rs

Nr.

ite

a

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–16

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

5.465. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Normelor
privind procedurile simplificate de vămuire .............

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind procedurile simplificate de vămuire
Având în vedere prevederile art. 76 din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 2.913/92 de instituire a Codului vamal
comunitar, prevederile titlului IX îProceduri simplificate“ din Regulamentul Comisiei (CEE) nr. 2.454/93 de stabilire a unor
dispoziții de aplicare a Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 2.913/92 de instituire a Codului vamal comunitar, precum și
prevederile art. 663 și 664 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 707/2006,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.552/2006 privind reorganizarea și funcționarea Autorității
Naționale a Vămilor,

rs

oa

ne

lo
r

prezentului ordin se abrogă Ordinul vicepreședintelui
Autorității Naționale de Administrare Fiscală nr. 6.358/2006
pentru aprobarea Normelor privind procedurile simplificate
de vămuire, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 540 din 22 iunie 2006.

pe

Art. 1. — Se aprobă Normele privind procedurile
simplificate de vămuire, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I. La data intrării în vigoare a

fiz

ic
e

vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu

ăr

ii
g

București, 21 mai 2007.
Nr. 5.465.

fo

rm

ANEXĂ

cl

at

ex

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

us

iv

in

NORME
privind procedurile simplificate de vămuire

D

es

tin

Art. 1. — Declararea mărfurilor la autoritatea vamală în
vederea plasării sub un regim vamal se poate face, prin
derogare de la declararea mărfurilor în procedură normală,
prin utilizarea unor proceduri simplificate, după cum
urmează:
a) Procedura declarației incomplete — prevăzută la
art. 253 alin. (1) din Regulamentul Comisiei (CEE)
nr. 2.454/93 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a
Regulamentului Consiliului nr. 2.913/92 de instituire a
Codului vamal comunitar — permite autorității vamale să
accepte, în cazuri temeinic justificate, o declarație care nu
este însoțită de toate documentele cerute pentru plasarea
sub regimul vamal respectiv; documentele care pot lipsi
sunt cele necesare pentru calculul drepturilor de import sau
export aferente mărfurilor plasate sub regimul vamal
respectiv; declarantul este obligat să prezinte ulterior
biroului vamal documentele lipsă.
b) Procedura declarației simplificate — prevăzută la
art. 253 alin. (2) din Regulamentul Comisiei (CEE)
nr. 2.454/93 — permite în cazul operațiunilor cu caracter
repetitiv ca mărfurile să fie plasate sub regimul vamal de
punere în liberă circulație sau export, pe baza depunerii
unei declarații simplificate, cu condiția depunerii ulterioare a
unei declarații suplimentare cu caracter global, sub forma
documentului administrativ unic.

Prin operațiuni cu caracter repetitiv se înțelege transporturile
de marfă, având același destinatar și același expeditor,
care îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
(i) au frecvență mai mare de două transporturi pe
săptămână;
(ii) marfa transportată se încadrează la același cod
tarifar;
(iii) țara de expediție și țara de destinație, precum și
regimul vamal și cel tarifar aplicabile rămân
neschimbate.
Declarația simplificată are forma unui document comercial
convenit cu autoritatea vamală și trebuie însoțită de o
cerere de plasare a mărfurilor sub regim.
c) Procedura de vămuire la domiciliu — prevăzută la
art. 253 alin. (3) din Regulamentul Comisiei (CEE)
nr. 2.454/93 — permite ca plasarea mărfurilor sub regimul
vamal în cauză să se efectueze la sediul persoanei
interesate sau în alte locuri desemnate sau aprobate de
autoritățile vamale.
Art. 2. — Procedurile simplificate pot fi utilizate de orice
persoană juridică română, în condițiile prezentelor norme.
Art. 3. — (1) Autorizarea utilizării procedurilor
simplificate menționate la art. 1 lit. b) și c) implică
efectuarea în prealabil de către autoritatea vamală a unei
verificări al cărei obiectiv este acela de a permite
cunoașterea activității și organizării interne a persoanei
solicitante.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2007
CAPITOLUL II
Proceduri simplificate de vămuire pentru punerea
în liberă circulație
SECȚIUNEA 1
Procedura declarației incomplete

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 9. — Procedura declarației incomplete se consideră
aprobată de autoritatea vamală prin acceptarea de către
aceasta a declarației vamale incomplete.
Art. 10. — (1) Declarația incompletă cuprinde toate
datele și informațiile înscrise în conformitate cu normele
tehnice de completare, utilizare și tipărire a declarației
sumare și a documentului administrativ unic, aprobate prin
Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de Aministrare
Fiscală nr. 9.988/2006, cu modificările ulterioare. Datele și
informațiile aferente documentelor lipsă au caracter
provizoriu și sunt rezultate din informațiile pe care titularul
le are la dispoziție la momentul declarării.
(2) În caseta 1 a declarației vamale, subdiviziunea a
doua, se înscrie codul îB“, conform prevederilor normelor
tehnice de completare, utilizare și tipărire a declarației
sumare și a documentului administrativ unic, cu modificările
ulterioare.
(3) În caseta 44 a declarației vamale se înscriu datele
referitoare la documentele lipsă.
Aceste mențiuni au următoarea formă:
Codul documentului — îDOCUMENT LIPSĂ“.
Art. 11. — Datele referitoare la documentele care
lipsesc, precum și termenul de prezentare a documentelor
lipsă se înscriu în mod obligatoriu în borderoul documentelor
anexate. Aceste mențiuni au următoarea formă:
— Codul documentului — îDOCUMENT LIPSĂ“ —
termenul de prezentare ZZ/LL/AA, instrumentul de
garantare, numărul și data acestuia;
— Termenul de prezentare a documentelor lipsă nu
poate depăși 30 de zile calendaristice.
Art. 12. — Acordarea liberului de vamă și constituirea
garanției se realizează conform prevederilor art. 257 din
Regulamentul Comisiei (CEE) nr. 2.454/93.
Art. 13. — (1) Elementele de identificare ale
instrumentului de garantare și cuantumul garanției se
înscriu în caseta B a declarației vamale de către agentul
vamal desemnat în acest sens.
(2) La prezentarea documentului lipsă sau la expirarea
termenului de prezentare al acestuia, declarația incompletă
se rectifică în mod corespunzător de către biroul vamal
prin utilizarea funcției postcontrol a sistemului informatic.
Art. 14. — (1) Declarația rectificată, denumită declarație
completă, va purta în caseta 1 a declarației vamale,
subdiviziunea a doua, codul îX“, conform normelor tehnice
de completare, utilizare și tipărire a declarației sumare și a
documentului administrativ unic, cu modificările ulterioare.
(2) Datele care se înscriu în casetele 8, 14, 31, 33, 34
și 37 ale declarației complete trebuie să coincidă cu cele
care au fost înscrise în declarația incompletă. Pentru alte
date înscrise în casetele declarației complete se admit
diferențe față de cele declarate inițial, cu condiția justificării
și aprobării acestora de către biroul vamal.
În cazul casetelor referitoare la greutate și valoare,
aceste diferențe nu pot fi mai mari de 10% față de cele
declarate inițial.
Art. 15. — (1) La rectificarea declarației incomplete se
efectuează, dacă este cazul, regularizarea drepturilor de
import, a TVA și a accizelor, după caz.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(2) În cazul respingerii cererii de autorizare a utilizării
procedurilor simplificate de vămuire, conform art. 6 alin. (3)
din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 2.913/92 de
instituire a Codului vamal comunitar, decizia autorității
vamale trebuie să facă obiectul unui răspuns scris, în care
se menționează motivele acestei respingeri.
Art. 4. — (1) Utilizarea procedurilor simplificate, potrivit
prezentelor norme, se efectuează cu respectarea prevederilor
art. 257, ale art. 262 și ale art. 267 din Regulamentul
Comisiei (CEE) nr. 2.454/93, privind constituirea de către
titularul autorizației a unei garanții în favoarea biroului
vamal.
(2) Este interzisă utilizarea procedurii de vămuire la
domiciliu de către titularul autorizației, dacă garanția
constituită în favoarea biroului vamal nu acoperă drepturile
de import care trebuie plătite. În acest caz, titularul
autorizației este obligat să prezinte mărfurile la biroul vamal
și să aplice procedura normală de vămuire.
(3) De asemenea, este interzisă utilizarea procedurilor
simplificate, dacă cuantumul taxei pe valoarea adăugată și,
după caz, cel al accizelor nu au fost achitate sau garantate,
potrivit prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Procedurile simplificate menționate la art. 1
pot fi utilizate pentru plasarea mărfurilor și încheierea
regimurilor vamale prevăzute în titlul IX îProceduri
simplificate“ din Regulamentul Comisiei (CEE) nr. 2.454/93.
Art. 6. — (1) Titularul poate apela, în aplicarea
prevederilor art. 5 din Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 2.913/92, la serviciile unui comisionar în vamă pentru
declararea mărfurilor în procedurile prevăzute în prezentele
norme.
(2) Comisionarul în vamă poate fi mandatat de titular să
efectueze total sau parțial orice atribuție specifică legată de
prezentarea și declararea mărfurilor în procedura
simplificată.
Art. 7. — Pentru mărfurile restricționate, astfel cum
acestea sunt definite la art. 269 alin. (2) din Legea
nr. 86/2006 privind Codul vamal al României, titularul este
obligat să dețină toate documentele necesare operațiunii de
vămuire.
Art. 8. — Procedurile simplificate de vămuire pot fi
aplicate tututor mărfurilor, cu excepția:
a) mărfurilor care, potrivit reglementărilor legale, se
încadrează în categoria produselor strategice, prevăzute în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/1999 privind
regimul de control al exporturilor, importurilor și altor
operațiuni cu produse militare, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 595/2004;
b) mărfurilor care intră sub incidența prevederilor privind
desfășurarea în siguranță a activităților nucleare, prevăzute
de Legea nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță,
reglementarea, autorizarea și controlul activităților nucleare,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 552 din 27 iunie 2006;
c) mărfurilor în cazul cărora verificarea îndeplinirii altor
condiții stabilite prin reglementări speciale impune
prelevarea de către autoritatea vamală de eșantioane în
vederea analizelor tehnice sau de laborator pentru fiecare
operațiune;
d) mărfurilor care fac obiectul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 129/2006 privind regimul de control al
exporturilor de produse și tehnologii cu dublă utilizare;
e) mărfurilor care intră sub incidența măsurilor din
cadrul politicii agricole comune, care, în baza unor
reglementări, stabilesc acordarea unor preferințe tarifare,
condiționate de controlul destinației finale, sau acordarea
unor restituiri la export.

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

A. Condiții de autorizare

a

Art. 16. — (1) Procedura declarației simplificate se
aplică pe baza unei autorizații eliberate de biroul vamal în
a cărui rază de competență teritorială își are sediul sau
punctul de lucru solicitantul.
(2) Autorizația pentru utilizarea procedurii declarației
simplificate poate fi acordată persoanelor juridice care pe
lângă condițiile stabilite la art. 261 din Regulamentul
Comisiei (CEE) nr. 2.454/93 îndeplinesc și următoarele
cerințe:
a) nu înregistrează debite față de autoritatea vamală;
b) au organizate evidențe, astfel încât acestea să
permită biroului vamal verificarea eficientă a operațiunilor
vamale;
c) dispun de infrastructură informatică adecvată.
(3) În sensul art. 261 alin. (2) din Regulamentul
Comisiei (CEE) nr. 2.454/93, se consideră că o persoană
declară mărfuri pentru punere în liberă circulație în mod
ocazional, dacă a efectuat cel mult 100 de operațiuni
vamale în anul calendaristic anterior depunerii cererii de
autorizare.

oa

Procedura declarației simplificate

rs

SECȚIUNEA a 2-a

(2) În cazul în care condițiile legale sunt îndeplinite,
autorizația pentru utilizarea procedurii declarației simplificate
se întocmește în două exemplare, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 3, și se semnează de către șeful
biroului vamal. Un exemplar al autorizației se predă
solicitantului, iar celălalt exemplar se păstrează în evidența
biroului vamal, care transmite câte o copie direcției
regionale vamale în a cărei rază de competență
funcționează, precum și Autorității Naționale a Vămilor.
(3) Numărul autorizației se acordă, în ordine
cronologică, din registrul de evidență a autorizațiilor, al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 4. Pe autorizație
numărul se înscrie sub forma îDS/xxxxxxxx/yyyy“, unde
îxxxxxxxx“ reprezintă codul biroului vamal emitent, iar
îyyyy“ reprezintă numărul de ordine al autorizației din
registrul de evidență a autorizațiilor.
Art. 19. — (1) În situația în care titularul solicită
modificarea și/sau completarea autorizației, acesta
întocmește și depune la biroul vamal care a emis
autorizația o cerere întocmită potrivit art. 17.
(2) Modificările și/sau completările autorizației se fac de
către biroul vamal pe un nou formular de autorizație, care
devine anexă la autorizația emisă inițial. Biroul vamal
transmite câte o copie direcției regionale vamale în a cărei
rază de competență funcționează, precum și Autorității
Naționale a Vămilor.
Art. 20. — În autorizația de utilizare a procedurii
declarației simplificate se înscriu elementele precizate la
art. 262 din Regulamentul Comisiei (CEE) nr. 2.454/93.

pe

(2) Elementele de taxare luate în considerare pentru
calculul drepturilor de import sunt cele în vigoare la data
depunerii declarației incomplete.

ite

D. Suspendarea și revocarea autorizației

Art. 21. — (1) Biroul vamal suspendă autorizația în una
dintre următoarele situații:
a) una sau mai multe dintre condițiile ce au stat la
baza emiterii nu mai sunt îndeplinite;
b) nu sunt respectate condițiile privind organizarea, de
către persoana autorizată, a unor evidențe ale operațiunilor
comerciale, astfel încât să permită autorității vamale să
efectueze un control eficient.
(2) Biroul vamal revocă autorizația în unul dintre
următoarele cazuri:
a) emiterea ei s-a făcut pe baza unor date incorecte
sau incomplete, iar solicitantul avea cunoștință sau trebuia
să aibă cunoștință de acest fapt;
b) titularul solicită;
c) persoana autorizată sau reprezentantul legal al
acesteia a săvârșit o încălcare gravă sau încălcări repetate
ale reglementărilor vamale;
d) autorizația a fost suspendată pentru o perioadă mai
mare de 6 luni;
e) titularul declară mărfurile numai în mod ocazional.
(3) Revocarea sau suspendarea autorizației se
realizează în baza deciziei șefului biroului vamal emitent și
conține data de la care măsura intervine, precum și motivul
emiterii acesteia. Decizia este notificată de biroul vamal
titularului și comunicată direcției regionale vamale în a
cărei rază de competență funcționează, precum și
Autorității Naționale a Vămilor.
Art. 22. — În cazul în care autorizația a fost
suspendată, decizia de încetare a suspendării poate fi
luată numai după remedierea sau înlăturarea cauzelor care
au dus la suspendarea autorizației.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 17. — (1) Autorizația de utilizare a procedurii
declarației simplificate se acordă pe baza unei cereri
scrise, întocmită potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Cererea se depune la biroul vamal împreună cu
următoarele documente:
a) certificatul de înregistrare a societății comerciale, în
copie;
b) copia actului constitutiv al societății comerciale, cu
modificările și completările ulterioare, după caz;
c) cazierul judiciar al persoanelor fizice care reprezintă
legal societatea comercială;
d) o declarație-angajament, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 2;
e) certificatul de atestare fiscală, eliberat de autoritatea
fiscală competentă;
f) documentul comercial care urmează a fi utilizat;
g) declarație pe propria răspundere, semnată de către
reprezentantul legal al societății comerciale, conținând
datele prevăzute la alin. (3).
(3) Declarația pe propria răspundere trebuie să conțină
următoarele precizări:
a) numărul și valoarea totală exprimată în euro a
operațiunilor cu caracter repetitiv, desfășurate cu țări terțe,
realizate în anul calendaristic anterior;
b) cuantumul drepturilor de import pentru operațiunile
vamale cu caracter repetitiv, desfășurate cu țări terțe în
anul calendaristic anterior;
c) categoriile de mărfuri pentru care solicită procedura
declarației simplificate nu fac parte din categoriile excluse
de la această procedură;
d) descrierea și codul din Nomenclatura combinată a
mărfurilor care fac obiectul unor reglementări specifice,
dacă este cazul.

tu

B. Dosarul de autorizare

C. Emiterea autorizației

Art. 18. — (1) Verificarea cererii, a documentelor
anexate și a îndeplinirii condițiilor de autorizare se face de
către biroul vamal.

E. Etape ale procedurii declarației simplificate

Art. 23. — (1) Pentru derularea procedurii declarației
simplificate se parcurg următoarele etape:
a) constituirea unei garanții în favoarea biroului vamal,
potrivit prevederilor art. 189—200 din Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 2.913/92;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

ii
g

ra

unde prin drepturi se înțelege cuantumul drepturilor vamale
convenționale, conform Tarifului vamal comun, în vigoare la
data depunerii cererii de autorizare, calculat pentru
operațiunile cu caracter repetitiv desfășurate cu țări terțe,
realizate în ultimul an calendaristic, iar prin termenul de
depunere a declarației vamale se înțelege termenul de
prezentare a declarației suplimentare stabilit în autorizația
de utilizare a procedurii simplificate de vămuire, care este
de maximum 30 de zile calendaristice.
Art. 24. — După parcurgerea etapelor de vămuire,
potrivit legii, se acordă liber de vamă. În acest caz, titularul
are dreptul de a dispune de mărfuri înainte de depunerea
declarației suplimentare cu caracter global și de plata
drepturilor de import.
Art. 25. — Documentul comercial autorizat în prealabil
de către biroul vamal conține cel puțin următoarele
elemente:
a) numărul autorizației;
b) expeditorul și țara de expediție a mărfii;
c) destinatarul;
d) descrierea comercială și cantitatea mărfii;
e) valoarea și codul TARIC ale mărfii;
f) numărul, felul și mărcile coletelor, după caz.
Art. 26. — Plata drepturilor de import și regularizarea
plății taxei pe valoarea adăugată și a accizelor, după caz,
se fac odată cu depunerea declarației suplimentare cu
caracter global, ținându-se seama de elementele de taxare
aplicabile în momentul depunerii documentului comercial.
Art. 27. — Declarația suplimentară cu caracter global,
întocmită pe formularul documentului administrativ unic, va
purta în caseta 1, subdiviziunea a doua, codul îY“,
conform normelor tehnice de completare, utilizare și tipărire
a declarației sumare și a documentului administrativ unic,
cu modificările ulterioare.
Art. 28. — La caseta 44 din declarația suplimentară cu
caracter global se menționează perioada pentru care
aceasta se întocmește și datele de referință ale
documentelor comerciale.
Art. 29. — La depunerea declarației suplimentare cu
caracter global se efectuează controlul concordanței dintre
datele cuprinse în aceasta cu cele din documentele
comerciale.

Art. 30. — În aplicarea dispozițiilor prezentei secțiuni,
prin noțiunile de mai jos se înțelege:
a) înscrierea în evidențe — înscrierea mărfurilor în
evidența contabilă a titularului autorizației;
b) agent vamal desemnat — lucrătorul vamal desemnat
prin ordin de serviciu de către șeful biroului vamal,
însărcinat cu urmărirea utilizării procedurii de vămuire la
domiciliu;
c) aviz de sosire — documentul prin care titularul notifică
biroului vamal sosirea mijlocului de transport încărcat cu
mărfuri la locul de descărcare sau alt loc aprobat de
autoritatea vamală. Avizul poate fi completat pentru
mijloacele de transport ce urmează să sosească într-o
perioadă de maximum 72 de ore, calculată de la momentul
transmiterii. În acest caz, pentru fiecare mijloc de transport
se vor preciza data și ora sosirii, prevederile privind dreptul
de intervenție, prevăzute în prezenta secțiune, aplicându-se
în mod corespunzător. În cazul mărfurilor ce urmează a fi
plasate în depozit temporar, avizul de sosire constituie
declarația sumară, conform art. 44 din Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 2.913/92;
d) declarație vamală suplimentară — declarația vamală
depusă pentru fiecare înscriere în evidențe într-un termen
care nu poate depăși a cincea zi a lunii următoarea celei
în care s-a efectuat înscrierea contabilă;
e) declarație vamală recapitulativă — declarația vamală
depusă pentru mai multe înscrieri contabile, cu condiția ca
respectivele înscrieri contabile să facă obiectul aceluiași
regim vamal și pentru care furnizorul, țara de expediție,
moneda facturată și natura tranzacției sunt aceleași.
Termenul de prezentare nu poate depăși a cincea zi a
lunii următoare celei în care s-au efectuat înscrierile
contabile.

pe

365

(termenul de depunere
x a declarației vamale +
15 zile),

A. Definiții

a

drepturi

Procedura de vămuire la domiciliu

ite

cuantumul garanției =

SECȚIUNEA a 3-a

tu

b) prezentarea și declararea mărfurilor la biroul vamal,
prin prezentarea cererii de plasare a mărfurilor sub regim
și a documentului comercial în două exemplare, dintre care
unul este destinat biroului vamal, iar celălalt se păstrează
de către titular;
c) plata taxei pe valoarea adăugată și a accizelor, după
caz;
d) depunerea declarației suplimentare cu caracter global
întocmite pe formularul documentului administrativ unic
într-un termen care nu poate depăși a cincea zi a lunii
următoare celei în care s-au depus declarațiile simplificate;
e) plata drepturilor de import în maximum a 16-a zi a
lunii următoare celei în care s-a depus declarația
simplificată.
(2) Formula de calcul a cuantumului garanției este
următoarea:

5

B. Condiții de autorizare

Art. 31. — (1) Procedura de vămuire la domiciliu se
realizează pe baza unei autorizații eliberate de biroul vamal
în a cărui rază de competență teritorială solicitantul își are
sediul sau punctul de lucru.
(2) Autorizația pentru utilizarea procedurii de vămuire la
domiciliu poate fi acordată agenților economici care, pe
lângă condițiile enumerate la art. 16 alin. (2), îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
a) au realizat în anul calendaristic anterior operațiuni de
comerț exterior cu țări terțe în valoare totală ce depășește
echivalentul a 3 milioane euro;
b) dispun de amplasamente, echipamente și personal
necesare manipulării mărfurilor, precum și de infrastructură
informatică adecvată;
c) au realizat peste 100 de operațiuni vamale în anul
calendaristic anterior depunerii cererii de autorizare.
C. Dosarul de autorizare

Art. 32. — (1) Autorizația de utilizare a procedurii de
vămuire la domiciliu se acordă pe baza unei cereri scrise
întocmite potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Cererea se depune la biroul vamal împreună cu
următoarele documente:
a) certificatul de înregistrare a societății comerciale, în
copie;
b) copia actului constitutiv al societății comerciale, cu
modificările și completările ulterioare, după caz;
c) cazierul judiciar al persoanelor fizice care reprezintă
legal societatea comercială;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2007

ic
e

b) persoana autorizată sau reprezentantul legal al
acesteia a săvârșit o încălcare gravă sau încălcări repetate
ale legislației vamale;
c) titularul nu mai declară mărfurile în procedura pentru
care a fost autorizat pe o perioadă mai mare de 6 luni;
d) titularul solicită;
e) autorizația a fost suspendată pentru o perioadă mai
mare de 6 luni;
f) titularul efectuează înscrierea în evidențe fără ca
valoarea garanției constituite să acopere datoria vamală.
(3) Revocarea sau suspendarea autorizației se
realizează în baza deciziei șefului biroului vamal emitent și
conține data de la care măsura intervine, precum și motivul
emiterii acesteia. Decizia este notificată de biroul vamal
titularului și comunicată direcției regionale vamale în a
cărei rază de competență funcționează, precum și
Autorității Naționale a Vămilor.
Art. 37. — În cazul în care autorizația a fost
suspendată, decizia de încetare a suspendării poate fi
luată numai după remedierea sau înlăturarea cauzelor care
au dus la suspendarea autorizației.

fiz

F. Etape ale procedurii de vămuire la domiciliu

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 38. — (1) Pentru derularea procedurii de vămuire
la domiciliu se parcurg următoarele etape:
a) constituirea unei garanții în contul biroului vamal
potrivit prevederilor art. 189—200 din Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 2.913/92. Cuantumul garanției se
calculează ca fiind media drepturilor de import pe o
perioadă egală cu termenul în care declarația vamală
trebuie prezentată la biroul vamal, raportată la ultimul an
calendaristic;
b) dirijarea mărfurilor la sediul titularului sau, după caz,
în locurile stabilite sau aprobate de autoritatea vamală;
c) plata taxei pe valoarea adăugată și a accizelor, după
caz, și notificarea biroului vamal privind sosirea mărfurilor
în vederea obținerii liberului de vamă;
d) înscrierea mărfurilor în evidențe;
e) transmiterea răspunsului biroului vamal privind decizia
de intervenție sau neintervenție în vederea acordării
liberului de vamă;
f) descărcarea și recepționarea mărfurilor;
g) depunerea la biroul vamal a declarațiilor vamale
suplimentare/recapitulative;
h) plata drepturilor de import și regularizarea taxei pe
valoarea adăugată și a accizelor, după caz.
(2) Formula de calcul a cuantumului garanției este
următoarea:
(termenul de depunere
drepturi
cuantumul garanției =
x a declarației vamale +
365
15 zile),

rm

ăr

ii
g

ra

d) o declarație-angajament, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 2;
e) certificatul de atestare fiscală, eliberat de autoritatea
fiscală competentă;
f) declarație pe propria răspundere, semnată de către
reprezentantul legal al societății comerciale, conținând
datele prevăzute la alin. (3).
(3) Declarația pe propria răspundere trebuie să conțină
următoarele precizări:
a) numărul și valoarea totală a operațiunilor de comerț
exterior cu țări terțe, exprimată în euro, realizate în anul
calendaristic anterior;
b) cuantumul drepturilor de import pentru operațiunile
vamale desfășurate cu țări terțe în anul anterior;
c) categoriile de mărfuri pentru care s-a solicitat
procedura de vămuire la domiciliu nu fac parte din
categoriile excluse de la această procedură;
d) descrierea și codul din Nomenclatura combinată a
mărfurilor care fac obiectul unor reglementări specifice,
dacă este cazul;
e) descrierea și localizarea punctelor în care se vor
desfășura operațiunile vamale în procedură de vămuire la
domiciliu, inclusiv anexe cuprinzând planurile clădirii;
f) precizarea adresei la care pot fi examinate
documentele și evidențele ce trebuie păstrate în
conformitate cu reglementările vamale.
Art. 33. — La cererea depusă de titular, acesta
anexează documente din care să rezulte datele prevăzute
la art. 263 din Regulamentul Comisiei (CEE) nr. 2.454/93,
precum și documentele care atestă calitatea sau
îndeplinirea condiției de destinatar agreat pentru mărfurile
supuse regimului de tranzit; această condiție poate fi
îndeplinită și de către un comisionar în vamă care are
încheiat un contract de reprezentare cu titularul operațiunii.

fo

D. Emiterea autorizației

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Art. 34. — (1) Dispozițiile art. 18 alin. (1) și (2) și ale
art. 19 se aplică în mod corespunzător și în cazul
procedurii de vămuire la domiciliu.
(2) Numărul autorizației se acordă, în ordine
cronologică, din registrul de evidență a autorizațiilor,
prevăzut în anexa nr. 4. Pe autorizație numărul se înscrie
sub forma îVD/xxxxxxxx/yyyy“, unde îxxxxxxxx“ reprezintă
codul biroului vamal emitent, iar îyyyy“ reprezintă numărul
de ordine al autorizației din registrul de evidență a
autorizațiilor.
Art. 35. — În autorizația de utilizare a procedurii de
vămuire la domiciliu se înscriu elementele prevăzute la
art. 267 din Regulamentul Comisiei (CEE) nr. 2.454/93,
locul aprobat de biroul vamal pentru plasarea mărfurilor
sub regim, locul în care pot fi examinate evidențele și
termenul în care biroul vamal poate interveni.
E. Suspendarea și revocarea autorizației

Art. 36. — (1) Biroul vamal suspendă autorizația în una
dintre următoarele situații:
a) una sau mai multe dintre condițiile ce au stat la
baza emiterii nu mai sunt îndeplinite;
b) nu sunt respectate condițiile privind organizarea, de
către persoana autorizată, a unor evidențe ale operațiunilor
comerciale astfel încât să permită autorității vamale să
efectueze un control eficient.
(2) Biroul vamal revocă autorizația în unul dintre
următoarele cazuri:
a) emiterea ei s-a făcut pe baza unor date incorecte
sau incomplete, iar solicitantul avea cunoștință sau trebuia
să aibă cunoștință de acest fapt;

unde prin drepturi se înțelege cuantumul drepturilor vamale
convenționale, conform Tarifului vamal comun, în vigoare la
data depunerii cererii de autorizare, calculat pentru
operațiunile de comerț exterior cu țări terțe, realizate în
ultimul an calendaristic, iar prin termenul de depunere a
declarației vamale se înțelege termenul de prezentare a
declarației suplimentare sau recapitulative, stabilit în
autorizația de utilizare a procedurii simplificate de vămuire,
care este de maximum 30 de zile calendaristice.
Dirijarea mărfurilor

Art. 39. — Mărfurile destinate plasării sub regimul vamal
de punere în liberă circulație sunt dirijate direct la locul
aprobat pentru descărcare, stabilit în autorizația pentru
utilizarea procedurii de vămuire la domiciliu de biroul
vamal, sub acoperirea unui titlu de tranzit, și se
îndeplinesc toate formalitățile corespunzătoare încheierii
regimului vamal de tranzit.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2007

Transmiterea răspunsului de către biroul vamal privind decizia de
intervenție sau neintervenție în vederea acordării liberului de vamă

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 44. — După primirea avizului de sosire, agentul
vamal desemnat completează rubrica îDecizia șefului
biroului vamal cu privire la intervenție sau neintervenție“ cu
mențiunea îIntervenție“ sau îNeintervenție“, după caz.
Art. 45. — (1) Răspunsul biroului vamal privind decizia
de intervenție sau neintervenție se transmite titularului
autorizației prin fax, pe cale electronică sau în orice alt
mod agreat de biroul vamal de comun acord cu titularul
autorizației.
(2) În situația în care pe răspuns este înscrisă
mențiunea îIntervenție“, titularul are obligația să aștepte
lucrătorul vamal care se prezintă la locul aprobat în
termenul precizat la art. 40.
(3) În situația în care pe răspuns este înscrisă
mențiunea îNeintervenție“, se consideră că liberul de vamă
a fost acordat.
Art. 46. — În cazul transportului de mărfuri având mai
mulți destinatari se aplică procedura normală de vămuire,
fiind necesară prezentarea mărfurilor la biroul vamal.
Art. 47. — În situația în care mărfurile sosesc la locul
de descărcare în afara programului de lucru sau în zile
nelucrătoare, utilizarea procedurii de vămuire la domiciliu
se reia în prima zi lucrătoare care urmează celei în care
acestea au sosit la destinație.
Art. 48. — Evidența avizelor de sosire se ține atât de
titular, cât și de biroul vamal prin intermediul registrului de
evidență a avizelor. Acest registru se înființează de fiecare
titular și este ținut în formă identică cu cel al biroului
vamal.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 40. — (1) Sosirea mijlocului de transport se notifică
de titular biroului vamal pe baza unui aviz de sosire,
întocmit conform modelului prevăzut în anexa nr. 5, cu
scopul de a permite acestuia efectuarea, dacă se
consideră necesar, a controlului sigiliilor și al mărfurilor.
(2) Avizul de sosire se transmite biroului vamal prin fax,
pe cale electronică sau în orice alt mod agreat de biroul
vamal de comun acord cu titularul, imediat după sosirea
efectivă a mijlocului de transport, atunci când aceasta are
loc în timpul orelor de program al biroului vamal. Titularul
este obligat să verifice transmiterea corectă a faxului
conținând avizul de sosire (menționată în mod automat pe
șușa confirmării de transmitere de către aparat prin
mențiunea îOK“), respectiv confirmarea transmisiei
efectuate pe cale electronică sau prin orice alt mod
acceptat de biroul vamal.
Modalitatea de transmitere a avizului de sosire trebuie
să asigure titularului transmiterea sau eliberarea unei
confirmări a transmiterii avizului de sosire, în care să fie
indicate data, ora și minutul primirii de către biroul vamal a
acestuia.
În cazul în care din cauza unor defecțiuni tehnice sau
din alte cauze titularul nu poate transmite avizul de sosire,
acesta este obligat să îl predea cât mai curând posibil,
personal, agentului vamal desemnat. Acesta înscrie data,
ora și minutul primirii.
(3) Concomitent cu transmiterea avizului de sosire se
transmite și documentul cu care s-a efectuat plata taxei pe
valoarea adăugată și a accizelor, după caz.
(4) La primirea avizului, agentul vamal desemnat
operează în registrul de evidență a avizelor, al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 6, îl înștiințează pe șeful
biroului vamal sau pe înlocuitorul legal al acestuia, pentru
luarea deciziei privind intervenția sau neintervenția în
vederea efectuării controlului vamal al mărfurilor.
(5) În urma analizei de risc șeful biroului vamal poate
lua decizia suspendării procedurii de vămuire la domiciliu
pentru operațiunea în cauză.
(6) De la primirea avizului de sosire biroul vamal
dispune de un termen de maximum 3 ore, în cursul căruia
lucrătorii vamali se pot deplasa pentru efectuarea
controlului. Termenul se calculează începând cu ora și
minutul înscrise automat prin modalitățile menționate la
alin. (2) sau, după caz, începând cu ora și minutul înscrise
de agentul vamal desemnat pe avizul de sosire primit
personal.
(7) Termenul menționat la alin. (6) este cel prevăzut în
autorizația de destinatar agreat.
Art. 41. — În cazul în care sosirea mărfurilor are loc în
afara orelor de program sau cu maximum 30 de minute
înainte de ora de încheiere a programului biroului vamal,
termenul menționat la art. 40 curge începând cu prima oră
de program a zilei următoare de lucru. Dacă biroul vamal
nu intervine în acest termen, titularul poate să rupă sigiliile
și să descarce mărfurile.
Art. 42. — Avizul de sosire poate fi transmis și în afara
programului de lucru al biroului vamal, atunci când acesta
și titularul au convenit asupra prelungirii programului.
Art. 43. — (1) Plasarea mărfurilor sub regim vamal se
realizează prin înscrierea în evidența contabilă, indicând
data înscrierii mărfurilor.
(2) Concomitent cu înscrierea în evidența contabilă se
realizează și înscrierea în registrul înscrierilor în evidență a
mărfurilor, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 8, a
următoarelor informații privind mărfurile: data înscrierii, nr. și

data facturii, nr. de colete, descrierea mărfurilor, origine,
preferințe tarifare, codul din Nomenclatura combinată,
valoarea facturată și codul monedei, condiții de livrare,
valoarea în vamă, regim vamal, greutatea netă, calculul
estimat al drepturilor de import, cuantumul accizelor, după
caz, cuantumul taxei pe valoarea adăugată și intervenția
biroului vamal (prin înscrierea numărului procesului-verbal).

tu

Notificarea biroului vamal privind sosirea mărfurilor și înscrierea
acestora în evidențe

7

Descărcarea și recepționarea mărfurilor

Art. 49. — (1) Efectuarea operațiunilor prealabile
declarării mărfurilor revine titularului în situația în care
biroul vamal transmite răspunsul cu mențiunea
îNeintervenție“. Aceste operațiuni prealabile declarării
mărfurilor constau în ruperea sigiliilor, descărcarea
mărfurilor din mijlocul de transport, identificarea mărfurilor
și recepționarea acestora.
(2) Dacă biroul vamal transmite răspunsul cu mențiunea
îIntervenție“ agentul vamal are obligația să se prezinte la
locul aprobat în cadrul termenului menționat la art. 40.
Art. 50. — (1) Conform art. 266 alin. (1) lit. a) (ii) din
Regulamentul Comisiei (CEE) nr. 2.454/93, titularul are
dreptul ca înainte de plasarea sub regimul vamal de
punere în liberă circulație să introducă mărfurile în depozit
temporar la sediul său ori la punctul de lucru aprobat,
notificând biroului vamal această situație prin avizul de
sosire. Dispozițiile prevăzute în Codul vamal comunitar și
în regulamentul de aplicare a acestuia privind depozitul
temporar se aplică în mod corespunzător. În acest caz
avizul de sosire este asimilat cu declarația sumară.
(2) Titularul este obligat să înregistreze mărfurile în
registrul de evidență a mărfurilor intrate în depozit
temporar, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 7.
Art. 51. — Scoaterea mărfurilor din depozitul temporar
se va face prin transmiterea la biroul vamal a unui nou
aviz de sosire completat corespunzător, iar procedura de
vămuire la domiciliu se derulează conform prevederilor
prezentelor norme.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2007
CAPITOLUL III
Proceduri simplificate de vămuire pentru regimul
de antrepozitare vamală
SECȚIUNEA 1
Procedura declarației incomplete

Art. 57. — Prevederile art. 9—15 se aplică, după caz, în
mod corespunzător pentru regimul de antrepozitare vamală.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura declarării simplificate

Art. 58. — Este interzisă utilizarea procedurii declarării
simplificate în cazul mărfurilor plasate în regimul vamal de
antrepozitare vamală.

ic
e

SECȚIUNEA a 3-a

fiz

Procedura de vămuire la domiciliu

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 59. — (1) Autorizația pentru vămuirea la domiciliu
se acordă cu condiția deținerii de către solicitant a
autorizației de antrepozitare vamală.
(2) Pentru aplicarea procedurii de vămuire la domiciliu
în cazul regimului de antrepozitare titularul va solicita
implicit autorizație de expeditor și destinatar agreat.
Art. 60. — Prevederile art. 30—53 se aplică în mod
corespunzător pentru regimul vamal de antrepozit.
Art. 61. — În cazul mărfurilor supuse accizelor, garanția
instituită în favoarea biroului vamal conține și cuantumul
accizelor datorate.

tu

Art. 52. — (1) Dacă agentul vamal nu se prezintă, iar
titularul constată în timpul descărcării mărfurilor diferențe
între datele înscrise în titlul de tranzit și mărfurile
descărcate, acesta este obligat să întrerupă imediat
operațiunile aflate în derulare și să informeze imediat biroul
vamal.
În această situație biroul vamal procedează astfel:
a) dacă informarea se face în timpul orelor de program,
agentul vamal desemnat se deplasează imediat la locul de
descărcare a mărfurilor, efectuând controlul vamal;
b) dacă informarea se face în afara orelor de program,
agentul vamal desemnat se deplasează în ziua lucrătoare
următoare la locul de descărcare a mărfurilor, efectuând
controlul vamal.
(2) Pe baza constatărilor rezultate în urma controlului se
întocmește un proces-verbal ce se anexează la titlul de
tranzit, iar numărul procesului-verbal se menționează la
rubrica îIntervenția biroului vamal“ din registrul prevăzut în
anexa nr. 8. O copie a procesului-verbal se păstrează de
către titular pentru a fi anexată la declarația vamală
suplimentară/recapitulativă.
În același mod se procedează și în cazul în care se
constată diferențe între datele conținute în avizul de sosire
și cele cuprinse în titlul de tranzit și în documentele
însoțitoare.
Art. 53. — Predarea titlului de tranzit și confirmarea
acestuia se fac potrivit normelor stabilite pentru regimul
vamal de tranzit.

ite

8

ra

Depunerea declarației vamale

Completarea și depunerea declarației vamale

Art. 62. — Dispozițiile art. 54—55 se aplică în mod
corespunzător pentru regimul vamal de antrepozit.
CAPITOLUL IV
Proceduri simplificate de vămuire pentru regimurile
de perfecționare activă, transformare sub control vamal
și admitere temporară

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 54. — (1) Declarația vamală suplimentară sau,
după caz, recapitulativă se depune la biroul vamal
împreună cu setul de documente care include în mod
obligatoriu și documentele speciale cerute în conformitate
cu prevederile art. 269 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 86/2006. Termenul de depunere nu poate depăși a
cincea zi a lunii următoare celei în care s-a efectuat
înscrierea în evidențe.
(2) Titularul completează declarațiile vamale
corespunzător regimului vamal acordat, în conformitate cu
Normele tehnice de completare, utilizare și tipărire a
declarației sumare și a documentului administrativ unic,
specificând în caseta 1, subdiviziunea a doua codul îZ“. În
caseta 44 se menționează numărul autorizației de vămuire
la domiciliu, iar în caseta 40 se înscriu numărul și data
înscrierilor în evidențe care fac obiectul declarației vamale
respective, sub următoarea formă:
îY - CLE-aaaallzz-nr. înregistrării“.
Exemplu: înregistrarea mărfurilor a fost făcută pe data
de 14 mai 2007. Codul este în acest caz îY- CLE20070514-7“ (îY“ pentru a informa că a existat o declarație
inițială, îCLE“ pentru îînregistrarea“, î20070514“ reprezintă
data înregistrării, anul este î2007“, luna, î05“, ziua, î14“ și
î7“ este numărul de identificare al înregistrării).
Art. 55. — Agentul vamal desemnat pentru acordarea
liberului de vamă înscrie în caseta îC“ a declarației vamale
mențiunea îL.V. — art. 247 pct. (4) din Regulamentul
Comisiei (CEE) nr. 2.454/93“, certificând cele înscrise prin
aplicarea semnăturii și ștampilei personale.
Art. 56. — Drepturile de import se achită în maximum a
16-a zi a lunii următoare celei în care s-a efectuat
înscrierea în evidențe, potrivit art. 227 alin. (3) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 2.913/92.

SECȚIUNEA 1
Procedura declarației incomplete

Art. 63. — Dispozițiile prevăzute la art. 9—15 se aplică
în mod corespunzător pentru regimurile vamale de
perfecționare activă, transformare sub control vamal și
admitere temporară.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura declarației simplificate și de vămuire la domiciliu

Art. 64. — Este interzisă utilizarea procedurii declarației
simplificate în cazul mărfurilor plasate în regimurile vamale
de perfecționare activă, transformare sub control vamal și
admitere temporară.
Art. 65. — (1) Autorizația pentru vămuirea la domiciliu
se acordă cu condiția deținerii de către solicitant a
autorizației pentru regimul sau regimurile economice pentru
care urmează să se aplice procedura de vămuire la
domiciliu.
(2) Prevederile art. 30—55 se aplică în mod
corespunzător pentru regimurile vamale de perfecționare
activă, transformare sub control vamal și admitere
temporară.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2007
(3) În cazul mărfurilor supuse accizelor, garanția
instituită în favoarea biroului vamal conține și cuantumul
accizelor datorate.

f) numărul, felul și mărcile coletelor, după caz.
Art. 75. — Dispozițiile art. 27—29 se aplică în mod
corespunzător pentru regimul vamal de export.

CAPITOLUL V
Proceduri simplificate de vămuire pentru regimul
de perfecționare pasivă

SECȚIUNEA a 3-a
Procedura de vămuire la domiciliu

Art. 66. — (1) În cazul punerii în liberă circulație a
mărfurilor care au fost anterior plasate sub regimul de
perfecționare pasivă pot fi aplicate procedura declarației
incomplete și procedura de vămuire la domiciliu referitoare
la punerea în liberă circulație a mărfurilor.
(2) Este interzisă utilizarea procedurii declarării
simplificate în cazul mărfurilor plasate în regimul vamal de
perfecționare pasivă.

Art. 77. — În aplicarea dispozițiilor prezentei secțiuni,
prin noțiunile de mai jos se înțelege:
a) declarații vamale preautentificate — exemplarele
documentului administrativ unic completate parțial, semnate
și ștampilate în caseta A de agentul vamal desemnat,
puse la dispoziția titularului periodic, anterior efectuării
formalităților vamale de plasare sub regim.
Completarea parțială constă în înscrierea manuală
(i) la caseta îC — BIROU DE PLECARE“ a
declarației vamale se înscrie numărul din
Registrul de evidență a declarațiilor vamale
preautentificate, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 9;
(ii) la rubrica îD — CONTROLAT LA BIROUL DE
PLECARE“ — se înscrie mențiunea îVĂMUIRE
LA DOMICILIU“, precum și numărul din Registrul
de evidență a declarațiilor vamale preautentificate
și numărul autorizației, însoțite de semnătura și
ștampila personală;
b) agent vamal desemnat — lucrătorul vamal desemnat
prin ordin de serviciu de către șeful biroului vamal
însărcinat cu preautentificarea, eliberarea, evidența și
verificarea utilizării declarațiilor vamale preautentificate,
precum și cu eliberarea, evidența și verificarea utilizării
sigiliilor vamale;
c) informarea de încărcare — documentul prin care
titularul notifică biroul vamal că este pregătit să înceapă
operațiunea de încărcare a mărfurilor la locul de încărcare
sau în alt loc aprobat de autoritatea vamală;
d) perioada de justificare — termenul stabilit de biroul
vamal pentru justificarea utilizării declarațiilor vamale
preautentificate, precum și a sigiliilor vamale, care nu poate
depăși 30 de zile de la data punerii la dispoziție a
declarațiilor vamale preautentificate și a eliberării sigiliilor;
e) documentul comercial — documentul acceptat de
autoritatea vamală care permite, în cazul operațiunilor cu
caracter repetitiv, ca mărfurile să fie plasate sub regimul
vamal de export, cu condiția depunerii ulterioare a unei
declarații suplimentare cu caracter global. Documentul
comercial trebuie preautentificat de către exportatorul
autorizat, prin aplicarea ștampilei speciale prevăzute în
anexa nr. 62 la Regulamentul Comisiei (CEE) nr. 2.454/93,
în colțul din dreapta sus al documentului. Această ștampilă
specială se confecționează numai cu aprobarea prealabilă
emisă de direcția regională vamală în a cărei arie
teritorială de competență titularul autorizației își derulează
activitatea.
f) operațiuni cu caracter repetitiv — transporturile de
marfă, având același destinatar și același expeditor, care
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
(i) au frecvență mai mare de două transporturi pe
săptămână;
(ii) marfa transportată se încadrează la același cod
tarifar;

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

SECȚIUNEA a 2-a

ăr

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Art. 70. — Dispozițiile art. 16—22 se aplică în mod
corespunzător pentru regimul vamal de export.
Art. 71. — Procedura declarației simplificate la export
poate fi utilizată atunci când mărfurile nu au restricții la
export, când biroul vamal de ieșire a mărfurilor din teritoriul
vamal al Comunității este un birou vamal din România, iar
regimul vamal este cel de export definitiv și nu presupune
regimuri vamale economice.
Etape ale procedurii declarației simplificate

tin

a

tu

Art. 67. — Dispozițiile art. 9—15 se aplică în mod
corespunzător pentru regimul vamal de export.
Art. 68. — Data determinantă pentru aplicarea altor
dispoziții ce reglementează exportul este data înregistrării
declarației incomplete.
Art. 69. — În caseta 44 a declarației vamale se înscrie
mențiunea îexport simplificat“.

ite

Procedura de declarare incompletă

Art. 72. — Pentru derularea procedurii declarației
simplificate se parcurg următoarele etape:
a) prezentarea și declararea mărfurilor la biroul vamal
prin prezentarea documentului comercial în 3 exemplare,
dintre care unul este destinat biroului vamal, cel de-al
doilea se păstrează de către titular, iar cel de-al treilea
exemplar însoțește marfa până la biroul vamal de ieșire
din Comunitate în vederea vizării de către acesta;
b) depunerea declarației suplimentare cu caracter global
completată pe formularul documentului administrativ unic.
Art. 73. — După parcurgerea etapelor de vămuire,
potrivit legii, se acordă liber de vamă. În acest caz titularul
are dreptul de a dispune de mărfuri înainte de depunerea
declarației suplimentare cu caracter global.
Art. 74. — Documentul comercial autorizat de către
biroul vamal emitent al autorizației constituie dovada ieșirii
de pe teritoriul vamal comunitar doar în cazul în care
acesta este vizat de către biroul vamal de ieșire din
Comunitate. Acesta conține cel puțin următoarele elemente:
a) numărul autorizației;
b) destinatarul și țara de destinație a mărfii;
c) expeditorul;
d) descrierea comercială și cantitatea mărfii;
e) valoarea și codul TARIC al mărfii;

es

A. Definiții

fiz

SECȚIUNEA 1

D

Art. 76. — În cadrul procedurii de vămuire la domiciliu
autoritatea vamală acordă dreptul titularului operațiunilor de
a aplica sigilii vamale la mijloacele de transport încărcate
cu mărfuri pentru export, cu respectarea instrucțiunilor de
aplicare, păstrare și evidență a acestora.

ic
e

CAPITOLUL VI
Proceduri simplificate de vămuire la export

Procedura declarării simplificate

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2007

F1. Etape ale procedurii de vămuire la domiciliu cu utilizarea
declarațiilor vamale preautentificate

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

ii
g

ra

Art. 82. — (1) Pentru derularea procedurii de vămuire
la domiciliu se parcurg următoarele etape:
a) obținerea și evidența declarațiilor preautentificate și a
sigiliilor vamale;
b) completarea declarațiilor vamale preautentificate,
transmiterea la biroul vamal a notificării de încărcare și
înscrierea mărfurilor în evidențe;
c) transmiterea răspunsului biroului vamal privind decizia
de intervenție sau neintervenție în vederea acordării
liberului de vamă;
d) încărcarea, sigilarea mijlocului de transport;
e)
justificarea
utilizării
declarațiilor
vamale
preautentificate și a sigiliilor vamale.
(2) Exportul temporar sau reexportul mărfurilor în
procedura de vămuire la domiciliu se realizează cu
respectarea etapelor prevăzute la alin. (1).

fiz

Art. 81. — Prevederile art. 36 și 37 se aplică în mod
corespunzător pentru regimul vamal de export.

lo
r

E. Suspendarea și revocarea autorizației

ne

Art. 80. — (1) Prevederile art. 34 și 35 se aplică în
mod corespunzător pentru regimul vamal de export.
(2) Titularul autorizației de vămuire la domiciliu poate
solicita autorității vamale următoarele autorizații:
a) expeditor agreat;
b) exportator autorizat.

oa

D. Emiterea autorizației

rs

Art. 79. — Prevederile art. 32 se aplică în mod
corespunzător pentru regimul vamal de export.

pe

C. Dosarul de autorizare

Art. 86. — Titularul completează declarația vamală
preautentificată, potrivit normelor tehnice de completare,
utilizare și tipărire a declarației sumare și a documentului
administrativ unic, cu modificările ulterioare. Casetele
menționate mai jos se completează astfel:
a) la caseta îA — BIROU DE EXPEDIERE/DE
EXPORT“ se înscriu codul și denumirea biroului vamal,
precum și numărul și data înregistrării declarației vamale;
b) la caseta îB — INFORMAȚII CONTABILE“ se înscriu
numărul și data validării;
c) la caseta 44 se înscriu numărul autorizației de
vămuire la domiciliu, precum și mențiunea îexport
simplificat“;
d) caseta î54 — LOCUL ȘI DATA“ se completează,
după tipărirea declarației vamale, cu data, numele,
prenumele și semnătura persoanei împuternicite de titular
sau de comisionarul în vamă, după caz, aplicându-se
ștampila.
Art. 87. — (1) Notificarea sosirii mijlocului de transport
pentru încărcare trebuie anunțată de titular biroului vamal
pe baza informării de încărcare, cu scopul de a permite
acestuia efectuarea, dacă se consideră necesar, a
controlului mărfurilor și a aplicării sigiliilor.
(2) Informarea de încărcare, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 5, se transmite biroului vamal prin
fax, pe cale electronică sau în orice alt mod acceptat de
biroul vamal, imediat după sosirea pentru încărcare a
mijlocului de transport, atunci când aceasta are loc în
timpul orelor de program al biroului vamal. Titularul este
obligat să verifice transmiterea corectă a faxului conținând
informarea de încărcare (menționată în mod automat pe
șușa confirmării de transmitere de către aparat prin
mențiunea îOK“), respectiv confirmarea transmisiei
efectuate pe cale electronică sau prin orice alt mod
acceptat de biroul vamal. Modalitatea de transmitere a
informării de încărcare trebuie să asigure titularului
transmiterea sau eliberarea unei confirmări a transmiterii
informării de încărcare, în care să fie indicate data, ora și
minutul primirii de către biroul vamal a acesteia. În cazul
în care, din cauza unor defecțiuni tehnice sau din alte
cauze, titularul nu poate transmite informarea de încărcare,
acesta este obligat să o predea cât mai curând posibil,
personal, agentului vamal desemnat. Acesta înscrie data,
ora și minutul primirii.
(3) La primirea informării, agentul vamal desemnat îl
înștiințează pe șeful biroului vamal sau pe înlocuitorul legal
al acestuia, pentru luarea deciziei privind intervenția sau
neintervenția în vederea efectuării controlului vamal.
(4) În urma analizei de risc șeful biroului vamal poate
lua decizia suspendării procedurii de vămuire la domiciliu
pentru operațiunea în cauză.
(5) De la primirea informării de încărcare biroul vamal
dispune de un termen de maximum 3 ore, în cursul căruia
lucrătorii vamali se pot deplasa pentru efectuarea
controlului. Termenul se calculează începând cu ora și
minutul înscrise automat prin modalitățile menționate la
alin. (2) sau, după caz, începând cu ora și minutul înscrise
de agentul vamal desemnat pe informarea de încărcare
primită personal.
(6) Dacă mărfurile care se exportă se plasează și în
regimul vamal de tranzit, termenul menționat la alin. (5)
este cel prevăzut în autorizația de expeditor agreat
acordată exportatorului.

a

Art. 78. — Prevederile art. 31 se aplică în mod
corespunzător și pentru regimul vamal de export.

Completarea declarațiilor vamale preautentificate, transmiterea la
biroul vamal a notificării de încărcare și înscrierea mărfurilor în evidențe

ite

B. Condiții de autorizare

vamali care au primit sau utilizat sigiliile vamale“ se înscriu
datele persoanei care a fost desemnată de titular să
gestioneze și să utilizeze sigiliile.

tu

(iii) țara de expediție și țara de destinație, precum și
regimul vamal și cel tarifar aplicabile rămân
neschimbate;
g) declarație suplimentară cu caracter global — declarația
vamală depusă pentru documentele comerciale pe baza
cărora s-a efectuat exportul într-un termen de maximum
5 zile după începerea lunii următoare celei în care s-a
efectuat exportul.

es

tin

Obținerea și evidența declarațiilor vamale preautentificate și a
sigiliilor vamale

D

Art. 83. — (1) Titularul solicită în scris birourilor vamale,
sub semnătura persoanei care angajează răspunderea
juridică a societății comerciale, preautentificarea unui număr
de declarații vamale corespunzător nevoilor estimate pentru
o perioadă de justificare.
(2) Pentru operațiunile de export, titularul solicită
punerea la dispoziție de către biroul vamal a unui număr
de sigilii vamale estimat a fi necesar pentru o perioadă de
justificare.
(3) Declarațiile vamale preautentificate și sigiliile vamale
se predau pe baza procesului-verbal de predare-primire,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 10.
Art. 84. — Declarațiile preautentificate se înregistrează,
în ordinea eliberării lor, în Registrul de evidență a
declarațiilor vamale preautentificate. Acest registru se
înființează de fiecare titular și este ținut în formă identică
cu cea a biroului vamal.
Art. 85. — Sigiliile vamale se înregistrează, în ordinea
eliberării lor, în Registrul de evidență a sigiliilor vamale al
biroului vamal, conform prevederilor legale în vigoare.
Titularul este obligat să înregistreze sigiliile vamale primite
într-un registru identic și să țină evidența utilizării acestora,
cu mențiunea că la rubrica îNumele și prenumele agenților

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

F2. Etape ale procedurii de vămuire la domiciliu cu utilizarea
documentului comercial

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 91. — (1) După primirea informării de încărcare,
agentul vamal desemnat completează rubrica îDecizia
șefului biroului vamal cu privire la intervenție sau
neintervenție“, cu mențiunea îIntervenție“ sau îNeintervenție“,
după caz.
(2) Răspunsul biroului vamal privind decizia de
intervenție sau neintervenție se transmite prin fax titularului
autorizației.
(3) În situația în care pe răspuns este înscrisă
mențiunea îIntervenție“, titularul are obligația să aștepte
lucrătorul vamal care se prezintă la locul aprobat în
termenul precizat la art. 87.
(4) În situația în care pe răspuns este înscrisă
mențiunea îNeintervenție“, se consideră că liberul de vamă
a fost acordat.
Art. 92. — (1) După completarea casetelor declarației
vamale și primirea răspunsului biroului vamal privind
decizia de îNeintervenție“ se obțin numărul și data de
înregistrare ale declarației vamale, de forma:
îIxxxxxxxx/zz/II/aaaa“, evidențiate la nivelul casetei A, numărul
și data de validare, de forma: îV xxxxxxxx-zz/II/aaaa“,
evidențiate la nivelul casetei B, și numărul borderoului
contabil.
(2) Tipărirea se face de către titular pe formularele
declarațiilor vamale preautentificate din setul corespunzător.
Exemplarele pentru vamă cu documentele care au stat la
baza emiterii declarației vamale vor fi depuse la biroul
vamal la sfârșitul perioadei de justificare.
Art. 93. — Pentru exporturile de mărfuri de grupaj se
utilizează procedura normală de vămuire, mărfurile urmând
a fi prezentate la biroul vamal.
Art. 94. — În cazul în care șeful biroului vamal ia
decizia de intervenție, agentul vamal desemnat efectuează
controlul vamal al mijlocului de transport și al mărfurilor,
după care sigilează mijlocul de transport și completează în
mod corespunzător rubricile destinate autorității vamale din
titlul de tranzit, în situația în care pentru exportul acelor
mărfuri este obligatorie și plasarea în regim de tranzit.
Art. 95. — Dacă biroul vamal nu intervine în termenul
prevăzut, titularul procedează la:
a) completarea declarației vamale preautentificate;
b) încărcarea mărfurilor;
c) sigilarea mijlocului de transport, efectuată de
persoana desemnată de titular, potrivit art. 85.
Art. 96. — Procedura simplificată la export nu se aplică
dacă mărfurile circulă în continuare în tranzit sub
acoperirea unui carnet TIR.

Art. 97. — (1) Titularul este obligat ca, în termenul
aprobat de biroul vamal, să justifice utilizarea declarațiilor
vamale preautentificate, precum și a sigiliilor vamale, după
caz, prin prezentarea către agentul vamal desemnat a
declarațiilor vamale împreună cu setul de documente
aferent acestora, pentru fiecare operațiune derulată. Setul
de documente include în mod obligatoriu și documentele
speciale cerute în conformitate cu prevederile art. 269
alin. (2) și (3) din Legea nr. 86/2006.
(2) Titularul este obligat să predea inclusiv declarațiile
vamale preautentificate care au fost completate greșit sau
care nu au putut fi utilizate în mod corespunzător,
respectiv sigiliile vamale deteriorate, însoțite de registrul de
evidență a sigiliilor, precum și o notă din care să rezulte
cauzele ce au condus la imposibilitatea utilizării lor.
Declarațiile vamale în cauză sunt distruse în prezența
agentului vamal desemnat și a persoanei împuternicite de
titular și sunt scăzute din evidență pe baza notei
menționate mai sus, datată, semnată și ștampilată; sigiliile
vamale sunt scăzute din evidențe și păstrate în gestiunea
biroului vamal până la distrugerea lor conform normelor
legale.
Art. 98. — Agentul vamal desemnat operează în
registrele de evidență a declarațiilor vamale preautentificate
și a sigiliilor vamale ale titularilor justificarea utilizării
acestora, urmând ca biroul vamal să dispună măsurile
prevăzute de legislația vamală în vigoare, pentru
eventualele abateri constatate.

ite

Transmiterea răspunsului biroului vamal și acordarea liberului de
vamă

Justificarea utilizării declarațiilor vamale preautentificate și a sigiliilor
vamale

tu

Art. 88. — În cazul în care încărcarea mărfurilor se
realizează în afara orelor de program sau cu maximum
30 de minute înainte de ora de închidere a biroului vamal,
termenul menționat la art. 87 curge începând cu prima oră
de program a zilei următoare de lucru. Dacă biroul vamal
nu intervine în acest termen, titularul procedează la
încărcarea mărfurilor și la sigilarea mijlocului de transport.
Art. 89. — Informarea de încărcare poate fi transmisă
și în afara programului de lucru al biroului vamal, atunci
când acesta și titularul convin asupra prelungirii
programului de lucru.
Art. 90. — După transmiterea informării de încărcare
ieșirea mărfurilor se înscrie în evidența titularului.

11

Art. 99. — Documentul comercial poate fi folosit în locul
documentului administrativ unic numai în cazurile în care
biroul vamal de ieșire a mărfurilor din teritoriul vamal al
Comunității este un birou vamal din România.
Art. 100. — Pentru derularea procedurii de vămuire la
domiciliu se parcurg următoarele etape:
a) obținerea sigiliilor vamale;
b) completarea documentului comercial preautentificat,
transmiterea la biroul vamal a notificării de încărcare și
înscrierea mărfurilor în evidența contabilă și în registrul
prevăzut în anexa nr. 8;
c) transmiterea răspunsului biroului vamal privind decizia
de intervenție sau neintervenție în vederea acordării
liberului de vamă;
d) încărcarea, sigilarea mijlocului de transport;
e) depunerea declarației suplimentare întocmite pe
formularul documentului administrativ unic în primele 5 zile
ale lunii următoare celei în care s-au înscris în evidențe
mărfurile;
f) justificarea utilizării sigiliilor vamale.
Art. 101. — Documentul comercial autorizat în prealabil
de către biroul vamal conține cel puțin următoarele
elemente:
a) numărul autorizației;
b) destinatarul și țara de destinație a mărfii;
c) expeditorul;
d) descrierea comercială și cantitatea mărfii;
e) valoarea și codul TARIC ale mărfii;
f) numărul, felul și mărcile coletelor, după caz.
Art. 102. — (1) Pentru operațiunile de export titularul
solicită punerea la dispoziție de către biroul vamal a unui
număr de sigilii vamale estimat a fi necesar pentru o
perioadă de justificare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(4) Extinderea utilizării procedurii devine efectivă prin
aprobarea și transmiterea de către biroul vamal emitent a
îAutorizației-anexă nr. .........“ la biroul vamal suplimentar.
(5) Autorizația-anexă va fi emisă în două exemplare
care vor fi distribuite astfel:
(i) un exemplar pentru biroul vamal emitent;
(ii) un exemplar pentru titular.
De asemenea, biroul vamal emitent transmite o copie a
autorizației-anexă biroului vamal suplimentar, respectiv
Autorității Naționale a Vămilor și direcției regionale vamale
în a cărei rază de competență se află biroul vamal
suplimentar.
Art. 109. — Operațiunile vamale derulate potrivit
prezentelor norme sunt supuse controlului ulterior cel puțin
o dată pe trimestru, efectuându-se cu această ocazie și
controlul garanției.
Art. 110. — Orice modificare intervenită în datele de
identificare ale titularului vor fi aduse la cunoștința biroului
vamal competent, în scris, în termen de 24 de ore de la
producerea lor. Dacă modificările sunt legate de condițiile
prevăzute în autorizație, biroul vamal le va menționa pe
cele două exemplare (pe verso) ale acesteia. Modificările
vor purta numărul de înregistrare, data, semnătura și
ștampila persoanei care le-a operat. O copie a autorizației
astfel modificate se transmite operativ direcției regionale
vamale.
Art. 111. — Registrele prevăzute în anexele nr. 6, 7, 8
și 9 pot fi ținute pe suport informatic, cu aprobarea biroului
vamal care a emis autorizația pentru utilizarea procedurii
simplificate de vămuire.
Art. 112. — Autoritatea Națională a Vămilor aprobă, în
cazuri justificate economic, utilizarea procedurilor simplificate
de vămuire pentru unele categorii de mărfuri care, potrivit
reglementărilor legale, se încadrează în categoria produselor
cu dublă utilizare.
Art. 113. — (1) Autoritatea vamală poate aproba ca o
persoană juridică română, care este autorizată potrivit
prezentelor norme, să utilizeze procedurile simplificate de
vămuire, să acționeze în cadrul acestor proceduri și în
calitate de reprezentant indirect al unei singure persoane
stabilite în alt stat membru al Uniunii Europene.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1), prevederile art. 36
alin. (2) lit. c) se aplică în mod corespunzător.
(3) Aprobarea prevăzută la alin. (1) se solicită biroului
vamal care a emis autorizația de către persoana juridică
română și se menționează pe autorizație.
(4) Evidențele stabilite conform prezentelor norme se țin
separat pentru operațiunile menționate la alin. (1).
(5) În situațiile prevăzute la alin. (1), prevederile art. 6
nu se aplică.
Art. 114. — Autorizațiile pentru utilizarea procedurilor
simplificate de vămuire emise anterior prezentelor norme își
încetează valabilitatea la data de 1 iulie 2007.
Art. 115. — Dispozițiile prezentelor norme se
completează cu prevederile Regulamentului Consiliului (CEE)
nr. 2.913/92, Regulamentului Comisiei (CEE) nr. 2.454/93,
Legii nr. 86/2006 și Hotărârii Guvernului nr. 707/2006
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Codului
vamal al României.
Art. 116. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezentele norme.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(2) Sigiliile vamale se predau pe baza procesului-verbal
de predare-primire, potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 10.
Art. 103. — Prevederile art. 85 și ale art. 87—91 se
aplică în mod corespunzător.
Art. 104. — Înscrierea mărfurilor în evidența contabilă și
în registrul prevăzut în anexa nr. 8 se efectuează potrivit
art. 43.
Art. 105. — (1) Declarația suplimentară va purta în
caseta 1, subdiviziunea a doua, codul îZ“, conform
normelor tehnice de completare, utilizare și tipărire a
declarației sumare și a documentului administrativ unic, cu
modificările ulterioare.
(2) La caseta 44 din declarația suplimentară se
menționează perioada pentru care aceasta se întocmește,
datele de referință ale documentelor comerciale și
mențiunea îexport simplificat“.
Art. 106. — La depunerea declarației suplimentare cu
caracter global se efectuează controlul concordanței dintre
datele cuprinse în aceasta cu cele din documentele
comerciale.
Art. 107. — (1) Titularul este obligat ca, în termenul
aprobat de biroul vamal, să justifice sigiliile vamale, prin
prezentarea către agentul vamal desemnat a declarațiilor
vamale împreună cu setul de documente aferent acestora,
pentru fiecare operațiune derulată. Setul de documente
include în mod obligatoriu și documentele speciale cerute
în conformitate cu prevederile art. 269 alin. (2) și (3) din
Legea nr. 86/2006.
(2) Titularul este obligat să predea sigiliile vamale
deteriorate, însoțite de registrul de evidență a sigiliilor,
precum și o notă din care să rezulte cauzele ce au
condus la imposibilitatea utilizării lor. Sigiliile vamale sunt
scăzute din evidențe și păstrate în gestiunea biroului vamal
până la distrugerea lor conform normelor legale.

tu

12

cl

ex

Dispoziții finale

us

CAPITOLUL VII

D

es

tin

at

Art. 108. — (1) În cazul în care se solicită extinderea
utilizării unei proceduri și la alt birou vamal, titularul va
adresa biroului vamal emitent al autorizației o cerere,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 1. În acest caz,
la rubrica 4 din cerere se va menționa, pe lângă adresa
sediului sau punctului de lucru unde se solicită extinderea,
și denumirea biroului vamal în a cărui rază de competență
se află aceste locuri.
(2) Biroul vamal care a emis autorizația, după
înregistrarea noii cereri, va transmite operativ cererea
împreună cu documentele anexate biroului vamal
suplimentar, în vederea verificării îndeplinirii condițiilor de
autorizare, potrivit prevederilor prezentelor norme.
(3) Biroul vamal suplimentar va transmite biroului vamal
care a emis autorizația, după efectuarea verificărilor privind
respectarea condițiilor stabilite în prezentele norme, un aviz
care va cuprinde toate datele și informațiile cerute pentru
autorizare. Avizul se va transmite pe formularul de
autorizație conform anexei nr. 3. Formularul-aviz nu va fi
completat la rubrica îNr. .................... din .....................“.
Această rubrică va fi completată de biroul vamal emitent
cu numărul autorizației inițiale, dar cu data aprobării
extinderii. De asemenea, aceasta va purta mențiunea
îAutorizație-anexă nr. .........“, precum și ștampila biroului
vamal emitent pe lângă cea a biroului vamal suplimentar.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2007

ANEXA Nr. 1
la norme

Nr. ....................... din .....................
Către biroul vamal ..........................
CERERE DE AUTORIZARE

pentru procedură simplificată de vămuire
1. Societatea comercială ......................................................, CUI ...................................., cu sediul în ....................,
2. Solicităm autorizarea pentru procedura*):
DECLARAȚIEI SIMPLIFICATE

VĂMUIRE LA DOMICILIU

DC

ÎE

DP

DC

3. Pentru regimurile*):

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

punere în liberă
circulație
export
antrepozitare
vamală
perfecționare
activă
admitere
temporară
perfecționare
pasivă
transformare
sub
control vamal
4. Solicităm ca, pentru procedura de vămuire la domiciliu, vămuirea să se efectueze la adresa/adresele
punctului/punctelor de lucru ..........................................................................................................................................................
Biroul vamal suplimentar ...............................................................................................................................................
5. Locul evidențelor ..........................................................................................................................................................
6. Procedura simplificată de vămuire pentru care solicităm autorizarea va fi aplicată mărfurilor clasificate la
următoarele poziții tarifare din Tariful vamal comun, conform tabelului anexat.**)
7. Denumirea documentului comercial***)
8. Documente anexă ...............................................
Numele și prenumele reprezentantului legal
.........................................................................
Semnătura și ștampila
........................................

D

es

tin

at

ex

cl

us

*) Se bifează căsuța corespunzătoare.
**) În tabel se menționează distinct mărfurile pentru care se solicită procedura declarației simplificate/sau de vămuire la domiciliu. Tabelul se
semnează și se ștampilează de către titular.
***) Se completează numai dacă se utilizează un document comercial.
DC — document comercial; ÎE — înscriere în evidențe; DP — declarație preautentificată pentru regimul vamal de export.
ANEXA Nr. 2
la norme

DECLARAȚIE-ANGAJAMENT

Nr. ................../data ...................

Societatea comercială ........................................, CUI ............................, reprezentată legal prin .................................,
având funcția de ........................................., se angajează:
a) să respecte reglementările vamale și condițiile privind derularea procedurii declarației simplificate/procedurii de
vămuire la domiciliu*);
b) să țină evidența operațiunilor de vămuire astfel încât aceasta să permită verificarea lor de către autoritatea
vamală;
c) să păstreze și să pună la dispoziția autorității vamale toate documentele vizând mărfurile vămuite prin
procedura simplificată de vămuire, precum și evidența operațiunilor;
d) să permită autorității vamale accesul necondiționat, în orice moment, la mărfurile ce fac obiectul procedurii
simplificate de vămuire;
e) să respecte termenul de depunere a declarației suplimentare cu caracter global, în cazul procedurii declarației
simplificate;
f) să respecte perioada de justificare, în cazul procedurii de vămuire la domiciliu;
g) să respecte obligațiile care îi revin din prevederile privind termenul de intervenție, în cazul procedurii de
vămuire la domiciliu.
Declarăm pe propria răspundere că nu am comis infracțiuni sau, după caz, încălcări repetate ale legislației
vamale și nu avem debite față de autoritatea vamală.
Numele, prenumele și funcția
....................................................
Semnătura și ștampila
...........................................
*) Se anulează cu o linie continuă mențiunea care nu este necesară.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2007
ANEXA Nr. 3
la norme

AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR
Biroul Vamal ...........................................
AUTORIZAȚIE

pentru utilizarea procedurii simplificate
Nr. ..................... din ......................
1. Denumirea și sediul solicitantului ..................................................................................................................................
2. Procedurile simplificate și regimurile vamale pentru care se emite autorizația*):
DECLARAȚIEI SIMPLIFICATE

VĂMUIRE LA DOMICILIU

DC

ÎE

DP

DC

Pentru regimurile*):

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

punere în liberă
circulație
export
antrepozitare
vamală
perfecționare
activă
admitere
temporară
perfecționare
pasivă
transformare
sub
control vamal
3. Pozițiile tarifare ale mărfurilor din Tariful vamal comun pentru care se autorizează procedura simplificată,
conform tabelului anexat**)
4. Cuantumul garanției instituite ........................................................................................................................................
5. Termenul de prezentare a declarației suplimentare, exprimat în zile ........................................................................
6. Adresa locului/locurilor aprobat/aprobate pentru utilizarea procedurii de vămuire la domiciliu ....................................
7. Locul evidențelor ............................................................................................................................................................
8. Perioada de justificare a declarațiilor vamale preautentificate, exprimată în zile ..................................................
9. Denumirea documentului comercial***) ...................................................................................................................
10. Termenul în care biroul vamal poate interveni, în cazul procedurii de vămuire la domiciliu, cu începere din
momentul primirii avizului de sosire/informării de încărcare, este de ......... ore.
11. Reprezentant indirect al firmei ...................................., cu sediul în statul membru ................................, cod de
identificare fiscală .................................., adresa ..............................................................................................................****)

tin

at

Șeful biroului vamal,
....................................

D

es

*) Se bifează căsuța corespunzătoare.
**) În tabel se menționează distinct mărfurile pentru care se solicită procedura declarației simplificate sau de vămuire la domiciliu. Tabelul
se vizează de către autoritatea vamală.
***) Se completează numai dacă se utilizează un document comercial.
****) Se completează dacă acționează ca reprezentant indirect al unei persoane stabilite în alt stat membru.
DC — document comercial; ÎE — înscriere în evidențe; DP — declarație preautentificată pentru regimul vamal de export.
ANEXA Nr. 4
la norme

Biroul Vamal ..............................
REGISTRUL DE EVIDENȚĂ

a autorizațiilor pentru utilizarea procedurii simplificate/procedurii de vămuire la domiciliu
Nr. și data autorizației

Denumirea S.C.

Denumirea comisionarului vamal
(dacă este cazul)

Observații

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2007

ANEXA Nr. 5
la norme

Către Biroul Vamal .............................
AVIZ DE SOSIRE/INFORMARE DE ÎNCĂRCARE

Denumirea titularului .....................................................................................................................................................
Numărul/data — registrul de evidență a avizelor
Locul aprobat de biroul vamal .....................................................................................................................................
Regimul vamal*)
Depozit temporar**)
Instrument de garantare (nr./dată)

fiz

ic
e

Data și ora sosirii/plecării ....................................................................................................................................................
Felul titlului de tranzit și numărul acestuia ........................................................................................................................
Identitatea mijlocului de transport ........................................................................................................................................
Denumirea comercială a mărfurilor și poziția tarifară ........................................................................................................
Originea mărfurilor ................................................................................................................................................................
Valoarea din factură (în valută) ..........................................................................................................................................
Numărul autorizației de plasare sub regim ........................................................................................................................
Țara de expediție ..................................................................................................................................................................

oa

ne

lo
r

Nr. și natura coletelor ..........................................................................................................................................................
Greutatea brută ....................................................................................................................................................................
Sigilii (marca și seria) ..........................................................................................................................................................

Numele, prenumele, funcția ..................................
Semnătura și ștampila ..........................................
Data ..........................................

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Decizia șefului biroului vamal cu privire la intervenție sau neintervenție.

in

fo

rm

*) Se înscrie codul regimului vamal solicitat.
**) La scoaterea din depozitul temporar, la această rubrică se înscrie numărul primului aviz de sosire.

us

iv

ANEXA Nr. 6
la norme

ex

cl

REGISTRUL DE EVIDENȚĂ

at

a avizelor de sosire/informărilor de încărcare
Depozit temporar

Data

Numărul

Declarație vamală

Data

Numărul

Data

D

Numărul

es

tin

Aviz de sosire/Informare de încărcare

ANEXA Nr. 7
la norme

REGISTRU DE EVIDENȚĂ

al mărfurilor intrate în depozit temporar
Nr.
crt.

Numărul avizului
de sosire/
informării
de încărcare

Data și ora
de intrare
în depozit
temporar

Felul și numărul
de identificare
a titlului
de tranzit

Numărul
și
natura
coletelor

Greutatea
netă

Denumirea
comercială
a
mărfurilor

Numărul/
data
declarației
vamale

Semnătura și ștampila
........................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/4.VI.2007
ANEXA Nr. 8
la norme

REGISTRUL

înscrierilor în evidență a mărfurilor
Nr.
Nr.
și data și data
înscrierii facturii

Nr.
cole- Descrierea
telor mărfurilor

Originea

Preferințe
tarifare

Codul
NC

Condiții
Cod
de
monedă
livrare facturare

Valoarea
facturii

Valoarea
Calculul estimat
Intervenția
Regimul
Greutatea biroului
în
al drepturilor
vamal
netă
vamă
vamal
import
TVA accize

ANEXA Nr. 9
la norme

REGISTRUL

de evidență a declarațiilor vamale preautentificate

3

4

ic
e

Declarații vamale prezentate
Număr
Dată
Regim vamal

fiz

Autorizație
Număr
Dată

Denumire

2

JUSTIFICARE

5

lo
r

1

TITULAR

6

7

8

NOTĂ*)
Număr
Dată
9

10

ite

a

pe

rs

oa

0

PROCES-VERBAL
DE PREDARE
Număr
Dată

ne

NUMĂR
DECLARAȚIE

tu

*) Se înregistrează în registrul de corespondență și se completează doar în dreptul declarației distruse.

ii
g

ra

ANEXA Nr. 10
la norme

ăr

DIRECȚIA REGIONALĂ VAMALĂ .......................

rm

Birou Vamal ..................................................

in

fo

TITULARUL ................................
Numărul autorizației ...............

iv

PROCES-VERBAL*)

cl

us

Nr. ............./data ..............

D

es

tin

at

ex

În vederea utilizării procedurii de vămuire la domiciliu, s-a procedat la predarea/primirea declarațiilor vamale
preautentificate și sigiliilor vamale**), în următoarele exemplare/cantități:
— ....................................................................................................................
— ....................................................................................................................
— ....................................................................................................................
Am predat (lucrătorul vamal)

Am primit

Numele și prenumele
......................................
Semnătura
.........................
Ștampila
.........................

Numele și prenumele
...........................................
Semnătura
...........................
Ștampila
...........................

*) Se menționează la rubricile nr. 1 și 2 din Registrul de evidență a declarațiilor vamale preautentificate.
**) Se completează numai în cazul operațiunilor de export și se înscrie seria sigiliilor vamale.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 377/4.VI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|153547]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

