I

Joi, 7 iunie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 383

rs

oa

ne

SUMAR

pe

Nr.

Pagina

tu

— Hotărâre privind transmiterea unui teren din
domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statutului în domeniul public al
comunei Vârșolț și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Vârșolț, județul Sălaj..................

2

rm

ăr

ii
g

ra

535.

ite

a

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

in

— Decizie pentru aprobarea statului de funcții al
aparatului de lucru al ministrului de stat pentru
coordonarea activităților din domeniile culturii,
învățământului și integrării europene .......................

3

ex

cl

us

iv

170.

fo

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

tin

at

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

es

444.

966.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale privind modificarea și completarea Normelor
de aplicare a programelor de restructurare/
reconversie a plantațiilor viticole, pentru campaniile
2006—2007 și 2007—2008, derulate cu sprijin
comunitar, aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 211/2007 ..............................................................

4–5

— Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Normelor tehnice de organizare a
programului de formare prin educație medicală
continuă a medicilor de familie care desfășoară
activități în cadrul Programului național de diabet
zaharat .......................................................................

6–8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/7.VI.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui teren din domeniul public al statului
și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în domeniul public al comunei Vârșolț
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Vârșolț, județul Sălaj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Vârșolț, județul Sălaj, în scopul amplasării stației de
epurare a apei menajere.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenului prevăzut la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

oa

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui teren, în
suprafață de 2000 m 2 , având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în domeniul public al comunei
Vârșolț și în administrarea Consiliului Local al Comunei

rs

PRIM-MINISTRU

tu

ite

a

pe

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:

Decebal Traian Remeș
Ministrul internelor și reformei administrative,

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,

in

Cristian David

us

iv

p. Ministrul economiei și finanțelor,

ex

cl

Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,

București, 6 iunie 2007.

D

es

tin

at

secretar de stat

Nr. 535.

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în
domeniul public al comunei Vârșolț și în administrarea Consiliului Local al Comunei Vârșolț, județul Sălaj
Locul unde
este situat
terenul

Comuna Pericei,
județul Sălaj

Persoana juridică
de la care
se transmite terenul

Statul român,
din administrarea
Agenției Domeniilor
Statului

Persoana juridică
la care
se transmite terenul

Comuna Vârșolț,
în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Vârșolț

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

2000 m2 din
Tarlaua 65
Parcela 1146/1 p

Numărul atribuit de
Ministerul Economiei
și Finanțelor

116754

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/7.VI.2007

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru aprobarea statului de funcții al aparatului de lucru al ministrului de stat pentru coordonarea
activităților din domeniile culturii, învățământului și integrării europene
În temeiul art. 19 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007
privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Se aprobă statul de funcții al aparatului de
lucru al ministrului de stat pentru coordonarea activităților din

domeniile culturii, învățământului și integrării europene, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ic
e

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

lo
r

fiz

București, 6 iunie 2007.
Nr. 170.

ANEXĂ

ne

STATUL DE FUNCȚII

pe

rs

oa

al aparatului de lucru al ministrului de stat pentru coordonarea activităților
din domeniile culturii, învățământului și integrării europene
Nr.

Consilier personal
Secretar personal
Curier personal

1

CIM

S

CIM

M

1

CIM

M

1

mandat

fo
in

4

es

tin

Cabinetul consilierului de stat

S

2

cl
at

CONSILIER DE STAT

CIM

5

ex

II.

mandat

9

iv

4.

Studiile

1

us

3.

funcției

rm

Director de cabinet

2.

de posturi

ăr

Cabinetul ministrului de stat
1.

Natura

ra

MINISTRU DE STAT

ii
g

I.

Numărul

tu

ite

crt.

a

Funcția

Director de cabinet

1

CIM

S

2.

Consilier personal

2

CIM

S

3.

Secretar personal

1

CIM

M

III.

D

1.

Direcția învățământ

5

1.

Director

1

CIM

S

2.

Consilier

4

CIM

S

III.

Direcția cultură

5

1.

Director

1

CIM

S

2.

Consilier

4

CIM

S

IV.

Direcția pentru politici europene de integrare și dezvoltare

7

1.

Director

1

CIM

S

2.

Consilier

5

CIM

S

3.

Expert asistent

1

FP

S

TOTAL POSTURI:

32

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/7.VI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor de aplicare a programelor
de restructurare/reconversie a plantațiilor viticole, pentru campaniile 2006—2007 și 2007—2008,
derulate cu sprijin comunitar, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 211/2007

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile art. 13 din Legea viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole
nr. 244/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 111 lit. k) din Normele metodologice de aplicare a Legii
viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.134/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 8 din Hotărârea Guvernului nr. 1.432/2005 privind
măsurile și instrumentele de reglementare a filierei vitivinicole, ale cap. III îRestructurarea și reconversia“, art. 11—15, din
Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.493/1999 privind organizarea comună a pieței vitivinicole, precum și ale cap. IV
îRestructurare și reconversie“, art. 12—18, din Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.227/2000 privind stabilirea unor reguli
detaliate de aplicare a Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.493/1999 privind organizarea comună a pieței vitivinicole, cu
privire la potențialul de producție,

pe

rs

în temeiul prevederilor art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,

ra

tu

ite

a

având în vedere Referatul de aprobare nr. 18.540 din 29 mai 2007, întocmit de Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură,

ăr

ii
g

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Art. I. — Normele de aplicare a programelor de
restructurare/reconversie a plantațiilor viticole, pentru
campaniile 2006—2007 și 2007—2008, derulate cu sprijin
comunitar, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 211/2007, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189 din
19 martie 2007, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După punctul 3.10 se introduc patru noi puncte,
punctele 3.101, 3.102, 3.103 și 3.104, cu următorul cuprins:
î3.10 1 . A.P.I.A. întocmește centralizatorul sumelor
necesare acordării sprijinului financiar pentru programele de
restructurare/reconversie a plantațiilor viticole, pentru
campaniile 2006—2007 și 2007—2008, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 4 la prezentele norme, și îl transmite
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
3.102. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale solicită
Ministerului Economiei și Finanțelor deschiderea creditelor
bugetare în baza situației centralizatoare privind sumele
cuvenite beneficiarilor sprijinului financiar pentru programele

de restructurare/reconversie a plantațiilor viticole, pentru
campaniile 2006—2007 și 2007—2008, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 5 la prezentele norme.
3.103. După aprobarea de către Ministerul Economiei și
Finanțelor a cererii pentru deschiderea creditelor bugetare,
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale alimentează
contul A.P.I.A. în vederea virării sumelor necesare acordării
sprijinului financiar în conturile beneficiarilor.
3.104. În termen de 5 zile de la alimentarea contului,
A.P.I.A. va efectua plata către beneficiari.“
2. Punctul 3.11 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îAnexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentele
norme.“
3. După anexa nr. 3 la norme se introduc anexele nr. 4
și 5, al căror cuprins este prevăzut în anexele nr. 1 și 2,
care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș

București, 1 iunie 2007.
Nr. 444.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/7.VI.2007

ANEXA Nr. 1
(anexa nr. 4 la norme)

SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

a sprijinului financiar acordat producătorilor agricoli pentru programele de restructurare/reconversie
a plantațiilor viticole, pentru campaniile 2006—2007 și 2007—2008, derulate cu sprijin comunitar
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Nr. ...../.......

Nr.
crt.

Tipul
de drept

Program

Sprijin
financiar/ha
(euro/ha)

Suprafața
(ha)

Sprijin financiar (lei)
— cursul de schimb euro—lei
este de 3,57, conform
Regulamentului (CE) nr. 1.913/2006 —

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Beneficiar

Măsuri eligibile
(conform anexei nr. 1
la Normele de aplicare
a programelor de
restructurare/reconversie
a plantațiilor viticole,
pentru campaniile 2006—2007
și 2007—2008, derulate
cu sprijin comunitar, aprobate
prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 211/2007)

Director economic
Numele și prenumele …………………………

Semnătura ……………

a

pe

Director general
Numele și prenumele …………………………

ite

rs

TOTAL:

ra

tu

Semnătura ……………

ăr

ii
g

Ștampila ……………

Data …………………
ANEXA Nr. 2
(anexa nr. 5 la norme)

iv

in

fo

rm

Data …………………

Ștampila ……………

us

SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

D

es

tin

at

ex

cl

a sprijinului financiar acordat producătorilor agricoli pentru programele de restructurare/reconversie
a plantațiilor viticole, pentru campaniile 2006—2007 și 2007—2008, derulate cu sprijin comunitar
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. ....../.........
Se aprobă
Ordonator principal de credite ……………
Nr.
crt.

Program

Tipul
de drept

Măsuri eligibile (conform anexei nr. 1
la Normele de aplicare a programelor de restructurare/reconversie
a plantațiilor viticole, pentru campaniile 2006—2007 și 2007—2008,
derulate cu sprijin comunitar, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 211/2007)

Sprijin financiar
(lei)

TOTAL:

DIRECȚIA BUGET-FINANȚE
Director,
Numele și prenumele …………………………
Semnătura ……………
Ștampila ……………
Data …………………
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/7.VI.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor tehnice de organizare a programului de formare prin educație
medicală continuă a medicilor de familie care desfășoară activități în cadrul Programului
național de diabet zaharat

ic
e

În conformitate cu prevederile art. 48 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, ale Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 1.061/425/2006 privind aprobarea organizării și desfășurării Programului național de diabet zaharat, precum
și ale Hotărârii Guvernului nr. 292/2007 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2007, cu modificările
și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale de Programe și al Direcției generale politici, strategii și
managementul calității în sănătate nr. E.N. 5.684 din 29 mai 2007,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății Publice, cu modificările și completările ulterioare,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

prin intermediul autorităților de sănătate publică județene și
a municipiului București.
Art. 4. — Agenția Națională de Programe, direcțiile de
specialitate din Ministerul Sănătății Publice, autoritățile de
sănătate publică județene și a municipiului București,
Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București, precum și unitățile sanitare nominalizate vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice de organizare a
programului de formare prin educație medicală continuă a
medicilor de familie care desfășoară activități în cadrul
Programului național de diabet zaharat, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Activitățile se finanțează de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Sănătății Publice.
Art. 3. — Coordonarea activităților desfășurate în cadrul
programului de formare se realizează de către Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București,

fiz

ministrul sănătății publice emite următorul ordin:

in

fo

rm

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

ex

cl

us

iv

București, 29 mai 2007.
Nr. 966.

at

ANEXĂ

D

es

tin

NORME TEHNICE
de organizare a programului de formare prin educație medicală continuă a medicilor de familie
care desfășoară activități în cadrul Programului național de diabet zaharat
CAPITOLUL I
Desfășurarea activității de formare prin educație
medicală continuă
Art. 1. — Programul de formare prin educație medicală
continuă se desfășoară pe două componente: una de curs,
susținută de cadre universitare, și alta de atelier de
formare, susținută de formatori în domeniul medicinei de
familie.
Art. 2. — Cursurile se desfășoară cu grupe de
aproximativ 150 de participanți, pe o durată de 6 ore, o zi.
Art. 3. — Atelierele de formare se desfășoară cu grupe
de aproximativ 25 de participanți, pe o durată de 6 ore, o zi.
Art. 4. — Autoritatea de sănătate publică județeană și
spitalul județean, respectiv Institutul de Diabet, Nutriție și
Boli Metabolice îProf. dr. N. Paulescu“ pentru București,
prin unitatea de implementare a Programului național de

diabet zaharat județeană, respectiv a municipiului București,
asigură logistica necesară organizării cursului.
CAPITOLUL II
Responsabilități în coordonarea, organizarea
și desfășurarea programului de formare prin educație
medicală continuă a medicilor de familie
Art. 5. — Ministerul Sănătății Publice îndeplinește
următoarele atribuții:
a) asigură fondurile necesare desfășurării tuturor
activităților corespunzătoare programului;
b) coordonează întreaga activitate privind organizarea,
desfășurarea și finanțarea programului prin Agenția
Națională de Programe, iar din punctul de vedere al
activității de formare, prin Centrul Național de Perfecționare
în Domeniul Sanitar București;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/7.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cazul, din sumele alocate spitalului pentru această
activitate;
g) achită prestațiile formatorilor în funcție de numărul de
ore de curs/atelier prestate din sumele alocate spitalului
pentru această activitate;
h) alcătuiește baza de date a participanților din județ;
i) transmite Centrului Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București și Ministerului Sănătății Publice
listele cu absolvenții programului, pentru fiecare grup de
participanți, la cel mult 5 zile după terminarea activității;
totodată, va transmite și copii ale documentelor ce atestă
plata de către absolvenți a taxei de certificare a
programului în contul Centrului Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București;
j) rezolvă orice problemă în teritoriu legată de
organizarea programului, cu sprijinul autorităților de
sănătate publică județene și a municipiului București și al
Centrului Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București;
k) asigură plata secretariatului constituit la nivelul unității
de implementare a Programului național de diabet zaharat.
Art. 9. — La nivelul unității de implementare prevăzute
la art. 8 se constituie secretariatul corespunzător
programului care îndeplinește următoarele atribuții:
a) asigură înscrierea participanților la program, pe baza
autorizației de liberă practică sau a certificatului de membru
al Colegiului Medicilor din România, după caz;
b) informează medicii de familie privind derularea
programului (repartizarea pe grupe, calendarul activităților,
modalitatea de plată a taxei de certificare a absolvenților
etc.);
c) asigură multiplicarea și distribuirea suporturilor de
curs;
d) verifică achitarea taxei de certificare de către
participanți în contul Centrului Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București;
e) asigură și alte activități de secretariat al programului.
Art. 10. — Autoritatea de sănătate publică județeană și
a municipiului București au următoarele atribuții:
a) colaborează cu Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București pentru coordonarea locală a
programului de formare prin educație medicală continuă;
b) asigură sălile pentru instruire, dotate corespunzător
(calculator, videoproiector, flip chart), prin identificarea
împreună cu unitatea de implementare a Programului
național de diabet zaharat a spațiilor adecvate;
c) monitorizează activitatea de formare destinată tuturor
medicilor de familie din județ, inclusiv celor aflați în
contract cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor și cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești;
d) elaborează și supune spre aprobare Agenției
Naționale de Programe raportul privind realizarea activității
de instruire și formare a medicilor la nivelul județului
respectiv;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) asigură finanțarea Institutului de Diabet, Nutriție și
Boli Metabolice îProf. dr. N. Paulescu“.
Art. 6. — Comisia de diabet și endocrinologie și
Comisia de medicină de familie ale Ministerului Sănătății
Publice îndeplinesc următoarele atribuții:
a) elaborează de comun acord curriculumul de
pregătire;
b) propune Centrului Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București listele cadrelor universitare și
formatorilor acreditați care sunt implicați în program.
Art. 7. — Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București îndeplinește următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea de formare la nivel național,
prin autoritățile de sănătate publică județene și a
municipiului București și prin secretariatele programului
constituite la nivelul unităților de implementare;
b) acreditează curriculumul de pregătire, în baza
propunerii comisiilor de specialitate ale Ministerului Sănătății
Publice (Comisia de diabet și endocrinologie și Comisia de
medicină de familie);
c) furnizează Ministerului Sănătății Publice și autorităților
de sănătate publică județene și a municipiului București
listele validate ale cadrelor universitare și formatorilor
acreditați în domeniul medicinei de familie pe județe;
d) furnizează unității de implementare a programului
modelul de bază de date pentru înscrierea participanților;
e) certifică participanții absolvenți ai programului și
obține creditarea programului din partea Colegiului Medicilor
din România;
f) asigură transmiterea certificatelor către secretariatul
corespunzător programului, după achitarea de către
absolvenții programului a taxei de certificare, care constituie
venit al Centrului Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București.
Art. 8. — Spitalul județean, respectiv Institutul de
Diabet, Nutriție și Boli Metabolice îProf. Dr. N. Paulescu”
pentru București, prin unitatea de implementare a
Programului național de diabet zaharat județeană, respectiv
a municipiului București, are următoarele atribuții:
a) identifică medicii de familie din județ, respectiv din
municipiul București, în vederea participării la program și îi
repartizează pe grupe de lucru pentru cursuri, respectiv
ateliere de formare;
b) stabilește împreună cu cadrele universitare și
formatorii planificarea cursurilor și a atelierelor de formare;
c) asigură împreună cu autoritățile de sănătate publică
județene și a municipiului București sălile pentru instruire,
dotate corespunzător (calculator, videoproiector, flip chart),
prin identificarea spațiilor adecvate;
d) stabilește necesarul de materiale și asigură
multiplicarea materialelor necesare pentru fiecare curs și
atelier, pentru toți participanții;
e) încheie contracte cu cadrele didactice universitare și
formatorii;
f) decontează cheltuielile de cazare și transport ale
cadrelor didactice universitare și formatorilor, dacă este

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 383/7.VI.2007

e) asigură finanțarea spitalelor județene. Din aceste
fonduri se pot efectua următoarele categorii de cheltuieli,
potrivit legislației în vigoare:
• cheltuieli de personal (secretariat, cadre universitare,
formatori, inclusiv cheltuieli de deplasare și cazare);
• bunuri și servicii (logistica cursului, materiale de curs).
Art. 11. — Cadrele universitare și formatorii au
următoarele atribuții:

de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice îProf. Dr. N. Paulescu“
pentru București;
c) colaborează cu secretariatul constituit la nivelul
Unității de implementare a Programului național de diabet
zaharat pentru planificarea grupelor;
d) întocmesc un raport al activității prestate pe baza
unui model furnizat de Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București, care va fi înaintat către
secretariatul programului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) asigură formarea medicilor de familie, conform
programării realizate de autoritatea de sănătate publică
județeană și a municipiului București;

b) încheie contracte cu spitalele județene, respectiv Institutul

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383/7.VI.2007 conține 8 pagini.

Prețul: 0,50 lei

&JUYDGY|153608]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

