Anul 175 (XIX) — Nr. 387 bis

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 528/2007
privind unele măsuri pentru derularea și
finalizarea privatizării Societății Comerciale
Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica Muntenia Sud“ — S.A.

Joi, 7 iunie 2007

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Privat & Confidential

Proiect de Versiune pentru semnare

Din data de

2007

INCHEIAT INTRE
S. C. ELECTRICA SA

(1)

in calitate de Vanzator
SI
ENEL S.p.A.

(2)

in calitate de Cumparator

SUB REZERVA MODIFICARII ULTERIOARE DE CATRE GUVERN

CONTRACT DE PRIVATIZARE
Privind achizitionarea si subscrierea de
actiuni la Filiala de Distributie si
Furnizare a Energiei Electrice Electrica
Muntenia Sud S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Cuprins

1

Interpretare

2

Vanzarea si Cumpararea Actiunilor de Vanzare

3

Emiterea, Subscrierea si Plata pentru Actiunile Noi

4

Conditii Suspensive

5

Pre-finalizare

6

Finalizare

7

Ajustarea Pretului de Achizitie

8

Elaborarea Bilantului de Finalizare

9

Contabili Independenti

10

Garantii ale Vanzatorului

11

Garantiile Cumparatorului

12

Angajamentele Actionarilor

13

Transferuri de Actiuni

14

Durata Anumitor Drepturi si Obligatii ale Actionarilor

15

Angajamentele Cumparatorului

16

Penalitati Contractuale pentru Neindeplinirea Obligatiilor dupa Finalizare

17

Optiuni

18

Limitari

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

19

Confidentialitate

20

Notificari

21

Alte Asigurari

22

Cesiuni

23

Nulitate partiala

24

Prevederi generale

25

Intreaga Intelegere

26

Incetarea contractului

27

Forta Majora

28

Legea Aplicabila si Jurisdictia

Anexa 1 Statutul Societatii
Anexa 2 Structura si Descrierea Cumparatorului
Anexa 3 Autorizatiile Cumparatorului
Anexa 4 Extrasul la Zi de la Registrul Comertului cu Privire la Cumparator
Anexa 5 Bilant pro forma
Anexa 6 Politici Contabile
Anexa 7 Aspecte Rezervate Adunarii Generale
Anexa 8 Chestiuni Rezervate Consiliului de Administratie
Anexa 9 Obligatii Continue
Anexa10 Transferuri de Actiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 11 Contractul Escrow
Anexa 12 Planul de Afaceri Initial si Angajamentul de investitii
Anexa 13 Forma Licentelor de Furnizare si Distributie
Anexa 14 Contracte intre Vanzator si Societate, SISE si Sindserv
Anexa 15 Metodologia Stabilirii Tarifelor de Distributie
Anexa 16 Certificate Fiscale
Anexa 17 Indexul Camerei de Date

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

ACEST CONTRACT este incheiat la data de [

] 2007

INTRE:
(1)

S. C. ELECTRICA SA, o societate comerciala de distributie si furnizare a energiei electrice,
cu capital integral de stat, organizata potrivit legii romane, cu sediul social in Romania, Str.
Grigore Alexandrescu nr. 9, sector 1, Bucuresti, Romania, reprezentata legal de [nume] in
calitate de [●] (ăVanzatorul”); si

(2)

ENEL S.p.A. (numar de inregistrare CF 00811720580) o societate organizata si functionand
in conformitate cu legea italiana cu sediul social in 00198 Roma, Viale Regina Margherita
137, Italia, reprezentata legal de [nume] in calitate de [●] (ăCumparatorul”).

INTRUCAT:
(A)

Filiala de Distributie si Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica Muntenia Sud” – S.A.
(ăSocietatea”) este o societate pe actiuni infiintata conform legii romane, inregistrata sub
numarul J40/1859/2002 la Registrul Comertului (asa cum acest termen este definit mai jos),
avand cod unic de inregistrare 14507322, cu sediul in Bdul Ion Mihalache nr. 41-43,
Bucuresti, 011172 Romania.

(B)

Vanzatorul este detinatorul a 16.835.232 actiuni ale Societatii, reprezentand 88% din
capitalul social al Societatii.

(C)

Societatea a fost infiintata in urma procesului de reorganizare a Vanzatorului in conformitate
cu Hotararea Guvernului nr. 1342 din 27 decembrie 2001 privind reorganizarea Societatii
Comerciale de Distributie si Furnizare a Energiei Electrice "Electrica" - S.A., publicata in
Monitorul Oficial al Romaniei nr. 47 din 23 ianuarie 2002.

(D)

In conformitate cu Legislatia Privatizarii (asa cum acest termen este definit mai jos) si cu
Strategia de Privatizare (asa cum acest termen este definit mai jos), 67,5% (saizeci si sapte
virgula cinci la suta) din capitalul social al Societatii urmeaza a fi vandut de catre Vanzator
catre un cumparator cu experienta financiara, manageriala si tehnica adecvate pentru
operarea in cadrul reglementat al industriei de utilitati pe cel putin o piata geografica
reglementata.

(E)

Cumparatorul a indeplinit conditiile de precalificare pentru a participa la procesul
concurential de privatizare a Societatii si a depus o oferta angajanta pentru 67,5% (saizeci
si sapte virgula cinci la suta) din capitalul social al Societatii. Oferta angajanta a
Cumparatorului a fost evaluata de catre Vanzator in conformitate cu criteriile sale de
selectie, impreuna cu ofertele angajante primite de la alti participanti. Oferta angajanta a
Cumparatorului a intrunit punctajul cel mai mare dintre toate ofertele angajante primite de
Vanzator.

(F)

Cumparatorul a primit informatii in legatura cu Societatea si filialele sale potrivit Dosarului de
Prezentare, a avut acces deplin la Camera de Date (asa cum acest termen este definit mai
jos) oportunitatea de a vizita anumite unitati ale Societatii si de a avea interviuri cu
managementul si angajatii Societatii si de a avea intalnire cu ANRE si Contabilii Societatii.

(G)

In baza ofertei angajante depuse de Cumparator, acesta a fost selectat pentru cumpararea
Actiunilor de Vanzare (asa cum acest termen este definit mai jos) si pentru achizitionarea
Actiunilor Noi (asa cum acest termen este definit mai jos).

(H)

(i) Vanzatorul a consimtit sa vanda iar Cumparatorul a consimtit sa cumpere Actiunile de
Vanzare in conformitate cu termenii si conditiile prezentului Contract; si (ii) Vanzatorul a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

consimtit sa asigure emiterea de Actiuni Noi, iar Cumparatorul a consimtit sa subscrie
pentru Actiunile Noi in conformitate cu termenii si conditiile prezentului Contract.
S-A CONVENIT dupa cum urmeaza:

1

Interpretare
1.1

In prezentul Contract, in absenta unei prevederi contrare:
Administrator A inseamna fiecare administrator desemnat in Consiliul de
Administratie fiind nominalizat de catre Vanzator la un moment dat in conformitate
cu Sub-clauza 12.3 (Consiliul de Administratie).
Situatii Financiare inseamna bilantul contabil si contul de profit si pierderi auditate
ale Societatii impreuna cu anexele acestora (inclusiv rapoartele de management),
elaborate in conformitate cu Standardele Romanesti de Contabilitate si retratate in
conformitate cu IFRS.
Angajamentul de Investitii Realizat inseamna, in legatura cu fiecare dintre
perioadele IPFY1 si IPFY2 (analizate împreuna) si IPFY3, valoarea investitiilor in
activitatea de distributie de energie electrica a Societatii efectiv realizate de
Societate, asa cum este aceasta dovedita prin inregistrarile corespunzatoare in
evidentele financiare si contabile ale Societatii la un moment dat si evaluate potrivit
metodelor de analizare a realizarii investitiilor stabilite de ANRE.
Pret de Achizitie Ajustat inseamna Pretul de Achizitie ajustat in conformitate cu
Clauza 7 (Ajustarea Pretului de Achizitie).
Consultant inseamna PricewaterhouseCoopers LLP, PricewaterhouseCoopers
Management
Consultants
SRL,
PricewaterhouseCoopers
Audit
SRL,
PricewaterhouseCoopers Auditors & Accountants SRL, Institutul de Studii şi
Proiectare în Energie – ISPE şi consultantul juridic Norton Rose, precum si subcontractorii fiecaruia dintre acestia sau oricare dintre acestia;
Contul Consultantului are intelesul atribuit acestui termen in cadrul Contractului de
Escrow.
Onorariul Consultantului inseamna onorariul platibil Consultantului de catre
Vanzator si Societate in conformitate cu Acordul privind Onorariul Consultantului in
legatura cu pivatizarea Societatii.
Acordul privind Onorariul Consultantului inseamna contractul nr. 90 din 25
octombrie 2002 si actele aditionale la acesta, dintre, printre altii, Vanzator, Societate
si Consultant.
Afiliat inseamna, cu privire la orice persoana, orice alta persoana care direct sau
indirect, printr-unul sau mai multi intermediari, Controleaza persoana specificata,
este Controlata de aceasta, sau este sub Control comun impreuna cu aceasta.
Forma Convenita inseamna, in ceea ce priveste orice document, versiunea sau
forma cu data cea mai recenta a acelui document care a fost acceptata de catre
Vanzator si Cumparator si initializata in scopul identificarii numai de catre Vanzator
si Cumparator.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Contract inseamna prezentul contract de privatizare interpretat potrivit Sub-clauzei
1.6.
ANRE inseamna Autoritatea Nationala de Reglementare in domeniul Energiei
infiintata in conformitate cu Ordonata de Urgenta a Guvernului nr. 29 din 22
octombrie 1998 privind înfiintarea, organizarea si functionarea Autoritatii Nationale
de Reglementare în domeniul Energiei - A.N.R.E., publicata in Monitorul Oficial al
Romaniei nr. 407 din 27 octombrie 1998, aprobata prin Legea nr. 99 din 6 iunie
2000, publicata in Monitorul Oficial al Romaniei nr. 256 din 8 iunie 2000, cu
modificarile ulterioare, care, in prezent, este organizata si functioneaza in baza
prevederilor Legii nr. 13 din 9 ianuarie 2007 a energiei electrice, publicata in
Monitorul Oficial al Romaniei nr. 51 din 23 ianuarie 2007, sau orice organism
succesor al acesteia.
Administrator B inseamna un administrator ales in Consiliul de Administratie fiind
nominalizat, la un moment dat, de catre Cumparator in conformitate cu Sub-clauza
12.3 (Consiliul de Administratie).
Reguli si Proceduri de Ofertare si Selectie inseamna regulile si procedurile care
guverneaza procesul de selectie in vederea privatizarii Societatii, transmise
Cumparatorului la data de 17 octombrie 2005 ca parte a Dosarului de Prezentare,
asa cum ar putea fi acestea modificate la un moment dat inainte de Semnare.
Garantie de Participare inseamna garantia de participare emisa de Citibank
Romania S.A. cu nr. 500601062 la data de 25 ianuarie 2006 si a carei valabilitate a
fost prelungita la data de 25 mai 2006, in favoarea Vanzatorului, cu privire la
obligatiile Cumparatorului.
Consiliul de Administratie inseamna consiliul de administratie al Societatii.
Sedinta de Consiliu inseamna oricare dintre sedintele Consiliului de Administratie.
Certificate Fiscale inseamna certificatele atestand obligatiile bugetare ale Societatii
la data mentionata in prezentul Contract emise de catre Ministerul Finantelor Publice
si de autoritatile publice locale relevante precum si de alti creditori bugetari in
conformitate cu prevederile relevante din Legislatia Privatizarii anexate prezentului
Contract si definite in Anexa 16.
BUBOR inseamna, pentru orice suma restanta in RON, rata dobanzii stabilita de
Banca Nationala a Romaniei pentru bancile de pe piata interbancara din Bucuresti la
ora 11:00 (ora Romaniei) la data la care suma devine restanta (sau, daca nu este o
Zi Lucratoare, in Ziua Lucratoare imediat urmatoare datei respective) pentru
depozitele in RON pentru o perioada de o (1) luna.
Zi Lucratoare inseamna o zi (alta decat Sambata ori Duminica) in care bancile sunt
in general deschise in Roma, Italia si in Bucuresti, Romania pentru derularea
normala a activitatii.
Societate are intelesul prevazut in Preambul, la litera (A).
Contul Societatii are intelesul atribuit acestui termen in Contractul de Escrow.
Contabilii Societatii insemna firma de consultanta financiara selectata de Societate
pentru a elabora Bilantul Initial de Finalizare in baza procedurilor stipulate de
Ordonanta de Urgenta a Guvernului nr. 34 din 19 aprilie 2006 privind atribuirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

contractelor de achizitie publica, a contractelor de concesiune de lucrari publice si a
contractelor de concesiune de servicii, publicata in Monitorul Oficial al Romaniei nr.
418 din 15 mai 2006.
Aprobarile privind Concurenta inseamna toate aprobările, autorizările şi avizele
finale acordate Cumpărătorului, astfel cum acestea sunt solicitate potrivit clauzei
4.1.1.
Consiliul Concurentei din Romania inseamna entitatea administrativa autonoma
infiintata in conformitate cu Legea Concurentei nr. 21 din 10 aprilie 1996, republicata
in Monitorul Oficial al Romaniei nr. 742 din 16 august 2005, sau orice entitate
succesoare accesteia.
Finalizare inseamna indeplinirea cumulativa a operatiunii de cumparare si vanzare
privind Actiunile de Vanzare si emiterea Actiunilor Noi, precum si indeplinirea tuturor
operatiunilor la care se face referire in Sub-clauza 6.2 (Subscrierea si Plata
Actiunilor Noi), Sub-clauza 6.3 (Transferul si Plata Actiunilor de Vanzare) si Subclauza 6.4 (A Doua Adunare Generala).
Bilantul de Finalizare are intelesul conferit acestui termen in Sub-clauza 8.5
(Bilantul de Finalizare).
Data Finalizarii inseamna data la care are loc Finalizarea.
Conditii Suspensive inseamna conditiile suspensive cu privire la vanzarea si
cumpararea Actiunilor de Vanzare si subscriererea Actiunilor Noi stipulate in Subclauza 4.1.
Acord de Confidentialitate inseamna acordul de confidentialitate incheiat intre
Cumparator si Vanzator la data de 14 octombrie 2005.
Control inseamna, in ceea ce priveste orice persoana sau actiuni, capacitatea de a
dirija sau de a determina dirijarea, in mod direct sau indirect, a administrarii
respectivei persoane sau a respectivelor actiuni, fie prin detinerea de actiuni sau alte
titluri cu drept de vot, fie prin parteneriat, contracte intre actionari sau referitoare la
alte drepturi de proprietate, fie in orice alt mod, iar termenii Controlat(a) si Detinand
Controlul vor fi interpretati in mod corespunzator.
Camera de Date inseamna atat camera de date in forma fizica pusa la dispozitie
Cumparatorului la adresa din Bulevardul Ion Mihalache, nr. 41-43, Sector 1,
Bucuresti, de la data de 27 octombrie 2005 pana la data de 29 octombrie 2005,
precum si camera electronica de date pusa la dispozitia Cumparatorului pe pagina
de Internet de la adresa www.merrillcorporation.com de la 17 octombrie 2005 pana
la 23 ianuarie 2005 cu accesul ulterior de la 7 martie 2006 la 28 aprilie 2006 si de la
12 iunie 2006 la [data] 2007 [se va introduce o data apropiata si anterioara
semnarii]; termenul Camere de Date le desemneaza pe amandoua.
Regulamentul Camerei de Date inseamna regulile care reglementeaza accesul
Cumparatorului la Camera de Date, transmise Cumparatorului ca parte a Dosarului
de Prezentare la data de 17 Octombrie 2005 asa cum pot fi acestea modificate la un
moment dat inainte de Semnare.
Administrator inseamna un Administrator A sau un Administrator B.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Scrisoare de Dezvaluire inseamna scrisoarea de dezvaluire (daca exista) furnizata
de catre Vanzator Cumparatorului la data, sau imediat inaintea, Semnarii.
Licenta de Distributie reprezinta licenta nr. 459 din data de 29 Aprilie 2002 pentru
distributia de electricitate emisa de ANRE pe numele Societatii pe data de 7 ianuarie
2005 sub numarul L – 1685 si incluzand conditiile atasate la aceasta, prezentata in
Camera de Date.
Program de Electrificare inseamna programul de extindere a infrastructurii pentru
distributia si furnizarea energiei electrice in anumite zone rurale si urbane, in zone
rezidentiale din cadrul programului derulat de Agentia Nationala pentru Locuinte,
precum si in anumite proiecte majore aprobate de Guvern, pentru care finantarea a
fost asigurata in conformitate cu Hotararea Guvernului nr. 702 din 20 iunie 2003
privind asigurarea surselor necesare finalizarii lucrarilor de electrificare rurala si
urbana, alimentarea cu energie a locuintelor cuprinse în programul Agentiei
Nationale pentru Locuinte, precum si pentru unele proiecte majore aprobate de
Guvern, publicata in Monitorul Oficial al Romaniei nr. 467 din 30 iunie 2003.
Sarcina inseamna orice ipoteca, obligatie (de valoare determinata sau variabila),
gaj, drept de retentie, optiune, drept de achizitie, cesiune cu titlu de garantie, sau
orice alta garantie de orice tip, inclusiv orice conventie cu privire la drepturi de
retentie sau orice acord de constituire a oricareia dintre obligatiile mentionate mai
sus.
Cont Escrow inseamna atat Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie, cat si Contul
Escrow pentru Pretul de Subscriere.
Agent Escrow are intelesul atribuit acestui termen in Contractul de Escrow.
Contract de Escrow inseamna un contract de escrow intre Vanzator, Cumparator,
Societate, Consultant si Agentul Escrow in mod substantial in forma prezentata in
Anexa 11 (Contractul de Escrow).
Fonduri Escrow are intelesul conferit acestui termen in Contractul de Escrow.
€ sau EUR inseamna moneda unica a statelor membre ale Uniunii Europene care
au adoptat euro ca moneda proprie in conformitate cu legislatia Uniunii Europene cu
privire la uniunea monetara.
EURIBOR inseamna rata dobanzii cotata de Reuters (sau, daca aceasta nu este
disponibila timp de patru sau mai multe Zile Lucratoare consecutive, o alta rata in
general disponibila convenita de catre Parti) pentru bancile de pe piata interbancara
europeana la ora 11:00 (ora Bruxelles-ului) la data la care suma devine restanta
(sau, daca nici o rata nu este cotata la acea data, la data imediat urmatoare la care
este cotata o rata) pentru depozitele in Euro pe o perioada de o (1) luna.
Angajamentul de Investitii Anticipate inseamna, referitor la Perioada de Investitie,
valorile in Euro si natura investitiilor in activitatea de distributie de energie electrica a
Societatii, aprobate de ANRE, asa cum sunt acestea specificate pentru IPFY1 si
YPFY2 (analizate impreuna) si/sau IPFY3 in Partea 2 a Anexei 12 (sau orice parte a
acestora).
Exercitiu Financiar inseamna perioada cuprinsa intre 1 ianuarie si 31 decembrie a
fiecarui an, in decursul careia Societatea isi desfasoara activitatea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Forta Majora inseamna orice eveniment sau imprejurare (ori concurs de
evenimente si/sau imprejurari) neprevazute care se produc dupa Semnare si care
sunt imprevizibile, inevitabile si in afara controlului Partii afectate si care fac
imposibila sau impracticabila indeplinirea de catre Partea afectata a obligatiilor sale
in baza prezentului Contract, incluzand, fara a se limita la:
(a)

explozii, incendii, contaminari cu radiatii nucleare, uragane, cutremure,
inundatii, dezastre naturale, epidemii si orice alte situatii similare; si

(b)

razboi si alte ostilitati (declarate sau nu), revolutii, tulburari publice,
insurectii, rebeliuni, sabotaje sau actiuni teroriste,

cu conditia ca nici unul dintre aceste evenimente sau imprejurari nu va fi considerat
ca reprezentand un caz de Forta Majora in masura in care astfel de evenimente sau
imprejurari se datoreaza neglijentei, ignorarii sau incalcarii voite a unor obligatii
contractuale sau legale ale Partii afectate sau ale vreunuia dintre subcontractantii,
salariatii sau agentii sai. In sensul prezentului Contract, un eveniment de Forta
Majora va fi considerat ca atare numai daca va fi atestat in scris ca Forta Majora, cat
mai curand posibil dupa aparitia lui, de catre Camera de Comert si Industrie a
Romaniei organizata in conformitate cu Decretul-Lege nr. 139 din 11 mai 1990
privind camerele de comert si industrie din Romania, publicata in the Monitorul
Oficial al Romaniei nr. 65 din 12 mai 1990, sau de catre orice alt organism care
indeplineste majoritatea atributiilor Camerei de Comert si Industrie a Romaniei.
Director General inseamna directorul general al Societatii numit la un moment dat
de Consiliul de Administratie.
Adunare Generala inseamna o adunare generala a actionarilor Societatii, ordinara
sau extraordinara, conform prevederilor legii sau ale statutului Societatii.
IFRS inseamna standardele internationale de contabilitate emise de Comitetul
Standardelor Internationale de Contabilitate (asa cum au fost acestea modificate,
completate sau re-elaborate la un moment dat) si, in masura in care acestea s-au
substituit acestor standarde internationale de contabilitate, standardele
internationale de raportare financiara emise de Consiliul Standardelor Internationale
de Contabilitate (asa cum vor fi acestea modificate, completate sau re-elaborate la
un moment dat).
Contabili Independenti inseamna acea firma de contabili autorizati ce poate fi
desemnata in conformitate cu Clauza 9 (Contabilii Independenti).
Plan de Afaceri Initial inseamna planul de afaceri al Societatii pentru urmatoarele
trei (3) Exercitii Financiare in forma prezentata in Partea 1 a Anexei 12 (Planul de
Afaceri Initial).
Bilantul Initial al Finalizarii are intelesul conferit in Clauza 8 (Elaborarea Bilantului
de Finalizare).
BAR initial inseamna BAR al Societatii la data de 31 decembrie 2004 asa cum este
prevazut in documentele cu nr. K 451 şi respectiv, K 452 din Camerele de Date.
Angajament de Investitii inseamna angajamentul de investitii asumat de
Cumparator asa cum este prezentat in Clauza 15.2 si Partea 2 a Anexei 12.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Perioada de Investitie inseamna perioada de 3 (trei) Exercitii Financiare / ani
calendaristici care incepe la data de 1 Ianuarie a anului ulterior Finalizarii.
Nerealizarea Investitiei inseamna, daca este relevant, suma cu care valoarea
Angajamentului de Investitii Realizate este mai mica decat valoarea Angajamentului
de Investitii Anticipate datorate pentru perioada corespunzatoare.
IPFY inseamna oricare dintre IPFY1, IPFY2 si IPFY3.
IPFY1 inseamna prima perioada de 12 luni a Perioadei de Investitie.
IPFY2 inseamna a doua perioada de 12 luni a Perioadei de Investitie.
IPFY3 inseamna a treia perioada de 12 luni a Perioadei de Investitie.
Titlu de Proprietate asupra Terenului inseamna un certificat care atesta dreptul de
proprietate asupra terenului, emis de catre Institutia Publica competenta in
conformitate cu Hotararea Guvernului nr. 834 din 14 decembrie 1991 privind
stabilirea si evaluarea unor terenuri detinute de societatile comerciale cu capital de
stat publicata in Monitorul Oficial al Romaniei nr. 259 din 20 decembrie 1991.
Actiuni pentru Terenuri inseamna orice actiuni ce urmeaza a fi emise de Societate
catre Vanzator dupa Semnare ca parte a unei operatiuni de majorare a capitalului
social al Societatii prin aportul Vanzatorului constand in terenul utilizat de Societate,
in baza confirmarii dreptului de proprietate prin Titlurile de Proprietate asupra
Terenului.
Ultimele Situatii Financiare inseamna bilantul contabil si contul de profit si pierderi
ale Societatii aferente anului financiar 2004, impreuna cu anexele acestora,
elaborate in conformitate cu Standardele Romanesti de Contabilitate si retratate si
auditate in conformitate cu IFRS la data Ultimelor Situatii Financiare, prezentate in
Camera de Date.
Data Ultimelor Situatii Financiare inseamna 31 decembrie 2004.
Licente inseamna Licenta de Furnizare si Licenta de Distributie.
Perioada de Restrictie inseamna perioada de cinci (5) ani calendaristici incepand
de la Data Finalizarii.
Efect Negativ Substantial inseamna:
(a)

initierea unei proceduri de faliment, lichidare sau dizolvare impotriva
Societatii, care nu este respinsa pana la Finalizare;

(b)

situatia in care Societatea sufera o pierdere financiara neta care depaseste
Suma Substantiala, situatie care nu a fost remediata pana la Finalizare;
sau

(c)

suspendarea, incetarea sau anularea Licentei de Distributie sau a Licentei
de Furnizare sau a contractului de concesiune a serviciului de distributie a
de energie electrica nr. 8 din data de 1 august 2005 intre Ministerul
Economiei si Comertului si Societate (documentul nr. H 10.7 din Camera de
Date (ăContractul de Concesiune”)), aprobat prin Ordinul nr.
63/15.02.2006 al Ministrului Economiei si Comertului (documentul nr. N.41
din Camera de Date).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

cu exceptia cazului in care aceste situatii (i) au fost cunoscute de catre Cumparator
sau dezvaluite de catre Vanzator Cumparatorului inainte de Data Semnarii, sau (ii)
au fost dezvaluite in forma scrisa de catre Vanzator Cumparatorului dupa Data
Semnarii, iar Cumparatorul a renuntat sau si-a dat acordul in scris in legatura cu
acestea.
Suma Substantiala inseamna douazeci de milioane (€20.000.000) de Euro sau
echivalentul acesteia intr-o alta valuta.
Sedinta inseamna o sedinta a Consiliului de Administratie sau a Adunarii Generale.
Comisia de Negociere inseamna comisia de negociere infiintata potrivit Hotararii de
Guvern nr. 546 din 9 iunie 2005 privind aprobarea Strategiei de privatizare a
Societatii Comerciale Filiala de Distributie si Furnizare a Energiei Electrice "Electrica
Muntenia Sud" - S.A., a unor masuri pentru punerea în aplicare a strategiei, precum
si privind constituirea Comisiei pentru coordonarea privatizãrii acestei societati,
publicata in Monitorul Oficial al Romaniei nr. 587 din 7 iulie 2005, cu modificarile
ulterioare.
Active Nete inseamna valoarea cumulata a activelor Societatii (stabilite si calculate
la punctele A plus B din formatul de bilant pro-forma prezentat in Anexa 5 la
Contract) minus valoarea totala a obligatiilor (pasivelor) Societatii (stabilite si
calculate la punctele E plus F din bilantul pro-forma prezentat in Anexa 5 la
Contract).
Noul Statut inseamna statutul Societatii astfel cum a fost modificat prin incorporarea
modificarilor din Actul aditional cuprins in Partea B din Anexa 1 ce urmeaza a fi
adoptat de Societate in conformitate cu Sub-clauza 6.4 (A Doua Adunare Generala).
Actiuni Noi are intelesul conferit acestui termen in Sub-clauza 3.1.
Parte inseamna o parte la prezentul Contract.
Bursa Agreata inseamna oricare dintre bursele de valori general recunoscute din
New York, Londra, Amsterdam, Paris, Frankfurt sau Bucuresti.
Dosarul de Prezentare inseamna dosarul (transmis in forma fizica si, partial, in
forma electronica, pe CD) continand memorandumul de informare, alte informatii
referitoare la Societate, Regulile si Procedurile de Ofertare si Selectie, Reguliile
Camerei de Date, inclusiv orice actualizari, adaugari, completari, modificari,
clarificari pregatite de catre Vanzator in scopul de a permite ofertantilor accesul la
anumite date si informatii referitoare la Societate si la procedurile in legatura cu
tranzactia.
Legea Privatizarii inseamna Legea nr. 137 din 28 martie 2002 privind unele masuri
pentru accelerarea privatizarii, publicata in Monitorul Oficial al Romaniei nr. 215 din
28 martie 2002, modificata.
Legislatia Privatizarii inseamna, in mod colectiv, Legea Privatizarii, Ordonanta
Privatizarii, Normele Privatizarii, Hotararea Guvernului nr. 556 din 30 mai 2002
pentru aprobarea mandatului privind realizarea strategiei de privatizare a unor
societati comerciale aflate în portofoliul Ministerului Industriei si Resurselor, (in
prezent, Ministerul Economiei si Comertului), pentru anul 2003, publicata in
Monitorul Oficial al Romaniei nr. 405 din 12 iunie 2002, cu modificarile ulterioare.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Normele Privatizarii inseamna normele metodologice de aplicare a Legii Privatizarii
si Ordonantei Privatizarii aprobate prin Hotararea Guvernului nr. 577 din 13 iunie
2002, publicata in Monitorul Oficial nr. 434 din 21 iunie 2002, asa cum au fost
modificate.
Ordonanta Privatizarii inseamna Ordonanta de Urgenta a Guvernului nr. 88 din 23
decembrie 1997, privind privatizarea societatilor comerciale, publicata in Monitorul
Oficial al Romaniei nr. 381 din 29 decembrie 1997, cu modificarile ulterioare.
Strategie de Privatizare inseamna strategia specifica de privatizare a Societatii,
asa cum a fost aprobata de Guvernul Romaniei la data de 9 iunie 2005, potrivit
Hotararii Guvernului nr. 546 din 9 iunie 2005 privind aprobarea Strategiei de
privatizare a Societatii Comerciale Filiala de Distributie si Furnizare a Energiei
Electrice "Electrica Muntenia Sud" - S.A., a unor masuri pentru punerea în aplicare a
strategiei, precum si privind constituirea Comisiei pentru coordonarea privatizarii
acestei societati, publicata in Monitorul Oficial al României nr. 587 din data de 7 iulie
2005 si ulterior modificata prin Hotararea Guvernului nr 1.866 din din data de 22
decembrie 2005, publicata in Monitorul Oficial al României nr. 37 din data de 16
ianuarie 2006.
Institutie Publica inseamna orice autoritate regionala sau locala, guvernamentala,
nationala, supranationala, centrala sau locala, guvernamentala, administrativa,
fiscala, judecatoreasca, de reglementare, organism sub autoritatea Guvernului,
institutii publice independente, orice agentie sau entitate, comisie, departament,
autoritate, instanta, tribunal arbitral, minister, autoritati cu reglementare proprie,
banci centrale (sau alta persoana, sub autoritatea Guvernului sau nu, constituite sau
denumita asa, care exercita atributii de banca centrala), sau autoritati sau organizatii
similare. Pentru evitarea oricarui dubiu, acest termen va include ăFondul
Proprietatea” (ăFondul Proprietatea”) infiintat potrivit Legii nr. 247 din 19 iulie 2005
privind reforma în domeniile proprietatii si justitiei, precum si unele masuri adiacente,
publicata in Monitorul Oficial nr. 653 din 22 iulie 2005, si Hotararea Guvernului nr.
1481 din 24 noiembrie 2005 privind înfiintarea Societatii Comerciale "Fondul
Proprietatea" - S.A., publicata in Monitorul Oficial al Romaniei nr. 1092 din 5
decembrie 2005, precum si orice entitate care va controla acest Fond.
Pret de Achizitie inseamna suma stipulata in Sub-clauza 2.3, reprezentand
valoarea neajustata a pretului de achizitie pe actiune inmultita cu numarul de Actiuni
de Vanzare.
Cont Escrow pentru Pretul de Achizitie inseamna un cont ce urmeaza a fi deschis
de Agentul Escrow si detinut in numele si in beneficiul Vanzatorului in conformitate
cu termenii Contractului de Escrow.
Contul Cumparatorului are intelesul atribuit acestui termen in Contractul de
Escrow.
Contabilii Cumparatorului inseamna Ernst&Young.
Grupul Cumparatorului inseamna Cumparatorul si toti Afiliatii acestuia la un
moment dat.
Reprezentantul Cumparatorului are intelesul atribuit acestui termen in Sub-clauza
5.2 (Reprezentantul Cumparatorului).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Garantiile Cumparatorului inseamna garantiile date de Cumparator valabile in
momentul Semnarii si in momentul Finalizarii asa cum sunt prevazute in Subclauzele 11.1 (Garantiile Cumparatorului la Semnare) si 11.2 (Garantiile
Cumparatorului la Finalizare).
BAR inseamna baza reglementata a activelor Societatii confirmata de ANRE pentru
anul in cauza.
Contract cu o Parte Afiliata inseamna orice contract sau alt aranjament incheiat la
un moment dat de Societate sau oricare dintre Afiliatii acesteia si Cumparator sau
oricare dintre Afiliatii acestuia (altii decat Societatea).
Aspecte Rezervate inseamna oricare dintre aspectele mentionate in Anexa 7
(Aspecte Rezervate Adunarii Generale) sau fiecare dintre aspectele mentionate in
Anexa 8 (Aspecte Rezervate Consiliului de Administratie).
RON inseamna lei romanesti, moneda nationala a Romaniei de la data de 1 iulie
2005.
Standardele Romanesti de Contabilitate inseamna principiile si practicile contabile
general acceptate in Romania.
Actiunile de Vanzare inseamna noua milioane cinci sute saizeci si cinci de mii patru
sute saptezeci si trei (9.565.473) actiuni ordinare ale Societatii, numerotate de la 1
la 9.565.473, fiecare cu o valoare nominala de zece lei (RON 10), reprezentand
circa 50% din capitalul social al Societatii la data Semnarii.
Contul Vanzatorului are intelesul atribuit acestui termen in Contractul de Escrow.
Garantiile Vanzatorului inseamna garantiile date de Vanzator valabile la momentul
Semnarii si la momentul Finalizarii, mentionate in Sub-clauza 10.1 (Garantiile
Vanzatorului la Semnare) si Sub-clauza 10.2 (Garantiile Vanzatorului la Finalizare).
Registrul Actionarilor inseamna registrul actionarilor Societatii tinut de catre
Societate.
Actiuni inseamna Actiunile de Vanzare si Actiunile Noi.
Semnare inseamna semnarea prezentului Contract de catre Parti.
Data Semnarii inseamna data la care are loc Semnarea.
Sindserv inseamna Sindserv S.A., societate comerciala pe actiuni infiintata potrivit
legii romane, inregistrata la Registrul Comertului sub nr. J40/655/2002, avand cod
unic de inregistrare (CUI) nr. 14428695 si sediul social in Piata Presei Libere nr. 1,
Casa Presei Libere, corp C1, etaj 2, sector 1, cod postal 70000, Bucuresti, Romania.
SISE inseamna Societate pentru de Intretinere si Servicii Energetice “Electrica Serv”
S.A., societate comerciala pe actiuni infiintata potrivit legii romane, inregistrata la
Registrul Comertului sub nr. J40/4454/2005, cod unic de inregistrare (CUI) nr.
17329505 si sediul social in Soseaua Stefan cel Mare nr. 1A, sector 1, cod postal
010069, Bucuresti, Romania.
Pret de Subscriere inseamna suma totala de patru sute douazeci si cinci milioane
doua sute treizeci si sase mii spate sute cincizeci si cinci Euro si optzeci si patru de
eurocenti (425.236.755,84 €), reprezentand pretul pentru o Actiune Noua, de
patruzeci si unu Euro si douazeci si opt de eurocenti (41,28€), care cuprinde

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

valoarea nominala pe Actiune Noua reprezentand echivalentul in Euro a zece lei
romanesti (10 RON), si o prima de emisiune. Pentru evitarea oricarui dubiu,
valoarea Pretului de Subscriere mentionat in aceasta definitie nu va fi afectata de
nici o fluctuatie a cursului de schimb valutar intre momentul Semnarii si cel al
Finalizarii.
Cont Escrow pentru Pretul de Subscriere inseamna un cont ce urmeaza a fi
deschis de Agentul Escrow si detinut in numele si in beneficiul Societatii in
conformitate cu termenii Contractului de Escrow.
Actionar Semnificativ inseamna un detinator a 5% (cinci la suta) sau mai mult din
actiunile Societatii la un moment dat.
Licenta de Furnizare inseamna Licenta nr. 460 din 29 aprilie 2002 pentru
furnizarea de electricitate, emisa de ANRE pe numele Societatii pe data de 7
ianuarie 2005 sub numarul L-1686 si incluzand conditiile atasate la aceasta,
prezentata in Camera de Date.
Impozit sau Impozite sau Impozitare inseamna toate formele de impozite, taxe,
accize, contributii, impozite prin retinere la sursa (incluzand contributii la asigurarile
sociale, de sanatate, de somaj sau alte plati similare) si taxele din Romania
incluzand (fara limitare) impozitul pe profit, taxa pe valoarea adaugata, taxe vamale
si alte taxe de import, impozitul pe profitul din vanzarea de active fixe, penalitati si
dobanzi in legatura cu cele anterior mentionate sau rezultand din incalcarea oricarei
prevederi ale oricarui act normativ referitor la impozite inainte de Data Finalizarii.
Autoritate Fiscala inseamna orice autoritate competenta autorizata in mod legal sa
impuna Impozite, fie in Romania fie in alta parte.
Pretentie a unei Terte Parti are intelesul conferit acestui termen in Sub-clauza 10.7
(Tratarea pretentiilor unor terte parti).
Registrul Comertului inseamna registrul societatilor comerciale tinut de Oficiul
Registrului Comertului de pe langa Tribunalul Bucuresti aflat sub autoritatea Oficiului
National al Registrului Comertului.
Contractele Tranzactiei inseamna prezentul Contract, Contractul de Escrow,
Scrisoarea de Dezvaluire si orice alt contract scris pe care Partile il semneaza in
legatura directa cu Finalizarea vanzarii-cumpararii Actiunilor de Vanzare si cu
subscrierea de catre Cumparator a Actiunilor Noi.
Cesionar inseamna o persoana careia ii sunt transferate actiuni ale Societatii la sau
dupa Data Finalizarii, alta decat Cumparatorul.
CMPC inseamna costul mediu ponderat al capitalului pentru perioada relevanta
acceptat de ANRE pentru a fi utilizat de Societate in legatura cu calcularea tarifelor
pentru clienti.
Garantie inseamna
Cumparatorului.

oricare

dintre

Garantiile

Vanzatorului

sau

Garantiile

Pretentie privind Garantiile inseamna orice pretentie la daune ridicata fie de catre
Cumparator in legatura cu incalcarea oricareia dintre Garantiile Vanzatorului, fie de
catre Vanzator in legatura cu incalcarea oricareia dintre Garantiile Cumparatorului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

1.2

Atunci cand orice declaratie din cadrul Garantiilor Vanzatorului este circumstantiata
prin expresia “in masura in care Vanzatorul are cunostinta” sau “potrivit
cunostintelor, informatiilor si convingerii Vanzatorului” sau orice expresie similara,
respectiva declaratie va fi considerata a fi facuta prin referire la cunostintele detinute
efectiv de Vanzator pe baza informatiilor si rapoartelor furnizate de Societate
actionarilor sai in cadrul adunarilor generale ale actionarilor in conformitate cu Legea
Societatilor Comerciale nr. 31 din 16 noiembrie 1990 privind societatile comerciale,
republicata in Monitorul Oficial al Romaniei nr. 1066 din 17 noiembrie 2004, cu
modificarile si completarile ulterioare, si actul constitutiv al Societatii iar cunostintele
Vanzatorului sunt considerate a include doar cunostintele efective ale membrilor
Consiliului de Administratie.

1.3

In prezentul Contract orice referire, expresa sau implicita, la un act normativ (care
include orice legislatie din orice jurisdictie) include referiri la:
1.3.1

1.3.2

orice act normativ pe care acel act normativ il aproba (cu sau fara
modificari); si

1.3.3

1.4

acel act normativ asa cum a fost aprobat, modificat, prelungit sau aplicat
printr-un alt act normativ sau in baza vreunui alt act normativ (inainte, la
sau dupa data Semnarii);

orice elemente de legislatie secundara emise (inainte, la sau dupa data
Semnarii) in baza acelui act normativ, asa cum a fost aprobat, modificat,
prelungit sau aplicat potrivit celor stipulate in Sub-clauza 1.3.1 de mai sus,
sau in baza oricarui act normativ la care se face referire in Sub-clauza
1.3.2 de mai sus.

In prezentul Contract:
1.4.1

termenii care denota persoane vor include persoane fizice, persoane
juridice si asociatii de persoane fara personalitate juridica;

1.4.2

referirile la o persoana fizica includ reprezentantii sai legali si conventionali;

1.4.3

o referire la un document constituie o referire la acel document asa cum a
fost modificat, completat, schimbat, re-formulat sau novat la un moment
dat; si

1.4.4

referirile la o Parte include referiri la succesorii sau cesionarii autorizati
(directi sau de alt fel) ai acelei Parti.

1.5

In prezentul Contract, daca nu se prevede altfel, o referire la o Clauza, Sub-clauza
sau Anexa reprezinta o referire la o clauza, sub-clauza sau anexa a prezentului
Contract. Anexele fac parte integranta din prezentul Contract.

1.6

In acest Contract, daca nu se prevede altfel, referirile la ăacest Contract” includ si
Preambulul si Anexele (inserate prin referinta) si prezentul Contract, asa cum este
amendat la un moment dat.

1.7

Clauzele din prezentul Contract sunt numerotate de la 1 la 28. O sub-clauza din
prezentul Contract este numerotata prin referinta la numarul Clauzei in care aceasta
apare si la numarul paragrafului acesteia in cadrul Clauzei. Anexele prezentului
Contract sunt numerotate de la 1 la 17 si sunt atasate prezentului.

1.8

Titlurile din prezentul Contract nu afecteaza interpretarea acestuia.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

1.9

In acest Contract, daca nu se prevede altfel, referirile la ora se considera a fi facute
la ora din Bucuresti, Romania.

1.10

Orice termen prevazut in prezentul Contract se calculeaza pe zile libere si nu
include prima si ultima zi a acestuia.

1.11

In prezentul Contract, ulterior restructurarii Societatii conform separarii legale intre
distributia de energie electrica si furnizarea de energie electrica, referirile din
prezentul Contract la “Societate” vor include, unde este cazul, referiri la Societate
si/sau orice entitate legala succesoare in cazul bunurilor separate ale Societatii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

PARTEA A
VANZAREA-CUMPARAREA SI SUBSCRIEREA DE ACTIUNI
2

Vanzarea si Cumpararea Actiunilor de Vanzare
2.1

Vanzarea si Cumpararea Actiunilor de Vanzare
In limita prevederilor si conditiilor prezentului Contract, Vanzatorul accepta sa vanda
iar Cumparatorul accepta sa cumpere, Actiunile de Vanzare in schimbul Pretului de
Achizitie Ajustat.

2.2

Transferul titlului asupra Actiunilor de Vanzare
Actiunile de Vanzare vor fi transferate Cumparatorului in conformitate cu Clauza 6
(Finalizarea) libere de orice Sarcini si, sub rezerva platii dividendelor catre Vanzator
in conformitate cu paragraful 7(c)(iii) al Anexei 9 (Obligatii continue), impreuna cu
toate drepturile si obligatiile care decurg din acestea.

2.3

Pretul Actiunilor de Vanzare
Pretul de Achzitie va fi in suma de trei sute nouazeci si patru milioane opt sute
saizeci si doi de mii sapte sute douazeci si cinci Euro si patruzeci si patru eurocenti
(€ 394.862.725,44). Pretul de Achizitie va face obiectul unei ajustari dupa Finalizare
asa cum se prevede in Clauza 7 (Ajustarea Pretului de Achizitie), iar suma finala
aferenta cumpararii Actiunilor de Vanzare va reprezenta Pretul de Achizitie Ajustat
platibil pentru Actiunile de Vanzare.

2.4

Plata Pretului de Achizitie al Actiunilor de Vanzare
La Semnare, Vanzatorul, Cumparatorul, Societatea, Consultantul si Agentul Escrow
vor incheia un Contract de Escrow. Cumparatorul va depozita o suma egala cu 10%
(zece la suta) din Pretul de Achizitie in Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie in
termen de cinci (5) Zile Lucratoare dupa Semnare, iar Vanzatorul va avea dreptul de
a denunta unilateral prezentul Contract si oricare alt Contract al Tranzactiei, de
indata, printr-o notificare scrisa fara interventia vreunei instante si fara exercitarea
altor formalitati prealabile, daca Cumparatorul nu-si va indeplini aceasta obligatie
pana la ora 16:00 (ora Romaniei) la data respectiva.
Cumparatorul va transfera Pretul de Achizitie in Contul Escrow pentru Pretul de
Achizitie in potrivit Clauzei 4.3.2.
Cumparatorul va plati Pretul de Achizitie Ajustat in conformitate cu prevederile
Contractului de Escrow, Clauza 6 (Finalizare) si Clauza 7 (Ajustarea Pretului de
Achizitie).
Pentru evitarea oricarui dubiu, obligatia Cumparatorului de a plati Pretul de Achizitie
nu va fi considerata indeplinita decat in momentul in care Pretul de Achizitie va fi fost
transferat din Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie si creditat in Contul
Vanzatorului.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

3

Emiterea, Subscrierea si Plata pentru Actiunile Noi
3.1

Emiterea si Subscrierea Actiunilor Noi
In limita prevederilor si conditiilor prezentului Contract,
Vanzatorul va determina ca Societatea sa aprobe majorarea de capital necesara si
sa emita; si
Cumparatorul va subscrie si va achizitiona un numar de
zece milioane trei sute una mii doua sute saptezeci si opt (10.301.278)
actiuni nominative ordinare dematerializate ale Societatii cu o valoare
nominala de zece lei (10 RON) fiecare si o valoare nominala totala de o
suta trei milioane douasprezece mii sapte sute optzeci lei (RON
103.012.780) astfel incat atunci cand este adaugat la Actiunile de Vanzare
sa constituie echivalentul a saizeci si sapte virgula cinci la suta (67,5%) din
capitalul social al Societatii (asa cum a fost majorat cu numarul Actiunilor
Noi) la Finalizare (Actiunile Noi), in schimbul Pretului de Subscriere.

3.2

Emiterea Actiunilor Noi
Actiunile Noi vor fi emise si oferite Cumparatorului in conformitate cu Clauza 6
(Finalizare) libere de orice Sarcini si, sub conditia aprobarii de catre o Adunare
Generala a emisiunii Actiunilor Noi catre Cumparator, impreuna cu toate drepturile si
obligatiile decurgand din acestea.

3.3

Pretul Actiunilor Noi
Pretul ce urmeaza a fi platit de catre Cumparator pentru Actiunile Noi este Pretul de
Subscriere.

3.4

Plata Pretului de Subscriere pentru Actiunile Noi
Cumparatorul va achita Pretul de Subscriere in conformitate cu Contractul de
Escrow si Clauza 6 (Finalizare).

3.5

Daca Fondul Proprietatea, in calitate de actionar al Societatii, decide ca in cadrul
subscrierii de catre Cumparator a Actiunilor Noi sa exercite dreptul sau legal de
preferinta de a subscrie actiuni pentru pastrarea cotei de participare la capitalul
social al Societatii, atunci Cumparatorul va trebui sa decida prin transmiterea unei
notificari angajante, în forma scrisa, catre Vanzator cu privire la una dintre
urmatoarele alternative, in termen de cinci (5) Zile Lucrătoare, de la o astfel de
solicitare a Vanzatorului in forma scrisa:
fie
a)
sa subscrie un numar suplimentar de actiuni ale Societatii la acelasi pret
per Actiune care a fost platit pentru Actiunile de Vanzare si pentru Actiunile Noi,
astfel incat sa isi mentina pachetul de actiuni in Societate la saizeci si sapte virgula
cinci la suta (67,5%) din capitalul social majorat al Societatii (astfel cum a fost
majorat cu Actiunile Noi si cu actiunile Societatii emise in favoarea Fondului
Proprietatea si a Cumparatorului ca urmare a preemptiunii);
fie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(b)
sa nu subscrie pentru actiuni suplimentare ale Societatii la acel moment,
caz in care pachetul sau de actiuni in Societate se va reduce sub saizeci si sapte
virgula cinci la suta (67,5%) din actiunile emise de catre Societate (astfel cum au
fost majorate cu Actiunile Noi si cu actiunile Societatii emise in favoarea Fondului
Proprietatea ca urmare a dreptului sau de preemptiune).

3.6

4

Vânzătorul confirmă Cumpărătorului că nu va subscrie pentru nicio acţiune
suplimentară în Societate ca urmare a acţiunilor întreprinse de Fondul Proprietatea
şi/sau de Cumpărător in conformitate cu Sub-clauza 3.5 de mai sus.

Conditii Suspensive
4.1

Vanzarea si cumpararea Actiunilor de Vanzare si emiterea, subscrierea si
achizitionarea Actiunilor Noi sunt conditionate de indeplinirea urmatoarelor Conditii
Suspensive sau renuntarea la acestea (in masura in care nu sunt indeplinite) in
conformitate cu prezentul Contract si dupa cum este permis conform legii, la sau
inainte de incetarea prezentului Contract in conformitate cu Sub-clauza 26.1.4, sub
rezerva că, urmare a consultărilor derulate de Institutiile Publice romane relevante
cu Comisia Europeana, în opinia Vânzătorului nu este probabil ca în mod rezonabil
vreo acţiune sa fie iniţiată de către Comisia Europeana, referitor la acest Contract,
împotriva României pentru orice pretinsă încălcare a articolului 56 al Tratatului CE
(libertatea de miscare a capitalului);
4.1.1

în măsura în care achiziţia propusă de Cumpărător a Acţiunilor de Vanzare
precum şi emiterea, subscrierea şi achiziţia de Acţiuni Noi ("Tranzacţia") se
află in competenţa Comisiei Europene potrivit Regulamentului Comisie
Europene (CE) 139/2004 cu amendamentele ulterioare ("Regulamentul
CE privind Concentrările"):
(a)

Comisia Europeana a emis o decizie conform căreia nu se va iniţia
nicio acţiune ca urmare a Tranzacţiei (sau oricărei părţi a acesteia)
conform Articolului 6(1)(c) din Regulamentul CE privind
Concentrările, sub condiţia ca o astfel de decizie să nu prevadă
transferul de către Cumpărător a participaţiilor sale in oricare dintre
societăţile de distribuţie de electricitate pe care le deţine în prezent
in România; şi

(b)

daca a fost adoptată vreo decizie în conformitate cu Articolul 9(3)
din Regulamentul CE privind Concentrările (sau dacă este
prevăzută de Articolul 9(5) din Regulamentul CE privind
Concentrările se considera adoptata o astfel de decizie) conform
căreia Tranzacţia, integral sau parţial, trebuie raportată Consiliului
Concurenţei din România, Comisia Europeană adoptând deja
decizia la care se face referire în sub-paragraful (a) de mai sus
referitoare la oricare dintre şi la toate etapele Tranzacţiei care nu au
fost raportate Consiliului Concurentei; şi

(c)

în măsura în care Comisia Europeană adoptă vreo decizie în
conformitate cu Articolul 9(3) din Regulamentul CE privind
Concentrările (sau dacă este prevăzută de Articolul 9(5) din
Regulamentul CE privind Concentrările se considera adoptata o
astfel de decizie) conform căreia Tranzacţia, integral sau parţial,

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

trebuie raportată Consiliului Concurenţei din România, iar
aprobarea din partea Consiliului Concurenţei din România fiind
obţinută sub condiţia că o astfel de aprobare nu va prevedea
transferul de către Cumpărător a participaţiilor sale in oricare dintre
societăţile de distribuţie de electricitate pe care le deţine în prezent
in România.
4.1.2

incheierea de catre Vanzator, Cumparator, Societate, Consultant si Agentul
Escrow a Contractului de Escrow la Semnare;

4.1.3

efectuarea de catre Cumparator a depunerii in conformitate cu prevederile
Sub-clauzei 2.4 in Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie;

4.1.4

adoptarea si intrarea in vigoare a cadrului legislativ care sa stipuleze
prevederile legale necesare pentu finalizarea tranzactiilor prevazute in
prezentul Contract si pentru autorizarea Vanzatorului de a-si indeplini
obligatiile in baza prezentului Contract;

4.1.5

amendarea Hotararii Guvernului nr. 1342 din 27 decembrie 2001 privind
reorganizarea Societatii Comerciale de Distributie si Furnizare a Energiei
Electrice "Electrica" - S.A., publicata in Monitorul Oficial al Romaniei nr. 47
din 23 ianuarie 2002, astfel incat aceasta sa nu mai fie aplicabila Societatii
dupa Finalizare;

4.1.6

inexistenta vreunor proceduri judiciare sau investigatii sau a vreunei
hotarari anterioare (dar inca executorii) ale unei instante sau ale altei
autoritati publice avand capacitatea de a obliga prin deciziile sale oricare
dintre Parti, care sa interzica in mod direct sau indirect Finalizarea;

4.1.7

Garantiile Vanzatorului repetate in conformitate cu Clauza 10.2 (Garantiile
Vanzatorului la Finalizare) sa fie adevarate si corecte in toate aspectele
esentiale;

4.1.8

Garantiile Cumparatorului repetate in baza Sub-clauzei 11.2 (Garantiile
Cumparatorului la Finalizare) sa fie adevarate si corecte in toate aspectele
esentiale;

4.1.9

Societatea a obtinut si Vanzatorul a furnizat Cumparatorului Certificatele
Fiscale relevante;

4.1.10

S-a emis decizia sau raspunsul Comisiei Europene in ceea ce priveste
masurile ce ar putea constitui ajutoare de stat de care a beneficiat
Societatea;

4.1.11

S-a emis autorizatia ANRE referitoare la schimbarea Controlului in
Societate in conformitate cu conditia 37 din Licenta de Distributie si conditia
32 din Licenta de Furnizare;

4.1.12

Vanzatorul, Societatea si imprumutatorii relevanti, parti in contractele de
imprumut si/sau alte facilitati de credit, au incheiat contracte in scopul de a:
(i) identifica si confirma in fiecare caz procentul din aceste imprumuturi
si/sau facilitati de credit de care a beneficiat Societatea si care prevad
dreptul Societatii de a rambursa direct aceste sume catre imprumutatorii
relevanti; (ii) de a reduce suma garantata real sau personal care reprezinta
obligatiile Vanzatorului garantat de catre Societate conform contractelor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

garantie si fidejusiune incheiate in legatura cu imprumuturile si/sau
facilitatile de credit la valoarea identificata si confirmata potrivit paragrafului
(i) de mai sus; si (iii) de a se renunta la posibilitatea respectivilor
imprumutatori (a) de a pretinde raspunderea solidara a Societatii impreuna
cu Vanzatorul si/ sau cu ceilalti fidejusori in baza imprumutului si /sau
facilitatilor de credit si a contractelor de garantie reala sau personala
aferente and (b) de a determina intrarea in vigoare a unei prevederi privind
schimbarea controlului;
4.1.13

4.1.14

Nu a intervenit nici un Efect Negativ Substantial si acest lucru este
confirmat in scris de catre Vanzator;

4.1.15

4.2

Confirmarea scrisa din partea Vanzatorului asupra faptului ca intre
Semnare si Finalizare nu au fost emise sau nu s-a hotarat de catre
Societate sa se emita Actiuni in legatura cu terenurile;

Furnizarea de catre Cumparator Vanzatorului a unei opinii legale intr-o
forma satisfacatoare pentru Vanzator care sa confirme ca Garantiile
Cumparatorului prevazute la clauzele 11.1.1, 11.1.2, 11.1.3, 11.1.4 din
prezentul Contract sunt adevarate si corecte la Data Semnarii si la Data
Finalizarii (dupa caz).

Raspunderea pentru Indeplinire
4.2.1

4.2.2

4.3

Conditiile Suspensive prevazute in Sub-clauzele 4.1.1 (cu exceptia
conditiei), 4.1.3, 4.1.8, 4.1.15 sunt stipulate in beneficiul Vanzatorului, iar la
aceste Conditii Suspensive se poate renunta (total sau partial) numai de
catre Vanzator, in scris. Numai Vanzatorul poate renunta, in scris, la
conditia prevazuta in legatura cu Conditia Suspensiva din sub-clauza 4.1.1.
Conditia suspensiva prevazuta in Sub-clauza 4.1.7 este stipulata numai in
beneficiul Cumparatorului, iar la aceasta Conditie Suspensiva se poate
renunta (total ori partial) numai de catre Cumparator, in scris. La orice alte
Conditii Suspensive din Sub-clauza 4.1 de mai sus se poate renunta (total
ori partial) numai prin acordul scris al ambelor Parti. Orice astfel de
renuntari nu vor afecta dreptul unei Parti de a primi compensatii privind
incalcarea oricarui angajament sau inexactitatea oricarei Garantii, asa este
stipulat in prezentul Contract.
Partile se vor notifica reciproc asupra indeplinirii fiecarei conditii relevante
prevazuta de Clauza 4.1 in termen de doua (2) Zile Lucratoare de la data la
care au luat cunostinta despre aceasta.

Actiuni intre Pre-Finalizare si Finalizare
4.3.1

Indata ce, in opinia Vanzatorului (actionand in mod rezonabil), vor fi fost
indeplinite Conditiile Suspensive prevazute in Sub-clauzele 4.1.1, 4.1.3,
4.1.8 si 4.1.15, sau se va fi renuntat la ele (in masura in care acestea nu au
fost indeplinite), Vanzatorul va notifica in scris Cumparatorul cu privire la
aceasta situatie, specificand care dintre Conditiile Suspensive au fost
indeplinite si la care dintre Conditiile Suspensive s-a renuntat. In ceea ce
priveste celelalte Conditii Suspensive prevazute in Sub-clauza 4.1, Partile
trebuie (actionand in mod rezonabil), imediat dupa indeplinirea ultimei
dintre acele Conditii Suspensive ramase, sa semneze o declaratie comuna

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

ca acele Conditii Suspensive au fost indeplinite sau s-a renuntat la ele (in
masura in care nu au fost indeplinite) (ăDeclaratia Comuna”). Respectiva
declaratie va specifica care Conditii Suspensive au fost indeplinite si la
care dintre Conditiile Suspensive s-a renuntat.
4.3.2

In cel mult cinci (5) Zile Lucratoare de la semnarea de catre ambele parti a
Declaratiei Comune, Cumparatorul va depune urmatoarele sume in
conformitate cu Contractul de Escrow:

(a)

o suma egala cu 100% (suta la suta) din Pretul de Achizitie in Contul
Escrow pentru Pretul de Achizitie;

(b)

o suma egala cu 101,5% (o suta unu virgula cinci la suta) din Pretul de
Subscriere in Contul Escrow pentru Pretul de Subscriere; si

(c)

orice suma suplimentara necesara pentru a asigura ca, imediat inainte de
Finalizare, Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie sa fie creditat cu 110%
(o suta zece la suta) din Pretul de Achizitie, iar Contul Escrow pentru Pretul
de Subscriere sa fie creditat cu 101,5% (o suta unu virgula cinci la suta) din
Pretul de Subscriere.

4.3.3

In termen de cinci (5) Zile Lucratoare de la data la care Vanzatorul a primit
notificarea de la Agentul Escrow in conformitate cu Contractul de Escrow,
atestand creditarea Contului Escrow privind Pretul de Achizitie si a Contului
Escrow privind Pretul de Subscriere in conformitate cu Sub-clauza 4.3.2 de
mai sus, Vanzatorul va convoca Adunarea Generala a Actionarilor Societatii
in 25 (douazeci si cinci) de Zile Lucratoare de la data convocarii pentru a
aproba:

(a)

transferul catre Cumparator al Actiunilor de Vanzare, in conformitate cu
prevederile prezentului Contract;

(b)

majorarea capitalului social al Societatii cu pana la saisprezece milioane
trei sute treizeci si unu mii doua sute nouazeci si cinci (16,331,295) si
emiterea Actiunilor Noi (plus, daca este cazul, emiterea actiunilor
suplimentare ale Societatii catre Fondul Proprietatea, daca acesta decide
sa-si exercite dreptul de preferinta la majorarea capitalului social si, daca
este cazul, catre Cumparator, daca acesta decide sa subscrie actiuni
suplimentare potrivit Clauzei 3.5(a) de mai sus) prin subscriptie privata de
catre Cumparator, in conformitate cu prevederile prezentului Contract; si

(c)

daca Vanzatorul decide, acordarea unui mandat catre Consiliul de
Administratie al Societatii pentru constatarea subscrierilor si anularea
oricaror actiuni ale Societatii care nu au fost subscrise si emise potrivit
mecanismului prevazut in paragraful (b) de mai sus; si

(d)

Onorariul Consultantului,

si va asigura ca decizia Societatii cu privire la majorarea capitalului social sa fie
publicata in mod corespunzator, iar o copie a acesteia sa fie trimisa Cumparatorului.

4.4

Vanzatorul si Cumparatorul vor depune eforturi rezonabile pentru a asigura (in
masura in care pot face acest lucru) ca la, sau inainte de, data de 31 decembrie
2007 sau la acea alta data ulterioara pe care Partile o pot conveni in scris:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

4.4.1

Conditiile Suspensive prevazute in Sub-clauza 4.1 sa fie indeplinite; si

4.4.2

obligatia Vanzatorului in baza Sub-clauzei 4.3.3 sa fie indeplinita; si

4.4.3

obligatia Cumparatorului in baza Sub-clauzei 4.3.2 sa fie indeplinita,

4.5

În măsura în care orice amendamente la Contract sunt cerute fie de către Comisia
Europeana fie sunt necesare pentru a se asigura că prevederea menţionata la
sfârşitul Clauzei 4.1 de mai sus este satisfăcută sau pentru a se asigura
conformitatea cu articolului 56 din tratatul CE, Cumpărătorul agreează să nu
obiecteze la realizarea acestor amendamente (înainte sau după Finalizare) şi că
asemenea amendamente vor face parte din acest Contract sub condiţia ca un orice
astfel de amendament (a) să fie aprobat printr-un act normativ emis de Guvernul
Roman si (b) să nu impună restrictii suplimentare Cumpărătorului fata de termenii si
conditiile acestui Contract.

4.6

Dacă enuntul menţionat în prevederea de la finalul clauzei 4.1 (legată de Articolul 56
/ “aspecte referitoare la acţiunea de aur”) nu se realizează la cel mai târziu moment
dintre:
(i)

în sase luni de la data acestui Contract; şi

(ii)

la data la care condiţia suspensivă din clauza 4.1.1 este îndeplinită (sau se
renunţă la aceasta în conformitate cu termenii acestui Contract),

atunci, sub rezerva ca actul normativ avut în vedere ca şi Conditie Suspensivă la
Clauza 4.1.4 să stipuleze că prevederea menţionata la sfârşitul Clauzei 4.1 de mai
sus poate fi solutionată ulterior Finalizării, părţile convin că acest Contract (cu
condiţia îndeplinirii (sau renunţării în conformitate cu termenii acestui Contract) a
oricărei condiţii suspensive nesatisfăcute) se va finaliza (i.e. va interveni
Finalizarea), sub rezerva că clauzele prevederile privind acţiunile preferenţiale (Anexa 7 (Domenii rezervate) paragrafele 6 şi 7; Anexa 8 (Consiliul de Administraţie)
paragraful 3 şi Anexa 10 (Transferul Acţiunilor) paragraful 3(k)) din acest Contract nu
vor intra în vigoare înainte de obţinerea unui răspuns satisfăcător sau de convenirea
modificării termenilor cu Comisia Europeană.

4.7

Fiecare Parte va informa de indata cealalta Parte in scris si o va tine la curent in
scris cu privire la orice aspecte relevante privind progresul inregistrat in indeplinirea
tuturor elementelor necesare pentru Finalizare, inclusiv cu privire la orice
impedimente sau intarzieri semnificative in ceea ce priveste Finalizarea. Fiecare
Parte va furniza celeilalte Parti toate informatiile pe care cealalta Parte le va solicita
in scris pentru a determina daca o Parte si-a indeplinit obligatiile prevazute in
prezenta Clauza 4.

4.8

Partile isi vor furniza reciproc copii reale si complete ale fiecarui document solicitat
in conformitate cu Sub-clauza 4.1 de mai sus in forma si la data la care respectivul
document a fost obtinut.

4.9

Partile sunt de acord ca toate solicitarile si informatiile solicitate de orice Institutie
Publica sa fie onorate in termen de Partea careia ii sunt adresate si, daca este
necesar, cu consultarea celeilalte Parti. Aceasta cealalta Parte va coopera in mod
prompt si va furniza toate informatiile necesare si va acorda asistenta rezonabila
ceruta de Institutia Publica in cazul in care prima Parte va solicita acest lucru.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

5

Pre-finalizare
5.1

Acces
Inaintea Finalizarii (si indiferent daca Conditiile Suspensive sunt indeplinite sau nu)
Vanzatorul:
5.1.1

5.1.2

5.2

va lua masuri astfel incat Cumparatorul, agentii si reprezentantii sai sa aiba
acces rezonabil la registrele si evidentele Societatii in cursul orelor normale
de lucru in orice Zi Lucratoare, pe baza unei notificari rezonabile convenite
in scris cu Vanzatorul; si
va furniza Cumparatorului acele informatii cu privire la activitatea si
afacerile Societatii pe care Cumparatorul le poate solicita in mod rezonabil
in conformitate cu legea romana privind informatiile clasificate.

Reprezentantul Cumparatorului
5.2.1

Cumparatorul
va
desemna
un
reprezentant
(ăReprezentantul
Cumparatorului”) pentru a participa la toate Sedintele in calitate de
observator in cursul perioadei dintre Semnare si Finalizare. Reprezentantul
Cumparatorului nu va dispune de drepturi de vot la nici o Sedinta. La data
Semnarii Reprezentantul Cumparatorului este [nume] [A SE INCLUDE
NUMELE]. Printr-o notificare scrisa adresata Vanzatorului, Cumparatorul
va putea in orice moment revoca Reprezentantul Cumparatorului si numi
un alt reprezentant sa actioneze in calitate de Reprezentant al
Cumparatorului, aceasta notificare producandu-si efectele in termen de trei
(3) Zile Lucratoare dupa remiterea acesteia catre Vanzator. Cumparatorul
sau Reprezentantul Cumparatorului poate nominaliza un inlocuitor al
Reprezentantului Cumparatorului care poate, de asemenea, participa la
Sedinte in locul Reprezentantului Cumparatorului, cu conditia ca o copie a
nominalizarii scrise sa fie furnizata Vanzatorului cu cel putin trei (3) Zile
Lucratoare inainte de data la care persoana nominalizata ar trebui sa
participe la o Sedinta.

5.2.2

Vanzatorul va lua toate masurile necesare pentru ca Reprezentantul
Cumparatorului sa fie notificat in scris cu privire la fiecare Sedinta cu cel
putin cinci (5) Zile Lucratoare inainte de data fiecarei Sedinte, cu exceptia
aparitiei unor situatii urgente, cand Societatea va notifica Reprezentantul
Cumparatorului cu o perioada rezonabila in avans, tinand cont de
imprejurarile in cauza. Vanzatorul va asigura ca Societatea sa puna la
dispozitia Reprezentantului Cumparatorului cate o copie a tuturor
rapoartelor si materialelor scrise furnizate Consiliului de Administratie si
actionarilor in scopul unor astfel de Sedinte. Cumparatorul va lua toate
masurile necesare pentru ca Reprezentantul Cumparatorului sa participe la
toate Sedintele. Vanzatorul va lua toate masurile necesare pentru ca
Societatea sa programeze Sedintele astfel incat niciodata sa nu aiba loc
doua Sedinte in acelasi timp.

5.2.3

Sedintele vor incepe la ora si locul mentionate in notificarea
corespunzatoare cu exceptia situatiei in care Reprezentantul
Cumparatorului nu este prezent. Daca Reprezentantul Cumparatorului nu
este prezent, Sedinta va incepe dupa ce sosirea Reprezentantului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Cumparatorului va fi fost asteptata maxim treizeci (30) de minute. Daca
Reprezentantul Cumparatorului nu se prezinta in interval de treizeci (30) de
minute de la ora mentionata in notificarea de convocare la Sedinta,
Consiliul de Administratie sau Adunarea Generala (dupa caz) va putea sa
desfasoare Sedinta si sa ia decizii in absenta Reprezentantului
Cumparatorului, cu respectarea prevederilor Sub-clauzei 5.4 (Conducerea
activitatii intre Semnare si Finalizare). La fiecare Sedinta vor fi redactate
procese-verbale, iar Vanzatorul va lua toate masurile necesare pentru ca o
copie a proceselor verbale sa fie transmisa Cumparatorului in cel mai scurt
timp posibil dupa fiecare Sedinta dar nu mai tarziu de zece (10) Zile
Lucratoare dupa data unei Sedinte a Consiliului de Administratie si treizeci
(30) de zile dupa data unei Adunari Generale.

5.3

Aprobari
5.3.1

Vanzatorul va solicita consimtamantul prealabil scris al Cumparatorului in
vederea autorizarii Societatii de a indeplini oricare dintre actiunile sau de a
intra in oricare dintre tranzactiile enumerate in Sub-clauza 5.4 (Conducerea
activitatii intre Semnare si Finalizare), iar Cumparatorul nu va refuza sau
intarzia in mod nerezonabil acordarea unui astfel de consimtamant. In cazul
in care Cumparatorul nu raspunde in scris Vanzatorului in termen de sapte
(7) Zile Lucratoare la o solicitare facuta de Vanzator atunci se va considera
ca Cumparatorul si-a dat acest consimtamant.

5.3.2

Orice consimtamant ce urmeaza a fi obtinut de la Cumparator in baza Subclauzei 5.4 (Conducerea activitatii intre Semnare si Finalizare) va fi
dobandit in scris de la Reprezentantul Cumparatorului; un astfel de
consimtamant va fi considerat obtinut daca:

(a)

aspectul necesitand un astfel de consimtamant in conformitate cu prezentul
Contract s-a aflat pe ordinea de zi si a fost discutat la sau aprobat de sau
adus la indeplinire in baza unei decizii a Consiliului de Administratie sau a
Adunarii Generale daca Reprezentantul Cumparatorului a fost prezent si nu
a avut obiectiuni in cadrul acelei Sedinte cu privire la respectiva discutie
sau decizie, iar lipsa acestor obiectiuni ale sale fiind consemnata in
procesul verbal de sedinta; sau

(b)

Reprezentantul Cumparatorului a fost informat cu privire la o Sedinta care
avea pe ordinea de zi si urma sa discute o chestiune necesitand acordul
Reprezentantului Cumparatorului si acest fapt a fost comunicat
Reprezentantului Cumparatorului in repectiva notificare, iar Reprezentantul
Cumparatorului nu a participat la acea Sedinta si nu a informat in prealabil
Societatea cu privire la obiectia sa in legatura cu chestiunea in cauza.
Daca, in cadrul oricarei Sedinte (inclusiv, pentru evitarea oricarui dubiu,
acele Sedinte la care partile nu sunt prezente in mod fizic), Reprezentantul
Cumparatorului obiecteaza impotriva unei propuneri in baza Sub-clauzei
5.4 (Conducerea activitatii intre Semnare si Finalizare), Reprezentantul
Cumparatorului poate cere ca obiectia sa fie inregistrata in scris de catre
persoana care redacteaza in mod oficial procesul verbal al Sedintei, iar
respectiva obiectiune va fie mentionata in procesul verbal.

5.4

Conducerea activitatii intre Semnare si Finalizare

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Pe parcursul perioadei dintre Semnare si Data Finalizarii, Vanzatorul, in masura
permisa de legea romana si in limita puterilor sale si a controlului pe care il detine,
va determina Societatea sa nu intreprinda urmatoarele actiuni, decat cu
consimtamantul scris sau cu presupusul consimtamant al Cumparatorului
(consimtamant ce nu va fi refuzat sau intarziat in mod nerezonabil):
5.4.1

sa nu efectueze nici o cheltuiala de capital pentru active fixe care sa
depaseasca o suta de mii (100.000) de Euro pe element de cheltuiala si
cinci sute de mii (500.000) de Euro in total in contul capitalului, cu exceptia
cheltuielilor pentru active fixe in legatura cu Programul de Electrificare
si/sau investitiile in legatura cu BAR sau aprobate de ANRE si achizitionate
prin licitatie publica (licitatie deschisa sau licitatie restransa); sau

5.4.2

nu va instraina, inchiria si nu va acorda nici o optiune sau drept de
preemptiune cu privire la vreunele dintre bunurile sale (a caror valoare
depaseste patru sute de mii (400.000) de Euro pentru un singur activ sau
patru milioane (4.000.000) de Euro in total), decat in conformitate cu cursul
normal al afacerilor sale, asa cum sunt acestea derulate la momentul
Semnarii; sau

5.4.3

(i) nu va lua cu imprumut bani (in plus fata de cei pe care ii datoreaza deja
la data Semnarii), cu exceptia oricaror imprumuturi de la bancile cu care
colaboreaza care nu vor depasi, in total, doua milioane (2.000.000) de
Euro; si (ii) nu va efectua nici un fel de plati din, sau trageri asupra
conturilor sale bancare cu exceptia platilor obisnuite si a platilor si tragerilor
cu privile la orice sume imprumutate si care nu au fost inca trase in baza
facilitatilor de credit obtinute; sau

5.4.4

nu va incheia nici un contract de acordare de imprumut si nu va acorda nici
un imprumut care sa depaseasca cincizeci de mii (50.000) de Euro sau
imprumuturi care sa depaseasca, in total, trei sute de mii (300.000) de
Euro, cu exceptia oricaror sume netrase existente in baza unor contracte
anterioare; sau

5.4.5

nu va acorda, emite sau rascumpara (altfel decat la termen) nici o ipoteca,
obligatie, titlu de creanta sau vreo alta garantie si nu va acorda nici o
garantie sau despagubire cu privire la o obligatie care depaseste sapte
sute de mii (700.000) de Euro in mod individual si trei milioane (3.000.000)
de Euro in total, sau cu privire la vreun activ a carui valoare depaseste, in
total, sase milioane (6.000.000) de Euro, cu exceptia oricaror ipoteci,
obligatii, titluri de creanta sau a altor garantii acordate, emise sau
rascumparate in legatura cu facilitatile de credit obtinute ca parte a
Programului de Electrificare; sau

5.4.6

nu va incheia, modifica in mod substantial sau inceta nici un contract, cu
exceptia situatiei in care acest lucru este in beneficiul Societatii, a carui
valoare depaseste o suta cincizeci de mii (150.000) de Euro, cu exceptia
acelor contracte prevazute a fi incheiate, modificate sau incetate in baza
prezentei Sub-clauze 5.4 si a acelor contracte reglementate referitoare la
activitatea reglementata a Societatii; sau

5.4.7

nu va emite Actiuni pentru Terenuri si nici nu va majora in alt mod capitalul
social al Societatii; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

5.4.8

5.4.9

nu va angaja noi salariati sau alte persoane, decat daca este o inlocuire
directa pe un post devenit vacant in conditii similare in privinta aspectelor
esentiale, sau nu va opera nici o modificare a platilor compensatorii
exigibile sau care vor deveni exigibile catre functionarii, directorii, angajatii,
agentii sau consultantii sau nu va incheia sau modifica nici un contract
individual sau colectiv de munca sau plan de beneficii pentru, sau nu va
acorda nici un imprumut sau plata in avans catre functionarii, directorii,
angajatii, Afiliatii, agentii sau consultantii sai; sau

5.4.10

nu va initia (altfel decat in legatura cu recuperarea creantelor) sau concilia
nici un litigiu, actiune legala sau procedura, proces sau arbitraj in care
suma in litigiu sau suma ce s-a agreat a fi platita in conciliere depaseste o
suta de mii (€100.000) de Euro; sau

5.4.11

5.5

nu va incheia (sau va incheia un ante-contract in vederea incheierii) un
contract (i) avand o durata mai mare de un an sau (ii) care nu poate fi
denuntat fara despagubiri; sau

nu va modifica in mod substantial politicile sale de afaceri inclusiv privind
relatia cu clientii si furnizorii.

Noua societate de telecomunicatii
Partile sunt de acord sa ia toate masurile necesare pentru a asigura ca Societatea
isi indeplineste obligatiile prevazute in cadrul Memorandumului de Intelegere privind
noua societate de telecomunicatii, asa cum este prevazut in documentul cu nr. K
575 în Camerele de Date.

5.6

Contracte SISE, Sindserv si altele
Partile vor colabora cu buna credinta si vor asigura ca Societatea:
5.6.1

dupa Finalizare sau mai devreme, sa solicite negocierea sau incetarea
contractelor cadru incheiate intre Vanzator si Societate listate in Partea I a
Anexei 14, inclusiv durata acestor contracte;

5.6.2

sa se conformeze prevederilor Contractului nr. 31/19.01.2006 privind
serviciile integrate, asa cum este prevazut in documentul cu nr. K 517 si N
96 în Camerele de Date, cu conditia ca costurile ce urmeaza a fi efectuate
de catre Societate conform contractului sa fie recunoscute de catre ANRE
in tariful de distributie;

5.6.3

dupa Finalizare, sa solicite negocierea contractelor SISE listate in
Sectiunea B, Partea a 2-a a Anexei 14, pe baza principiilor comerciale
generale asa cum au fost agreate de Cumparator si Vanzator si listate in
Partea a 3-a a Anexei 14;

5.6.4

dupa Finalizare, sa solicite renegocierea sau incetarea celorlalte contracte
SISE listate in Sectiunea C, Partea a 2-a a Anexei 14, inclusiv durata
acestor contracte; si

5.6.5

sa se conformeze prevederilor contractelor Sindserv listate in Sectiunea D,
Partea a 2-a a Anexei 14, cu conditia ca costurile ce urmeaza a fi efectuate
de catre Societate conform contractului sa fie recunoscute de catre ANRE
in tariful de distributie.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

5.7

Mandatul pentru A Doua Adunare Generala
Vanzatorul va lua toate masurile necesare pentru ca reprezentantii sai sa fie
mandatati in mod corespunzator pentru aprobarea chestiunilor care urmeaza a fi
decise in cea de-a Doua Adunare Generala care va fi convocata in conformitate cu
prevederile Clauzei 6.4.

6

Finalizare
6.1

Calendar
6.1.1

6.1.2

6.2

Finalizarea va avea loc la sediul Vanzatorului la ora 12:00 (ora Romaniei) in
a treia Zi Lucratoare dupa obtinerea aprobarilor mentionate in Sub-clauza
4.3.3, sau la acea alta ora si la acea alta data pe care Vanzatorul si
Cumparatorul le pot conveni in scris, cu conditia ca toate Conditiile
Suspensive stipulate in Sub-clauza 4.1 sa fi fost indeplinite la acea data
(sau cu conditia ca Partea indreptatita sa renunte la orice astfel de Conditii
Suspensive sa fi renuntat in scris la aceste Conditii Suspensive, in masura
in care respectivele Conditii Suspensive nu au fost indeplinite).
Toate actiunile prevazute in Sub-clauzele 6.2 (Subscrierea si plata
Actiunilor Noi), 6.3 (Transferul si plata Actiunilor de Vanzare) si 6.4 (A doua
Adunare Generala) ce urmeaza a avea loc la Finalizare vor fi considerate
ca avand loc simultan si nici una dintre aceste actiuni nu va fi considerata
finalizata decat daca toate celelalte actiuni sunt finalizate. Pentru evitarea
oricarui dubiu, Agentul Escrow nu va face nici o plata din Conturile Escrow
decat daca a primit, cumulativ, atat Ordinul Escrow Privind Subscrierea cat
si Ordinul Escrow privind Transferul.

Subscrierea si plata Actiunilor Noi
6.2.1

La Data Finalizarii, Cumparatorul, Vanzatorul, Societatea si Consultantul
vor ordona in mod irevocabil Agentului Escrow printr-o notificare scrisa
(”Ordinul Escrow privind Subscrierea”) sa transfere urmatoarele sume:
(a)

(b)

6.2.2

imediat dupa primirea documentelor mentionate in paragraful 6.2.2
de mai jos, suma reprezentand Pretul de Subscriere din Contul
Escrow pentru Pretul de Subscriere in contul
Societatii, in
conformitate cu Contractul de Escrow; si
imediat dupa primirea documentelor mentionate in paragraful 6.2.2
de mai jos precum si a unui certificat din partea Vanzatorului prin
care acesta confirma acordul lui cu privire la plata Onorariului
Consultantului, suma reprezentand Onorariul Consultantului din
Contul Escrow pentru Pretul de Subscriere in Contul Consultantului.

De indata ce Agentul Escrow a confirmat Vanzatorului si Consultantului
primirea Ordinului Escrow privind Subscrierea, Vanzatorul va determina ca
Societatea sa inregistreze Actiunile Noi in Registrul Actionarilor pe numele
Cumparatorului, iar Vanzatorul va remite Agentului Escrow un certificat de
actionar, in conformitate cu art. 97 din Legea nr. 31 din 16 noiembrie 1990
privind societatile comerciale, republicata in Monitorul Oficial al Romaniei
nr. 1066 din 17 noiembie 2004, cu modificarile si completarile ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

emis pe numele Cumparatorului pentru Actiunile Noi si o copie certificata a
inregistrarii corespunzatoare in Registrul Actionarilor.
6.2.3

6.2.4

6.3

Imediat dupa primirea certificatului de actionar si a extrasului certificat
corespunzator din Registrul Actionarilor, Agentul Escrow va actiona potrivit
Clauzei 6.2.1, si va remite Cumparatorului documentele primite de la
Vanzator.
Daca Cumparatorul decide sa subscrie actiuni suplimentare in Societate
conform Sub-clauzei 3.5 (a) atunci acesta va plati orice sume de bani
suplimentare in legatura cu acea subscriere, catre Societate, in termen de
5 Zile Lucratoare de la primirea notificarii in scris transmisa de catre
Societate. 101.5% din aceste sume de bani suplimentare in legatura cu
aceasta subscriere vor fi platite de catre Cumparator Societatii si
Consultantului prin mecanismul Contului Escrow pentru Pretul de
Subscriere in conformitate cu termenii Contractului de Escrow (care va fi
modificat mutatis mutandis in asa fel incat aceste sume suplimentare vor fi
incluse in Pretul de Subscriere (astfel majorat)). Ulterior primirii de catre
Societate a acestor sume de bani, Vanzatorul si Cumparatorul vor
determina ca aceste actiuni suplimentare in Societate sa fie inregistrate pe
numele Cumparatorului, care va primi, de asemenea, un certificat de
actionar pentru aceste actiuni.

Transferul si plata Actiunilor de Vanzare
6.3.1

La Data Finalizarii, Vanzatorul, Consultantul si Cumparatorul vor ordona in
mod irevocabil Agentului Escrow printr-o notificare scrisa (Ordinul Escrow
privind Transferul) sa transfere urmatoarele sume:
6.3.1.1

la primirea documentelor mentionate in paragraful 6.3.2 de mai jos,
suma reprezentand Pretul de Achizitie mai putin Onorariul
Consultantului cuvenit din aceasta suma, din Contul Escrow pentru
Pretul de Achizitie in Contul Vanzatorului, in conformitate cu
Contractul de Escrow;

6.3.1.2

imediat dupa primirea documentelor mentionate in paragraful 6.3.2
de mai jos precum si a unui certificat din partea Vanzatorului prin
care acesta confirma acordul lui cu privire la plata Onorariului
Consultantului, suma reprezentand Onorariul Consultantului din
Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie in Contul Consultantului in
conformitate cu Contractul de Escrow.

6.3.2

De indata ce Agentul Escrow a confirmat Vanzatorului si Consultantului
primirea Ordinului Escrow privind Transferul, Vanzatorul va semna
Registrul Actionarilor pentru a valida transferul Actiunilor de Vanzare de la
Vanzator catre Cumparator si va pune Registrul Actionarilor la dispozitia
Cumparatorului, la sediul Vanzatorului, pentru ca Cumparatorul sa
semneze inregistrarea transferului, iar Vanzatorul va remite Agentului
Escrow o copie certificata de catre Societate a inregistrarii corespunzatoare
din Registrul Actionarilor.

6.3.3

Imediat dupa primirea extrasului certificat din Registrul Actionarilor
continand semnatura Vanzatorului, Agentul Escrow va actiona potrivit

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Clauzei 6.3.1 si va remite Cumparatorului
laVanzator.

6.4

documentele primite de

A doua Adunare Generala
La finalizarea actiunilor prevazute in Sub-clauza 6.2 (Subscrierea si Plata Actiunilor
Noi) si Sub-clauza 6.3 (Transferul si Plata Actiunilor de Vanzare), Partile vor asigura
ca o Adunare Generala:
6.4.1
6.4.2

6.5

sa adopte Noul Statut; si
sa revoce toti membrii Consiliului de Administratie si sa numeasca noii
membri ai Consiliului de Administratie nominalizati de Cumparator si
Vanzator in conformitate cu Sub-clauza 12.3 (Consiliul de Administratie).

Incalcarea Obligatiilor de Finalizare
Daca oricare dintre Parti nu-si indeplineste oricare dintre obligatiile din Clauzele 6.2,
6.3 sau 6.4, Cumparatorul, in cazul neindeplinirii de catre Vanzator, sau Vanzatorul,
in cazul neindeplinirii de catre Cumparator, va avea dreptul ca, printr-o notificare
scrisa catre Vanzator sau catre Cumparator (dupa caz):
(a)
(b)

sa efectueze Finalizarea atat cat este posibil tinand cont de neindeplinirile
care au aparut (pe langa, si fara a prejudicia toate celelalte drepturi sau cai
de actiune disponibile, inclusiv dreptul de a pretinde daune); sau

(c)

6.6

sa inceteze Contractul in conformitate cu prevederile Clauzei 26; sau

sa fixeze o noua data pentru Finalizare (nu mai tarziu de cincisprezece (15)
Zile Lucratoare de la data convenita a Finalizarii), caz in care prevederile
acestei Clauze 6 se vor aplica Finalizarii astfel amanate (pe langa, si fara a
prejudicia toate celelalte drepturi sau cai de actiune disponibile, inclusiv
dreptul de a pretinde daune)

Alte asigurari
6.6.1

Partile vor coopera si vor lua toate masurile necesare, inainte si dupa
Finalizare, pentru a asigura realizarea prompta a transferului si a platii
Actiunilor de Vanzare si a subscrierii si a platii Actiunilor Noi la Finalizare, si
pentru a permite Agentului Escrow sa elibereze Pretul de Achizitie catre
Vanzator si Consultant si Pretul de Subscriere catre Societate si
Consultant, in conformitate cu Contractul de Escrow.

6.6.2

In Ziua Lucratoare urmatoare Finalizarii, Cumparatorul va asigura ca:
(a)

majorarea capitalului social al Societatii cu Actiunile Noi;

(b)

adoptarea Noului Statut; si

(c)

numirea noilor membri ai Consiliului de Administratie,

sa fie depuse pentru inregistrare la Registrul Comertului din Romania, in
conformitate cu legea romana.

6.7

Copia Documentelor din Camera de Date
Fara a aduce atingere prevederilor Clauzei 10.5.6, la Semnare, Vanzatorul va
furniza Cumparatorului o singura copie a documentelor din Camera de Date (Copia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Documentelor din Camera de Date). Copia Documentelor din Camera de Date va
fi furnizata, la libera alegere a Vanzatorului, in forma electronica (sub forma unui
CD-ROM neinscriptionabil), in forma fizica sau partial in forma fizica si partial in
forma electronica. Nici Vanzatorul si nici unul dintre consultantii sai nu ofera vreo
declaratie, garantie sau asigurare in legatura cu corectitudinea sau integralitatea
Copiei Documentelor din Camera de Date.

6.8

Conditii Suspensive
Odata ce Partile vor fi finalizat aspectele la care se face referire in Sub-clauza 6.2
(Subscrierea si Plata Actiunilor Noi), Sub-clauza 6.3 (Transferul si Plata Actiunilor de
Vanzare) si Sub-clauza 6.4 (A doua Adunare Generala) de mai sus, se va considera,
in mod definitiv, in legatura cu fiecare dintre Conditiile Suspensive, ca a fost
indeplinita sau ca s-a renuntat la ea.

6.9

Contractul de Escrow
Prevederile prezentului Contract vor fi completate de prevederile Contractului de
Escrow in ceea ce priveste conditiile de plata, si:
6.9.1

6.9.2

6.10

toate platile in sau din Contul Escrow vor face obiectul prevederilor
Contractului de Escrow; si
platile catre Vanzator si catre Societate vor face obiectul deducerii
Onorariului Consultantului in conformitate cu Acordul privind Onorariul
Consultantului si Contractul de Escrow.

Garantia de Participare
6.10.1

Vanzatorul va avea dreptul sa formuleze o pretentie in baza Garantiei de
Participare in oricare dintre situatiile de executare a garantiei specificate in
Garantia de Participare, inclusiv, dar fara limitare la, urmatoarele situatii:
(a)

Cumparatorul nu poate sa-si indeplineasca, refuza sa-si
indeplineasca sau nu-si indeplineste obligatia de a plati 101,5% din
Pretul de Subscriere si 110% din Pretul de Achizitie in conformitate
cu Contractele Tranzactiei, inclusiv orice obligatie de a transfera
aceste sume in sau dintr-un cont escrow; sau

(b)

prezentul Contract este denuntat de Vanzator la, sau inainte de,
Finalizare in oricare din situatiile prevazute in Clauza 26 (Incetarea
Contractului) a prezentului Contract din vina Cumparatorului; sau

(c)

Cumparatorul nu prezinta Vanzatorului dovada ca:
(i)

Garantia de Participare a fost prelungita pana la o data
ulterioara cu cel putin doua sute douazeci (220) de zile datei
anticipate in acel moment ca urmand a fi data Finalizarii; sau

(ii)

o noua garantie de participare similara ca forma si fond, in
aspectele esentiale, cu Garantia de Participare, a fost emisa,
avand un termen final de expirare ulterior cu cel putin doua
sute douazeci (220) de zile datei convenite in acel moment
ca urmand a fi data Finalizarii,

daca aceasta este ceruta de Vanzator; sau

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(iii)
6.10.2

7

Cumparatorul esueaza in indeplinirea obligatiilor sale in
vederea satisfacerii conditiilor suspensive ale Finalizarii.

Dupa Finalizare, Vanzatorul va remite Cumparatorului Garantia de
Participare, in termen de doua sute douazeci (220) de zile de la Data
Finalizarii, cu exceptia situatiei in care Vanzatorul va fi formulat o pretentie
in baza Garantiei de Participare.

Ajustarea Pretului de Achizitie
7.1

Pretul de Achizitie Ajustat va fi determinat prin ajustarea Pretului de Achizitie dupa
Finalizare dupa cum urmeaza, si in conformitate cu Clauza 8 (Elaborarea Bilantului
de Finalizare) si cu Clauza 9 (Contabilii Independenti):
7.1.1

in cazul in care Activele Nete reflectate in Bilantul de Finalizare depasesc
RON 722.962.200 (sapte sute douazeci si doua milioane noua sute saizeci
si doua mii doua sute RON), prin adaugarea la Pretul de Achizitie a unei
sume egale cu saizeci si sapte virgula cinci la suta (67,5%) din valoarea cu
care Activele Nete reflectate in Bilantul de Finalizare exced acea suma; sau

7.1.2

in cazul in care Activele Nete reflectate in Bilantul de Finalizare sunt mai
mici de RON 722.962.200 (sapte sute douazeci si doua milioane noua sute
saizeci si doua mii doua sute RON), prin scaderea din Pretul de Achizitie a
unei sume egale cu saizeci si sapte virgula cinci la suta (67,5%) din
valoarea cu care Activele Nete reflectate in Bilantul de Finalizare sunt mai
mici decat acea suma.
Ajustarea va fi calculata prin convertirea diferentei in Activele Nete
reflectate in Bilantul de Finalizare, aplicand cursul de schimb corespunzator
publicat de Banca Nationala a Romaniei pentru RON/EURO la Data
Finalizarii.

7.2

Daca:
Majorarea Pretului de Achizitie
7.2.1

ca rezultat al unei astfel de ajustari, valoarea Pretului de Achizitie Ajustat
este calculata ca fiind o majorare a Pretului de Achizitie iar valoarea
majorarii depaseste 10% (zece la suta) din Pretul de Achizitie:
(a)

Cumparatorul va plati in Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie o
suma egala cu valoarea cu care acea majorare depaseste 10%
(zece la suta) din Pretul de Achizitie; si

(b)

Vanzatorul si Cumparatorul vor da apoi Agentului Escrow
instructiuni comune de a transfera din Contul Escrow pentru Pretul
de Achizitie in Contul Vanzatorului toate sumele din soldul creditor
al Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie,

sub rezerva prevederilor Contractului de Escrow; sau
7.2.2

ca rezultat a unei astfel de ajustari, valoarea Pretului de Achizitie Ajustat
este calculata ca fiind o majorare a Pretului de Achizitie iar valoarea
majorarii este de 10% (zece la suta) din Pretul de Achzitie sau mai putin,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Vanzatorul si Cumparatorul vor da Agentului Escrow instructiuni comune de
a transfera din Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie:
(a)

in Contul Vanzatorului o suma egala cu valoarea cu care Pretul de
Achizitie Ajustat depaseste Pretul de Achizitie (impreuna cu orice
Venituri Escrow aferente); si

(b)

in Contul Cumparatorului valoarea ramasa a fondurilor din Contul
Escrow pentru Pretul de Achizitie (daca exista) (impreuna cu orice
Venituri Escrow aferente),

sub rezerva prevederilor Contractului de Escrow; sau
Nicio ajustare a Pretului de Achizitie
7.2.3

nu se efectueaza nici o ajustare a Pretului de Achizitie, iar valoarea Pretului
de Achizitie Ajustat este calculata ca fiind o suma egala cu Pretul de
Achizitie, Vanzatorul si Cumparatorul vor da Agentului Escrow instructiuni
comune pentru a transfera din Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie in
Contul Cumparatorului valoarea ramasa a fondurilor din Contul Escrow
pentru Pretul de Achizitie (impreuna cu orice Venituri Escrow aferente), sub
rezerva prevederilor Contractului de Escrow; sau
Reducerea Pretului de Achizitie

7.2.4

ca rezultat a unei astfel de ajustari, valoarea Pretului de Achizitie este
calculata ca fiind o reducere a Pretului de Achizitie:
(a)

Vanzatorul va plati in Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie o
suma egala cu valoarea cu care Pretul de Achizitie Ajustat este mai
mic decat Pretul de Achizitie; si

(b)

Vanzatorul si Cumparatorul vor da Agentului Escrow instructiuni
comune de a transfera din Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie
in Contul Cumparatorului toate sumele din soldul creditor al
Contului Escrow pentru Pretul de Achizitie (impreuna cu orice
Venituri Escrow aferente),

sub rezerva prevederilor Contractului de Escrow.

7.3

Orice plata ce urmeaza a fi efectuata in baza Sub-clauzei 7.2 va fi efectuata in
termen de sapte (7) Zile Lucratoare de la data finalizarii Bilantului de Finalizare in
conformitate cu Sub-clauza 8.2 (Notificarea elementelor in disputa) si Sub-clauza
8.5 (Bilantul de Finalizare), impreuna cu orice Venituri Escrow aferente, cu exceptia
acelor sume a caror plata nu depinde de solutionarea elementelor disputate potrivit
Clauzei 8 si care vor fi platite Vanzatorului sau Cumparatorului, dupa caz, in
conformitate cu Contractul de Escrow sau cu prezentul Contract, in termen de (7)
Zile Lucratoare de la data finalizarii Bilantului Initial de Finalizare.

7.4

BAR Initial nu va fi modificat dupa Finalizare. Daca totusi BAR Initial este majorat de
ANRE dupa Finalizare, direct sau indirect ca rezultat al oricarei actiuni sau initiative
a Grupului Cumparatorului, Cumparatorul va plati Vanzatorului o suma in EUR egala
cu cresterea procentuala a BAR Initial calculata ca un procent din Pretul de Achizitie
Ajustat. Cumparatorul va face aceasta plata catre Vanzator (daca este cazul) in
termen de douazeci si opt (28) de zile de la aceasta modificare a BAR Initial. Nu se

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

va face nici o plata in cazul in care va opera o descrestere a BAR Initial dupa
Finalizare.

8

Elaborarea Bilantului de Finalizare
8.1

Bilantul Initial de Finalizare
Vanzatorul va asigura ca, cat de curand posibil in mod rezonabil si in orice caz in
termen de 120 zile de la Finalizare, Societatea va intocmi si furniza Cumparatorului
un bilant contabil al Societatii corespunzator datei de 30 iunie 2007 (cu exceptia
situatiei in care Finalizarea are loc dupa data de 30 Septembrie 2007, caz in care
bilantul va fi cel corespunzator sfarsitului trimestrului imediat anterior Finalizarii
(adica 30 Septembrie 2007 sau 31 decembrie 2007 sau 31 martie 2008 sau 30 Iunie
2008 si asa mai departe) dupa caz) auditate de Contabilii Societatii (care pentru
evitarea oricarui dubiu, si in asa masura in care Vanzatorul poate in mod rezonabil
sa asigure, va fi similar ca la Semnare) (Bilantul Initial de Finalizare).
Cumparatorul va acoperi oricare dintre si toate onorariile, costurile si cheltuielile
suportate in mod rezonabil de catre Vanzator si Societate in legatura cu elaborarea
si auditarea Bilantului Initial de Finalizare si/sau alte operatiuni in legatura cu
aceasta, incluzand, fara a se limita la, aspectele prevazute in clauza 9.4 de mai jos.
Bilantul Initial de Finalizare va fi elaborat in forma, si va include elementele,
prevazute in Anexa 5 (Bilantul Contabil Pro Forma), si in conformitate cu
urmatoarele:
8.1.1

politicile specifice mentionate in Anexa 6 (Politicile de Contabilitate);

8.1.2

in masura in care nu sunt acoperite de Sub-clauza 8.1.1 de mai sus,
politicile, principiile, practicile contabile, regulile si procedurile de evaluare,
metodele si bazele adoptate de Societate in elaborarea Ultimelor Situatii
Financiare;

8.1.3

in masura in care nu sunt acoperite de Sub-clauzele 8.1.1 si 8.1.2 de mai
sus, IFRS aplicabile la Data Ultimelor Situatii Financiare;

8.1.4

in orice situatie, urmatoarele aspecte vor fi luate in considerare si vor avea
prioritate la momentul finalizarii Bilantului la Finalizare:
(a)

sumele reprezentand Pretul de Subscriere nu vor fi cuprinse la
calculul activelor Societatii sau in Activele Nete asa cum acestea
sunt prezentate in Bilantul la Finalizare;

(b)

orice creante sau obligatii extra-bilantiere la Data Ultimelor Situatii
Financiare care au fost recunoscute in contabilitatea Societatii si
care vor face parte din Bilantul la Finalizare vor fi excluse de la
calculul activelor Societatii sau Activele Nete asa cum apar in
Bilantul la Finalizare, pentru evitarea oricarui dubiu aceste
elemente extra-bilantiere includ, dar nu se limiteaza la, penalitatile
de intarziere catre furnizorii de energie suportate de Vanzator si
Afiliatii sai care vor aparea dupa Finalizare; si

(c)

nivelul total al provizioanelor ce vor fi recunoscute in Bilantul la
Finalizare nu va depasi o suta zece la suta (110%) din nivelul total
al provizioanelor inregistrate in Ultimele Situatii Financiare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Nici Cumparatorul si nici Vanzatorul nu vor da instructiuni Societatii si nu
vor determina Societatea sa influenteze in vreun fel maniera in care
Contabilii Societatii interpreteaza Sub-clauzele 8.1.1, 8.1.2, 8.1.3 si 8.1.4
de mai sus.

8.2

Notificarea elementelor in disputa
In termen de treizeci (30) de Zile Lucratoare de la furnizarea catre Cumparator a
Bilantului Initial de Finalizare, Cumparatorul va notifica Vanzatorul in scris cu privire
la orice element sau elemente pe care doreste sa le conteste impreuna cu motivele
contestarii precum si o lista a ajustarilor propuse. O ajustare poate fi propusa numai
daca depaseste cinci sute de mii (500.000) de Euro si, impreuna cu alte ajustari
propuse, depaseste trei milioane (3.000.000) de Euro. Daca la expirarea termenului
de treizeci (30) de Zile Lucratoare Vanzatorul nu primeste nici o notificare sau
Cumparatorul notifica Vanzatorul ca nu exista elemente pe care doreste sa le
conteste, Bilantul Initial de Finalizare va constitui Bilantul de Finalizare, in intelesul
prezentului Contract.

8.3

Deferirea disputelor catre Contabilii Independenti
Daca in termen de zece (10) Zile Lucratoare de la furnizarea catre Cumparator a
Bilantului Initial de Finalizare Vanzatorul primeste o notificare scrisa cu privire la
orice element in disputa, Vanzatorul si Cumparatorul vor incerca sa convina in scris
asupra elementului sau elementelor contestate de Cumparator si asupra oricarui
altui element sau altor elemente in legatura cu care, in urma primirii notificarii privind
elementele contestate de Cumparator, Vanzatorul a notificat Cumparatorul ca
doreste sa le ajusteze.
Daca Vanzatorul si Cumparatorul nu convin in scris, in termen de douazeci (20) de
Zile Lucratoare de la remiterea catre Cumparator a Bilantului Initial de Finalizare,
asupra oricarui astfel de element sau elemente referitoare la calculul Activelor Nete
reflectate in Bilantul Initial de Finalizare, elementul sau elementele in disputa
referitoare la calculul Activelor Nete reflectate in Bilantul Initial de Finalizare vor fi
solutionate de catre Contabilii Independenti (desemnati in conformitate cu Clauza 9
(Contabilii Independenti)), iar Cumparatorul va acoperi oricare dintre si toate
onorariile, costurile si cheltuielile suportate de Vanzator sau de Societate in legatura
cu solutionarea disputei de catre Contabilii Independenti.

8.4

Furnizarea de informatii
Cumparatorul va furniza, si va asigura ca si Contabilii Cumparatorului sa furnizeze,
in baza unei solicitari rezonabile, Vanzatorului, Consultantului si Contabililor
Vanzatorului toate informatiile, asistenta si accesul la inventarele, registrele si
evidentele, documentele, fisierele si materialele si informatiile pastrate in forma
electronica, pe care acestia le solicita in mod rezonabil pentru scopurile acestei
Clauze.

8.5

Bilantul de Finalizare
In sensul prezentului Contract, Bilantul Initial de Finalizare, ajustat astfel incat sa
reflecte elementul sau elementele convenite in scris de catre Vanzator si
Cumparator sau determinate de Contabilii Independenti, va reprezenta bilantul final
de finalizare (Bilantul de Finalizare).

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

9

Contabili Independenti
9.1

Desemnare
Daca si atunci cand orice element in disputa in legatura cu calcularea Activelor Nete
reflectate in Bilantul Initial de Finalizare trebuie sa fie inaintat Contabililor
Independenti potrivit prevederilor corespunzatoare din prezentul Contract,
Vanzatorul si Cumparatorul vor inainta impreuna elementul in cauza acelei firme de
contabili:
9.1.1

asupra careia Vanzatorul si Cumparatorul pot conveni in scris in termen de
cinci (5) Zile Lucratoare dupa expirarea perioadei in care Vanzatorul si
Cumparatorul pot conveni asupra elementului respectiv in disputa, asa cum
este aceasta stabilita prin prevederile prezentului Contract; sau

9.1.2

numite, in cazul neajungerii la un acord, in baza solicitarii Vanzatorului sau
a Cumparatorului, de catre Presedintele Camerei Auditorilor Financiari din
Romania, ca fiind una dintre afiliatele din Romania ale firmelor Deloitte &
Touche, Ernst & Young, KPMG si PricewaterhouseCoopers sau o entitate
asociata oricareia dintre firmele sus-mentionate sau succesorilor acestora,
fiind exclusi insa Contabilii Cumparatorului si Contabilii Societatii.
Deferirea catre Contabilii Independenti va cuprinde detalii scrise de
identificare a elementelor in disputa legate de calcularea Activelor Nete
reflectate in Bilantul Initial de Finalizare, precum si documentatia cu privire
la disputa inaintata Contabililor Independenti de fiecare dintre Parti.

9.2

Principiile desemnarii
Contabilii Independenti vor actiona pe baza urmatoarelor principii:
9.2.1
9.2.2

elementul sau elementele in disputa vor fi notificate Contabililor
Independenti in scris de catre Vanzator si/sau Cumparator in termen de
zece (10) Zile Lucratoare de la numirea Contabililor Independenti;

9.2.3

caietul lor de sarcini va respecta prevederile paragrafelor 1, 2, 3 si 4 din
Sub-clauza 8.1 (Bilantul Initial de Finalizare);

9.2.4

Contabilii Independenti vor decide asupra procedurii de urmat in cadrul
procesului de solutionare;

9.2.5

atat Vanzatorul cat si Cumparatorul vor furniza fiecare (si vor asigura ca si
contabilii lor si Contabilii Societatii sa furnizeze) Contabililor Independenti,
cu promptitudine, toate informatiile pe care acestia le vor solicita in mod
rezonabil, iar Contabilii Independenti vor avea dreptul (in masura in care
considera necesar) sa-si bazeze opinia pe astfel de informatii precum si pe
inregistrarile contabile si alte inregistrari ale Societatii;

9.2.6

solutia Contabililor Independenti va fi (in absenta unei erori vadite)
definitiva si obligatorie pentru Parti; si

9.2.7

9.3

Contabilii Independenti vor avea calitatea de experti si nu de arbitri;

costurile decurgand din procesul de solutionare, inclusiv onorariile si
cheltuielile Contabililor Independenti vor fi suportate de catre Cumparator.

Raportul Contabililor Independenti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Contabilii Independenti vor furniza Partilor Bilantul de Finalizare sub forma unui
raport, in termen de treizeci (30) de Zile Lucratoare dupa primirea notificarii conform
Sub-clauzei 9.1 (Desemnare), specificand (pe baza informatiilor furnizate potrivit
ultimei propozitii din Sub-clauza 9.1 (Desemnare)) daca o Parte trebuie sau nu sa
faca o plata catre cealalta Parte, si daca da, in ce suma si argumentele pe care se
intemeiaza.

9.4

Opinii
Dupa finalizarea Bilantului Initial de Finalizare sau, daca este cazul, a Bilantului de
Finalizare, Contabilii Societatii, sau, daca este cazul, Contabilii Independenti, la
cererea si daca este solicitat de catre Vanzator, vor emite opinii catre Vanzator in
legatura cu urmatoarele aspecte:
9.4.1

9.4.2

10

nivelul Activelor Nete in Bilantul de Finalizare Initial sau, daca este cazul, a
Bilantului de Finalizare; si
Pretul de Achizitie Ajustat.

Garantii ale Vanzatorului
10.1

Garantiile Vanzatorului la Semnare
Vanzatorul garanteaza la Semnare fata de Cumparator urmatoarele:
Actiunile si situatia corporativa
10.1.1

Constituire
Societatea este o societate pe actiuni inregistrata, organizata si existand in
mod valabil in conformitate cu legea romana. Anexa 1 (Statutul Societatii)
reprezinta o copie reala si completa a stautului Societatii in vigoare la data
Semnarii. Capitalul social al Societatii inainte de emisiunea Actiunilor Noi
este de 191.309.450 RON (o suta nouazeci si unu de milioane trei sute
noua mii patru sute cincizeci lei) impartit in 19.130.945 (nouasprezece
milioane o suta treizeci de mii noua sute patruzeci si cinci), actiuni ordinare
nominative avand o valoare nominala de 10 RON (zece lei) pe actiune.

10.1.2

Actiunile Societatii
Toate actiunile Societatii:
(b)
(c)

confera drepturi egale de vot;

(d)

confera drepturi egale la impartirea profitului ca urmare a
lichidarii;

(e)

sunt emise in mod corespunzator si valabil ca actiuni
nominative ordinare dematerializate; si

(f)
10.1.3

au fost platite integral;

confera toate celelalte drepturi aferente actiunilor ordinare in
conformitate cu legea romana.

Transmiterea dreptului de proprietate

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Vanzatorul este singurul proprietar al 16.835.232 (saisprezece milioane opt
sute treizeci si cinci de mii doua sute treizeci si doua) actiuni ale Societatii,
reprezentand 88% din capitalul social al Societatii. La Finalizare, dreptul de
proprietate valabil si deplin asupra Actiunilor de Vanzare va fi transferat
catre Cumparator, si dreptul de proprietate valabil si deplin asupra
Actiunilor Noi va fi transmis Cumparatorului, liber de orice Sarcini.
10.1.4

Inexistenta altor actiuni
De la emisiunea Actiunilor de Vanzare (si cu exceptia emisiunii Actiunilor
Noi si a Actiunilor pentru Terenuri), Societatea nu a emis si nu s-a angajat
sa emita sau sa rascumpere nici un fel de actiuni reprezentand capitalul
sau social.
Vanzatorul

10.1.5

Autoritate
Vanzatorul are deplina putere si autoritate de a incheia prezentul Contract
si de a-si indeplini obligatiile decurgand din acesta.

10.1.6

Valabilitatea Obligatiilor
Prezentul Contract reprezinta o obligatie legala si valabila a Vanzatorului,
care poate fi pusa in executare impotriva Vanzatorului in conformitate cu
termenii sai. Nu exista proceduri in curs in fata nici unei instante, tribunal
arbitral sau arbitru unic sau autoritate administrativa care ar putea afecta in
mod substantial valabilitatea si posibilitatea de punere in executare a
prezentului Contract in ceea ce priveste Vanzatorul sau capacitatea sa de
a-si indeplini obligatiile ce ii revin in baza prezentului Contract.

10.1.7

Respectarea legii
Semnarea de catre Vanzator a Contractelor Tranzactiei nu va contraveni
nici unei prevederi legale aplicabile in Romania, cu exceptia cazului in care
este necesara adoptarea unor reglementari speciale potrivit Clauzei 4.1.4.

10.1.8

Aprobari si autorizatii
Toate autorizatiile si aprobarile din partea tuturor entitatilor guvernamentale,
precum si toate autorizatiile corporative si de alta natura necesare pentru
ca Vanzatorul sa semneze Contractele Tranzactiei au fost obtinute, si au
fost efectuate toate depunerile de documente necesare, la toate entitatile
guvernamentale, cu exceptia cazului in care este necesara adoptarea unor
reglementari speciale potrivit Clauzei 4.1.4..

10.1.9

Camera de Date
Vanzatorul a cerut Societatii sa puna la dispozitie, in Camera de Date,
informatii semnificative privind activele si pasivele Societatii si situatia
corporativa a Societatii. Vanzatorul nu a omis in mod deliberat prezentarea
in Camera de Date a vreunor informatii semnificative privind activele si
pasivele Societatii si situatia corporativa a Societatii.
Societatea si afacerile sale

10.1.10

Litigii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Din cate cunoaste Vanzatorul, nu exista litigii, proceduri arbitrale sau alte
proceduri judiciare semnificative in legatura cu Societatea care sa
depaseasca un milion (€ 1.000.000) EUR pentru o singura pretentie sau in
cazul in care este luata impreuna cu toate celelalte pretentii sunt de natura
a avea un Efect Negativ Substantial asupra Societatii sau asupra activitatii
sale in ansamblu.
10.1.11

Raportari Financiare
(a)

(b)

Sub rezerva mentiunilor continute
Societatii cu privire la Situatiile
Financiare ofera o imagine reala si
pasivelor Societatii la Data Ultimelor
toate aspectele importante.

(c)

10.1.12

Din cate cunoaste Vanzatorul, Situatiile Financiare au fost
elaborate in conformitate cu Standardele Romanesti de
Contabilitate si au fost retratate si auditate in conformitate cu
IFRS si prezinta activele si pasivele Societatii la Data
Ultimelor Situatii Financiare in conformitate cu IFRS.

Din cate cunoaste Vanzatorul, copia pusa la dispozitia
Cumparatorului, in Camera de Date, a Ultimelor Situatii
Financiare retratate de catre Contabilii Societatii in
conformitate cu IFRS este o copie reala si completa.

in opinia auditorilor
Financiare, Situatiile
corecta a activelor si
Situatii Financiare sub

Desfasurarea activitatii cu respectarea prevederilor legale
Din cate cunoaste Vanzatorul, nu exista nici un Efect Negativ Substantial
care a rezultat dintr-o incalcare a legislatiei aplicabile de catre Societate.

10.1.13

Active
Din cate cunoaste Vanzatorul, Societatea detine in proprietate toate
bunurile imobile si alte active corporale ale acesteia (cu exceptia celor
detinute cu alt titlu).

10.1.14

Impozite
(a)

Din cate cunoaste Vanzatorul, Societatea a depus, in
conformitate cu legile si reglementarile aplicabile, toate
declaratiile si raportarile de venituri si a platit sau a inregistrat
in evidentele contabile toate Impozitele datorate, cu exceptia
celor impotriva carora Societatea a facut contestatie, iar
respectiva contestatie nu a fost inca solutionata.

(b)

Din cate cunoaste Vanzatorul, Societatea este inregistrata ca
platitor de TVA si, sub toate aspectele importante, a efectuat,
a depus si a tinut evidente complete si actualizate ale
declaratiilor de venit si ale celorlalte documente
corespunzatoare si necesare in acest scop.

(c)

Din cate cunoaste Vanzatorul, cu exceptia celor prevazute in
Situatiile Financiare, Societatea nu este implicata in nici o

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

disputa cu nici o autoritate fiscala in legatura cu aspecte care
ar putea afecta Actiunile sale.
10.1.15

Licente si autorizatii
Din cate cunoaste Vanzatorul, Societatea detine Licentele si autorizatiile
importante, sau este in proces de solicitare a licentelor si autorizatiilor
importante pentru desfasurarea activitatii sale. Vanzatorul nu cunoaste de
nici un motiv pentru retragerea, suspendarea sau revocarea oricarei
Licente sau a Contractului de Concesiune.

10.1.16

Proceduri legate de protectia mediului
Din cate cunoaste Vanzatorul, nu sunt in curs nici un fel de proceduri
judiciare sau administrative impotriva Societatii in legatura cu evenimente
sau actiuni legate de poluarea solului, a aerului sau a apei.

10.1.17

Nu exista situatie de faliment sau insolvabilitate
Din cate cunoaste Vanzatorul, nu sunt in curs si nu au fost initiate nici un fel
de proceduri de faliment sau insolvabilitate impotriva Societatii.

10.1.18

Angajatii Societatii
(a)
(b)

10.2

Numarul de angajati ai Societatii la Semnare este de 2.073 la
data 31 decembrie 2006.
Din cate cunoaste Vanzatorul, in afara contractelor si a
aranjamentelor puse la dispozitia Cumparatorului in Camera
de Date, nu exista contracte sau aranjamente cu sindicatele,
iar Societatea nu s-a angajat sa modifice contractele
colective de munca existente incheiate cu sindicatele.

Garantiile Vanzatorului la Finalizare
Garantiile Vanzatorului prevazute la alineatele 1, 2, 3, 4 si 5 din Sub-clauza 10.1
(Garantiile Vanzatorului la Semnare) se vor considera ca fiind repetate la Data
Finalizarii.

10.3

Confirmare
Cumparatorul confirma si este de acord ca:
10.3.1

Garantiile Vanzatorului sunt singurele declaratii, garantii sau alte asigurari
de orice fel date de sau in numele Vanzatorului cu privire la Societate sau
la orice alta chestiune, si pe care Cumparatorul se poate baza la incheierea
prezentului Contract si la Finalizare;

10.3.2

consultantii Vanzatorului si reprezentatii lor nu au facut nici o declaratie si
nu au dat nici o garantie in prezentul Contract sau in alta parte, si nici o
astfel de declaratie sau garantie nu poate fi considerata, in nici un fel,
implicita;

10.3.3

la data Semnarii, Cumparatorul nu are cunostinta de nici un aspect sau fapt
care, in prezent, sa contravina Garantiilor Vanzatorului sau sa reprezinte o
incalcare a oricareia dintre aceste Garantii. Cumparatorul garanteaza ca,
nici el, si nici consultantii sai angajati in legatura cu tranzactia prevazuta in

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

prezentul Contract, nu au cunostinta de nici un aspect prevazut in prezentul
Contract in legatura cu care pot sau ar putea ridica pretentii in prezent in
baza prezentului Contract;
10.3.4

10.3.5

10.4

nu are dreptul sa cesioneze Garantiile Vanzatorului sau beneficiile
acestora; si
trebuie sa-si diminueze prejudiciile sau pierderile sau ambele in legatura cu
oricare Pretentie privind Garantiile.

Cale unica de actiune
Sub rezerva Clauzei 26 (Incetarea Contractului):
10.4.1

10.4.2

10.5

calea unica de actiune a Cumparatorului pentru incalcarea oricareia dintre
Garantiile Vanzatorului va fi o Pretentie privind Garantiile;
Cumparatorul nu va avea altfel dreptul de a inceta prezentul Contract in nici
o imprejurare.

Excluderi
Vanzatorul nu va fi raspunzator pentru nici o Pretentie privind Garantiile in masura in
care aceasta se refera la orice raspundere sau obligatie:
10.5.1

care nu reprezinta o incalcare a Garantiilor, orice alta raspundere, indiferent
de temeiul acesteia, izvorand din lege (inclusiv potrivit art. 1337 si
urmatoarele si 1352 din Codul Civil Roman) sau in orice alt mod fiind
exclusa; sau

10.5.2

rezultand din orice evenimente care ar reprezenta incalcari ale Garantiilor,
dar care nu au putut, in mod rezonabil, fi anticipate de catre Vanzator pe
baza informatiilor detinute de Vanzator; sau

10.5.3

pentru care este constituit sau urmeaza sa fie constituit un provizion, sau a
carei plata sau renuntare la plata este reflectata, in Situatiile Financiare sau
in Bilantul de Finalizare; sau

10.5.4

care nu ar fi aparut daca nu s-ar fi produs o modificare a legislatiei sau a
interpretarii legislatiei pe baza unei hotarari a vreunei instante, intervenite
dupa Finalizare (cu privire la Impozitare, cota de Impozitare sau de alt fel)
sau ca urmare a oricarei modificari sau revocari a oricarei metodologii
publicate anterior de o Autoritate Fiscala, in fiecare caz, aparuta dupa
Finalizare, indiferent daca acea schimbare, modificare sau revocare este
menita sau nu sa aiba efect retroactiv, integral sau partial; sau

10.5.5

care rezulta din modificarea, dupa Finalizare a bazelor, metodelor sau
politicilor de contabilitate ale Societatii, cu exceptia modificarilor care sunt
raportate de auditorii actuali ai Societatii ca fiind necesare in opinia lor
datorita faptului ca respectivele baze, metode si politici de contabilitate de
la Data Finalizarii nu erau conforme cu metodologiile contabile publicate
sau cu principiile in vigoare la acel moment; sau

10.5.6

de care Cumparatorul are cunostinta sau care a fost dezvaluita
Cumparatorului in conformitate cu Clauza 10.6; sau

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

10.5.7

10.5.8

10.6

care, dupa Finalizare, apare sau se majoreaza ca urmare a esecului sau
omisiunii Societatii de a formula in mod valabil orice pretentie, optiune,
renuntare sau dezmintire, de a remite orice notificare sau aprobare valabila
sau de a intreprinde orice alta actiune in baza prevederilor oricarui act
normativ sau a oricarei reglementari privind Impozitarea dupa Finalizare, a
carei formulare, remitere sau efectuare a fost luata in considerare la
calcularea provizioanelor privind Impozitarea din cadrul Ultimelor Situatii
Financiare sau al Bilantului de Finalizare; sau
pentru care prejudiciul sau pierderile cauzate de aceasta sunt luate in
considerare la ajustarea Pretului de Achizitie in conformitate cu Clauza 7
(Ajustarea Pretului de Achizitie) sau pentru care Cumparatorul a fost
compensat in orice alt mod, sau in legatura cu care Cumparatorul nu a
procedat la o diminuare a prejudiciului, conform cerintelor Sub-clauzei
10.3.5.

Dezvaluirea de Informatii
10.6.1

Vanzatorul nu va fi responsabil de nici un fel de daune rezultand din orice
acte, fapte sau evenimente care au fost dezvaluite sau care ar fi putut fi
aflate in alt mod de catre Cumparator in timpul efectuarii propriilor sale
investigatii cu privire la situatia Societatii pe baza documentelor si
informatiilor la care i s-a acordat acces in Camera de Date, din Dosarul de
Prezentare sau din alte documente si informatii ce au fost puse la dispozitia
Cumparatorului inainte de semnarea prezentului Contract, sau din surse
aflate la dispozitia publicului, sau care au fost dobandite in cadrul analizei
diagnostic si al investigatiei prin vizitarea locatiilor si prezentarile efectuate
de catre conducerea Societatii. Pentru evitarea oricarui dubiu,
Cumparatorul va fi considerat ca avand cunostinta de, si nu va putea ridica
nici o pretentie in legatura cu, orice acte, fapte sau evenimente a caror
existenta ar fi putut fi constatata de catre un investitor diligent si sofisticat in
baza documentelor si informatiilor prevazute mai sus, sau in legatura cu
care astfel de documente si informatii au inclus indicii care ar fi putut da
nastere pentru un investitor diligent si sofisticat sau consultantilor sai la
motive de a suspecta existenta unor astfel de acte, fapte sau evenimente
sau de a face alte investigatii in legatura cu acestea.
In scopul acestei Clauze 10.6.1, se anexeaza prezentului, ca Anexa 17
(Indexul Camerei de Date) Indexul Camerei de Date care contine
documentele si informatiile la care Cumparatorul a avut acces in Camera
de Date in forma fizica.

10.6.2

De asemenea, o raspundere sau o obligatie este dezvaluita daca:
(a)

informatii cu privire la o astfel de raspundere sau obligatie au fost
incluse in Camera de Date; sau

(b)

informatii cu privire la o astfel de raspundere sau obligatie au fost
incluse in alte materiale scrise furnizate Cumparatorului de catre
Vanzator sau de catre Societate inainte de Semnare (inclusiv, dar
fara limitare la, Scrisoarea de Dezvaluire); sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(c)

(d)

10.7

o raspundere sau obligatie este dezvaluita Cumparatorului dupa
Semnare si Cumparatorul convine in scris sa accepte o astfel de
dezvaluire; sau
dupa Semnare, consimtamantul Reprezentantilor Cumparatorului
este obtinut in scris sau se considera ca fiind obtinut cu privire la o
raspundere sau obligatie in conformitate cu Sub-clauza 5.4.

Procedura in caz de pretentii din partea unor terti
In cazul aparitiei unei Pretentii privind Garantiile ca urmare a, sau in legatura cu o
obligatie sau o pretinsa obligatie a Societatii fata de o terta parte (o Pretentie a unei
Terte Parti), atunci:
10.7.1

10.7.2

Cumparatorul va asigura ca Societatea sa puna la dispozitia Vanzatorului
acele persoane si toate acele informatii pe care Vanzatorul le poate solicita
in mod rezonabil pentru evaluarea Pretentiei Tertei Parti si pentru initierea
unei actiuni in numele Vanzatorului; si

10.7.3

Cumparatorul va asigura ca Societatea sa informeze permanent si cu
promptitudine Vanzatorul cu privire la evolutia Pretentiei Tertei Parti si va
furniza Vanzatorului copii ale tuturor documentelor relevante si acele alte
informatii aflate in posesia sa, ce pot fi solicitate in mod rezonabil de catre
Vanzator. In plus, Cumparatorul nu va solutiona si nu va agrea in vreun alt
mod vreun compromis cu privire la vreo Pretentie a unei Terte Parti fara
consimtamantul scris prealabil al Vanzatorului, si va asigura ca nici
Societatea sa nu faca acest lucru, acest consimtamant nefiind refuzat in
mod nerezonabil.

10.7.4

10.8

Cumparatorul va asigura ca Societatea sa informeze cu promptitudine
Vanzatorul, in mod rezonabil de detaliat, cu privire la orice Pretentie a unei
Terte Parti, potentiala sau efectiva care ar putea da nastere la
responsabilitatea Vanzatorului (fie in mod individual, fie impreuna cu alte
pretentii), in timp util, pentru a da posibilitatea Vanzatorului de a-si exercita
drepturile in baza prezentului Contract intr-o maniera eficienta;

Cumparatorul va pune, si va asigura ca si Societatea sa puna, la dispozitia
Vanzatorului acele persoane si toate acele informatii pe care Vanzatorul le
poate solicita pentru evaluarea Pretentiei Tertei Parti si pentru initierea unei
actiuni in numele Vanzatorului.

Recuperare de la terti
Prezentul paragraf se aplica in cazul in care:
10.8.1

Vanzatorul efectueaza o plata (excluzand orice dobanda aplicabila unei
plati efectuate cu intarziere) in legatura cu o Pretentie privind Garantiile
(Plata Daunelor); si

10.8.2

in orice moment dupa efectuarea Platii Daunelor, Societatea sau
Cumparatorul primeste orice suma care nu ar fi fost primita daca nu ar fi
existat circumstantele care au dat nastere acelei Pretentii privind Garantiile
(Suma Tertei Parti); si

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

10.8.3

primirea Sumei Tertei Parti nu a fost luata in considerare la calcularea Platii
Daunelor; si

10.8.4

valoarea totala insumata a Sumei Tertei Parti si a Platii Daunelor depaseste
suma necesara compensarii integrale a Cumpratorului pentru pierderea
sau obligatia care a dat nastere respectivei Pretentii privind Garantiile,
acest surplus constituind Recuperarea in Exces.
In cazul in care se aplica prezentul paragraf, Cumparatorul, in zece (10)
Zile Lucratoare de la primirea Sumei Tertei Parti de catre Cumparator sau
Societate, va restitui Vanzatorului o suma egala cu cea mai mica dintre: (i)
Recuperarea in Exces si (ii) Plata Daunelor, dupa deducerea (in fiecare
caz) a tuturor costurilor suportate in mod adecvat si rezonabil de catre
Cumparator in legatura cu primirea sumei respective.

10.9

Asigurare
Fara a prejudicia obligatia Cumparatorului de a limita orice pierdere legata de orice
incalcare a Garantiilor Vanzatorului, daca, in ceea ce priveste orice aspect care altfel
ar da nastere unei incalcari a Garantiilor Vanzatorului, Societatea este indreptatita
sa formuleze pretentii in baza oricarei polite de asigurare (sau ar fi fost indreptatita
daca si-ar fi mentinut in vigoare asigurarea existenta la data Finalizarii), suma
asigurata la care Societatea este sau ar fi fost indreptatita va reduce pro tanto sau
va stinge pretentia pentru incalcarea Garantiilor Vanzatorului.

10.10 Baza evaluarii daunelor
Orice daune pentru o incalcare a Garantiilor Vanzatorilor vor fi determinate fie:
(i)

pe baza prejudiciilor suferite de Cumparator cauzate direct de incalcarea
respectiva care va fi compensata integral. Pentru calcularea daunelor
suferite de Cumparator pentru orice incalcare a Garantiilor Vanzatorului
stabilite in Clauzele 10.1.11 – 10.1.18, aceste daune vor fi calculate prin
aplicarea unui procent de 67,5% la dauna suferita efectiv de catre
Societate (determinabila potrivit limitarilor prevazute de Sectiunea 18); sau

(ii)

pe baza prejudiciilor suferite de Societate cauzate direct de incalcarea
respectiva, cu conditia ca in acest caz Vanzatorul sa repare prejudiciul prin
repararea pierderii Societatii si nu prin despagubirea Cumparatorului.
Pentru evitarea oricarui dubiu, baza despagubirilor de la (i) si (ii) vor fi
determinate potrivit limitarilor prevazute in Sectiunea 18.
Se va avea in vedere faptul ca Vanzatorul va compensa doar Cumparatorul
daca nu a compensat Societatea si vice versa pentru fiecare incalcare.
Cumparatorul nu va avea dreptul la nici o compensatie pentru, si nici o
Pretentie privind Garantiile nu va include, daune indirecte, inclusiv, dar fara
limitare la, pierderea profitului sau diminuarea fondului comercial. In plus,
si fara limitare, va fi luata in considerare suma cu care orice Impozitare
pentru care Cumparatorul sau Societatea sunt, in prezent, sau vor fi in
viitor raspunzatori, este redusa sau stinsa ca urmare a elementului care a
condus la obligatia respectiva, Impozitarea urmand a fi calculata pe baza
cotelor de Impozitare care prevaleaza la momentul pretentiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

11

Garantiile Cumparatorului
11.1

Garantiile Cumparatorului la Semnare
Cumparatorul garanteaza Vanzatorului la Semnare dupa cum urmeaza:
11.1.1

Constituire
Cumparatorul este o societate constituita, inmatriculata si organizata in
mod valabil, functionand in conformitate cu legislatia din Italia. Anexa 2
(Structura si Descrierea Cumparatorului) reprezinta o descriere reala si
completa a structurii capitalului si proprietatii in cadrul Cumparatorului.

11.1.2

Autoritate
Cumparatorul are capacitatea, puterea si autoritatea depline de a incheia
prezentul Contract si de a-si indeplini obligatiile ce ii revin in baza acestuia,
si orice alte documente ce urmeaza a fi semnate in conformitate sau in
legatura cu prezentul Contract, in conformitate cu termenii acestuia.
Persoana care semneaza prezentul Contract in numele Cumparatorului
este autorizata in mod legal sa faca acest lucru.

11.1.3

Valabilitatea Obligatiilor
Prezentul Contract reprezinta o obligatie imperativa, legala si valabila a
Cumparatorului, care poata fi pusa in executare impotriva Cumparatorului
in conformitate cu termenii sai. In conformitate cu informatiile detinute de
Cumparator, nu exista litigii in curs (sau solutionate) in fata nici unei
instante, tribunal arbitral sau arbitru unic, autoritate publica administrativa,
institutie sau autoritate care ar putea afecta valabilitatea sau posibilitatea
de punere in executare a prezentului Contract in ceea ce priveste
Cumparatorul sau capacitatea sa de a-si indeplini obligatiile.

11.1.4

Conflicte
Achizitionarea de catre Cumparator a Actiunilor de Vanzare in baza
prezentului Contract, subscrierea de catre Cumparator pentru Actiunile Noi,
proprietatea Cumparatorului asupra Actiunilor si indeplinirea obligatiilor
Cumparatorului in conformitate cu termenii prezentului Contract:
(a)

nu vor incalca nici o prevedere a vreunor aprobari, autorizatii,
exceptari, permise sau certificate emise de orice autoritati si care
au ca obiect Cumparatorul, si nu vor necesita depunerea de catre
Cumparator a nici unei cereri pentru aprobare sau autorizatie din
partea autoritatilor respective sau primirea de catre Cumparator a
vreunei astfel de aprobari sau autorizari, cu exceptia Aprobarilor
Consiliului Concurentei;

(b)

nu vor incalca prevederile nici unei legi, hotarari a unei autoritati
adminsitrative de stat sau ale unei hotarari judecatoresti cu caracter
obligatoriu pentru Cumparator; si

(c)

nu vor incalca si nu vor constitui un motiv pentru retragerea din,
pentru invalidarea, indeplinirea prematura si/sau punerea in
executare a nici unei obligatii, rezolutii, statut sau regulament cu

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

caracter obligatoriu pentru Cumparator, si a nici unei conditii sau
prevederi a vreunui contract important la care Cumparatorul este
parte, si a nici unui alt document sau a altei obligatii importante de
care este tinut Cumparatorul.
11.1.5

Permise si autorizatii
Cu exceptia Aprobarilor Consiliului Concurentei, toate autorizatiile si
permisele de la, si toate depunerile de documente la, toate autoritatile
guvernamentale sau alte terte parti, si toate aprobarile corporative si de alta
natura ce sunt necesar a fi obtinute sau facute de catre Cumparator pentru
ca acesta sa fie autorizat sa incheie si sa execute Contractele Tranzactiei,
sa cumpere Actiunile de Vanzare si sa subscrie pentru Actiunile Noi au fost
obtinute sau facute in mod corespunzator. Reprezentantii Cumparatorului
sunt autorizati in mod corespunzator sa semneze prezentul Contract in
numele Cumparatorului, iar documentele prin care sunt autorizati sunt
anexate prezentului Contract ca Anexa 3 (Autorizatiile Cumparatorului).
Copii ale partilor relevante ale extraselor actualizate de la registrul
comertului privitoare la Cumparator sunt anexate prezentului Contract ca
Anexa 4 (Extrasele actualizate de la Registrul Comertului cu privire la
Cumparator), iar o copie completa si corecta a documentelor constitutive
ale Cumparatorului, cu prevederi integrale si valabile, a fost furnizata
Vanzatorului.

11.1.6

Respectarea procesului de privatizare
In efectuarea ofertei sale pentru achizitionarea Actiunilor de Vanzare si
subscrierea Actiunilor Noi, Cumparatorul a respectat toate procedurile
stabilite in Acordul de Confidentialitate, Regulile si Procedurile de Oferta si
Selectie, Regulamentul Camerei de Date si orice alte instructiuni
comunicate Cumparatorului de catre Vanzator in legatura cu procesul
desfasurat pentru privatizarea Societatii. Pe parcursul participarii sale la
procesul de privatizare a Societatii, Cumparatorul a actionat in conformitate
cu toate legile aplicabile. Cumparatorul recunoaste si confirma ca procesul
de privatizare a Societatii s-a desfasurat corect.

11.1.7

Criterii de pre-calificare
Toate informatiile si documentele transmise Vanzatorului pentru a face
dovada indeplinirii de catre Cumparator a criteriilor de pre-calificare stabilite
de Vanzator in Anuntul de Privatizare sunt reale, complete si corecte.
Cumparatorul nu a omis sa dezvaluie nici un fel de informatii si/sau
documente care, daca ar fi fost dezvaluite Vanzatorului, ar fi avut ca efect
imposibilitatea Cumparatorului de a participa, sau de a continua
participarea, la procesul de privatizare a Societatii.

11.1.8

Nici un fel de limitare a activitatilor Societatii
Cumparatorul nu este parte la nici un contract care ar putea sa prevada
actiuni, pe orice piata din Europa, care ar putea afecta in mod negativ
desfasurarea sau extinderea activitatilor de vanzare, cumparare si
distributie de electricitate desfasurate de Societate in Romania.

11.1.9

Finantare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

De la Semnare si in fiecare zi pana la momentul platii acestor fonduri in
Conturile Escrow, Cumparatorul are posibilitatea sa obtina fondurile
necesare pentru a plati:
(a)

10% (zece la suta) din Pretul de Achizitie in conformitate cu Subclauza 2.4; si

(b)

100% (o suta la suta) din Pretul de Achizitie in conformitate cu Subclauza 4.3.2 (a); si

(c)

101,5% (o suta unu virgula cinci la suta) din Pretul de Subscriere in
conformitate cu Sub-clauza 4.3.2 (b).

Fondurile ce vor fi utilizate pentru cumpararea Actiunilor de Vanzare si
subscrierea Actiunilor Noi nu provin din activitati ilegale in conformitate cu
Legea nr. 656/2002 in vigoare in Romania sau din alte activitati considerate
ca ilegale de orice alte reglementaari legale din Romania sau tratate
internationale la care Romania este parte.
11.1.10

Schimbarea Controlului asupra Cumparatorului
Cumparatorul nu are cunostinta de nici o achizitie sau preconizata achizitie
de actiuni din capitalul Cumparatorului, de o asemenea valoare incat o
persoana care in prezent nu este un actionar care Controleaza
Cumparatorul ar obtine influenta directa sau indirecta asupra administrarii,
managementului sau planificarii strategice a Cumparatorului, in special in
legatura cu Societatea.

11.1.11

Analiza Diagnostic (ăDue Diligence”) a Societatii
Cumparatorul recunoaste ca:
(a)

are capacitatea, in calitate de investitor sofisticat, de a evalua pe
deplin si in mod corect situatia Societatii si de a formula oferta pe
care a facut-o pentru cumpararea Actiunilor de Vanzare si pentru
subscrierea Noilor Actiuni;

(b)

s-a intalnit cu functionari superiori si alti reprezentanti ai Societatii si
ai Vanzatorului, pentru a obtine informatii pe care Cumparatorul le-a
considerat importante pentru luarea deciziei de a incheia
Contractele Tranzactiei, de a cumpara Actiunile de Vanzare si de a
subscrie Actiunile Noi;

(c)

a examinat registrele si situatiile financiare ale Societatii puse la
dispozitia Cumparatorului;

(d)

in Camera de Date, a avut acces la, si a luat in consideratie, toate
situatiile financiare intocmite de conducerea Societatii, situatiile
financiare ale Societatii retratate in conformitate cu IFRS pentru
Exercitiile Financiare incheiate in 2002, 2003 si 2004 si 2005
precum si pentru perioada cuprinsa intre 1 ianuarie 2005 si 30
septembrie 2005, si, in general, toate situatiile financiare ale
Societatii intocmite in conformitate cu Standardele Romanesti de
Contabilitate, inclusiv anexele aferente si rapoartele conducerii
Societatii si alte informatii financiare, actualizate in conformitate cu

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

termenii si conditiile Regulilor si Procedurilor de Ofertare si
Selectie;
(e)

a examinat toate informatiile si documentele din Dosarul de
Prezentare transmis Cumparatorului si inclus in Camera de Date, in
masura in care Cumparatorul a considerat necesar;

(f)

a formulat oferta angajanta si oferta angajanta imbunatatita intr-un
mod profesionist si cand a decis sa incheie prezentul Contract,
Cumparatorul a desfasurat toate investigatiile pe care le-a
considerat necesare si a dat instructiuni unor consultanti
profesionisti sa desfasoare toate investigatiile necesare pentru a
cunoaste in mod satisfacator situatia legala, economica, tehnica si
de mediu a Societatii, activitatea comerciala, activele, pasivele,
situatia financiara, fluxul de numerar si operatiunile Societatii, si nu
s-a bazat pe memorandumul de informare si pe nici o parte a
acestuia sau pe orice alte informatii referitoare la Societate
cuprinse in Dosarul de Prezentare, sau pe orice interpretare pe
care Vanzatorul, Societatea sau oricare din reprezentantii acestora
ar fi putut-o furniza cu privire la oricare dintre documentele pe care
a avut ocazia sa le consulte. Pentru evitarea oricarui dubiu, nici
Consultantul, nici vreunul dintre subcontractorii acestuia, nici
vreunul dintre angajatii, functionarii, administratorii, actionarii,
asociatii, filialele, afiliatii sau consultantii profesionisti ai acestuia,
nu au actionat ca mandatar al Cumparatorului, nu au avut vreo
obligatie de diligenta fata de Cumparator, nu au facut vreo
declaratie sau garantie (expresa sau tacita) referitor la Contract,
Societate sau Tranzactie, si nici nu au avut obligatii (legale sau de
alta natura) fata de Cumparator in aceasta privinta;

(g)

are deplina cunostinta de termenii si conditiile in care a primit
Dosarul de Prezentare, asa cum au fost stabilite in notificarea
referitoare la acesta, si consimte sa fie supus acestora (inclusiv, dar
fara limitare, prevederilor privind nefundamentarea deciziei
Cumparatorului pe baza Dosarului de Prezentare). Vanzatorul nu va
fi tinut raspunzator pentru nici o declaratie sau informatie inclusa in
Dosarul de Prezentare; sau

(h)

are deplina cunostinta ca prin prezentul Contract ca Vanzatorul a
actionat in pregatirea Dosarului de Prezentare in acelasi mod in
care un vanzator ar actiona, in mod rezonabil, in ipoteza vanzarii
unor actiuni. Astfel, este posibil ca Vanzatorul sa nu fi ajuns tot
timpul, in analiza situatiei Societatii, la aceleasi concluzii la care un
vanzator prudent si sofisticat ar fi putut ajunge. In consecinta,
pentru evitarea oricarui dubiu, Cumparatorul consimte prin
prezentul Contract urmatoarele: (i) se prezuma ca Cumparatorul
are cunostiinta de toate si de oricare dintre aspectele pe care
Vanzatorul le-a dezvaluit in Dosarul de Prezentare, iar Vanzatorul
nu va fi responsabil pentru nici unul din aspectele respective chiar
daca acestea ar contrazice Garantiile Vanzatorului si (ii) se
prezuma ca Cumparatorul are cunostiinta de toate si de oricare din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

aspectele la care se refera Clauza 11.1.11 chiar atunci cand aceste
aspecte ar putea contrazice vreuna din concluziile sau declaratiile
facute de Vanzator in Dosarul de Prezentare.
11.1.12

Scopul investitiei
Cumparatorul achizitioneaza Actiunile de Vanzare si subscrie Actiunile Noi
in vederea realizarii unei investitii pe termen lung si nu cu intentia de a
vinde sau de a instraina Actiunile printr-o alta modalitate decat cea
prevazuta in conformitate cu prezentul Contract, celelalte Contracte ale
Tranzactiei si Statutul Societatii.

11.1.13

Alte relatii cu Institutiile Publice
Nici Cumparatorul, nici Afiliatii sai:
(a)

(b)

11.1.14

nu au fost parte la nici un contract de cumparare de actiuni detinute
de o Institutie Publica sau un alt organism similar in nici o alta
jurisdictie, contract care sa fi incetat sau sa fi fost desfiintat ca
urmare a neindeplinirii obligatiilor de catre Cumparator sau Afiliatii
sai; si
nu sunt in situatia de a nu fi platit sume datorate unei Institutii
Publice sau oricarui altui organism similar in nici o alta jurisdictie, in
momentul in care suma respectiva a devenit scadenta.

Garantia de Participare
Garantia de Participare si, in cazul in care este aplicabila, scrisoarea de
garantie bancara care o inlocuieste potrivit Clauzei 6.10, este si va ramane
o garantie bancara valabila, care produce efecte juridice pana la data
solicitata conform prevederilor prezentului Contract.

11.2

Garantiile Cumparatorului la Finalizare
Garantiile Cumparatorului prevazute la alineatele 1, 2, 3, 4, 5, 8, 9, 10, 12 si 13 din
Sub-clauza 11.1 (Garantiile Cumparatorului la Semnare) se vor considera a fi
repetate la Data Finalizarii.

11.3

Confirmare
Vanzatorul cofirma si convine ca:
11.3.1

Garantiile Cumparatorului si orice asigurari, declaratii, garantii sau
documente furnizate de Cumparator in baza Acordului de Confidentialitate,
Regulilor si Procedurilor de Selectie si Regulamentului Camerei de Date
sunt singurele declaratii, garantii si alte asigurari de orice natura date de
catre Cumparator sau in numele acestuia si pe care Vanzatorul se poate
baza pentru incheierea prezentului Contract si la Finalizare;

11.3.2

consultantii Cumparatorului nu au facut nici un fel de declaratii si nu au dat
nici un fel de garantii in prezentul Contract sau in alta parte, si nici o astfel
de declaratie sau garantie nu poate fi considerata implicita in nici un fel; si

11.3.3

trebuie sa isi limiteze pierderile in legatura cu orice Pretentie privind
Garantiile.

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

11.4

Cale unica de actiune
Sub rezerva Clauzei 26 (Incetarea Contractului), calea unica de actiune privind
incalcarea oricarei Garantii a Cumparatorului in cazul in care incalcarea apare in
perioada cuprinsa intre Semnare si Finalizare va fi o Pretentie privind Garantiile, cu
exceptia cazului incalcarii Clauzei 11.2 (Garantiile Cumparatorului la Finalizare), caz
in care Vanzatorul va avea dreptul de a inceta prezentul Contract.

11.5

Baza evaluarii daunelor
Orice daune pentru incalcarea oricareia dintre Garantiilor Cumparatorului vor fi
determinate pe baza prejudiciilor suferite de Vanzator care decurg in mod direct din
incalcarea respectiva. Vanzatorul nu va avea dreptul la nici o compensatie pentru, si
nici o Pretentie privind Garantiile nu va include, daune indirecte, inclusiv, dar fara
limitare la, pierderea profitului sau diminuarea fondului de comert.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

PARTEA B
ANGAJAMENTELE ACTIONARILOR
12

Angajamentele Actionarilor
12.1

Sub rezerva Clauzei 14 (Durata anumitor drepturi si obligatii ale Actionarilor),
fiecare Parte:
12.1.1

12.1.2

12.2

este de acord ca Societatea sa fie condusa dupa Finalizare in conformitate
cu prevederile prezentei Clauze 12; si
se obliga sa exercite drepturile de vot aferente actiunilor pe care le detine
in Societate dupa Finalizare si sa depuna toate eforturile astfel incat sa
asigure (in masura posibilului) ca Societatea sa fie condusa, dupa
Finalizare, in conformitate cu prevederile prezentei Clauze12.

Activitatea Societatii
Dupa Finalizare, Societatea:
12.2.1

va fi administrata astfel incat sa se maximizeze profitul de distribuit catre
actionarii sai, conform unor bune practici de afaceri si management general
aplicablile in sectorul de distributie si furnizare de energie electrica de catre
societati similare din Uniunea Europeana, in conformitate cu prezentul
Contract;

12.2.2

se va ocupa in principal cu distributia si furnizarea energiei electrice si
activitatile aferente, tinand cont de orice separare a activitatilor de furnizare
si distributie a energiei electrice ceruta de lege dupa Finalizare si va
asigura mentinerea securitatii serviciilor de distributie si furnizare a energiei
electrice conform legii aplicabile; si

12.2.3

va avea relatii cu actionarii sai si cu Afiliatii acestora in conditii rezonabile,
iar Partile vor depune eforturi pentru a asigura ca orice conflicte de interese
existente sau potentiale sa fie aduse in atentia Societatii cu prima ocazie,
astfel incat sa poata fi rezolvate in conformitate cu prezentul Contract si cu
Statutul Societatii.

12.3

Consiliul de Administratie
12.3.1

Anterior Finalizarii, Vanzatorul va propune doi (2) Administratori A, care vor
fi alesi ca Administratori A la Finalizare in conformitate cu Sub-clauza 6.4 (A
Doua Adunare Generala).

12.3.2

Anterior Finalizarii, Cumparatorul va propune trei (3) Administratori B, care
vor fi alesi ca Administratori B la Finalizare in conformitate cu Sub-clauza
6.4 (A Doua Adunare Generala).

12.3.3

Dupa Finalizare, Consiliul de Administratie va avea cinci (5) membri,
respectiv doi (2) Administratori A si trei (3) Administratori B. Dupa
Finalizare nici o Sedinta aConsiliului de Administratie nu va intruni cvorumul

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

necesar decat daca cel putin un Administator A si un Administrator B vor fi
prezenti (sau reprezentati in conformitate cu legislatia romana).
In cazul in care nici un Administrator A sau Administrator B nu este prezent
(sau reprezentati in conformitate cu legislatia romana) la o Sedinta de
Consiliu legal convocata, se va convoca o noua Sedinta a Consiliului de
Administratie la o data ce nu va putea fi mai devreme de trei (3) Zile
Lucratoare la care cvorumul se va considera indeplinit cand cel putin
jumatate dintre Administratori vor fi prezenti (sau reprezentati in
conformitate cu legislatia romana), indiferent daca sunt Administratori A sau
Administratori B.
12.3.4

Sub rezerva limitelor referitoare la numarul de Administratori prevazute in
paragraful 12.3.3 de mai sus si sub rezerva prevederilor paragrafului 12.3.7
de mai jos:
(a)

Vanzatorul poate, in orice moment dupa Finalizare, sa
propuna orice persoana pentru functia de Administrator A; si

(b)

Cumparatorul poate, in orice moment dupa Finalizare, sa
propuna orice pesoana pentru functia de Administrator B.

12.3.5

Sub rezerva prevederilor paragrafului 12.3.7 de mai jos, Vanzatorul poate,
in orice moment dupa Finalizare, sa solicite revocarea oricarui
Administrator A si poate propune orice persoana pentru functia de
Administrator A in locul oricarui Administrator revocat in acest mod, sau in
locul oricarui Administrator A care demisioneaza sau decedeaza.

12.3.6

Sub rezerva prevederilor paragrafului 12.3.7 de mai jos, Cumparatorul
poate, in orice moment dupa Finalizare, sa solicite revocarea oricarui
Administrator B si poate propune orice persoana pentru functia de
Administrator B in locul oricarui Administrator revocat in acest mod, sau in
locul oricarui Administrator B care demisioneaza sau decedeaza.

12.3.7

Fiecare Administrator trebuie sa indeplineasca conditiile generale impuse,
potrivit legii romane, membrilor unui consiliu de administratie al unei
societati de nationalitate romana si sa aiba studii corespunzatoare si
abilitati manageriale la nivel de expert.

12.3.8

Sub rezerva prevederilor paragrafului 12.3.10 de mai jos, Consiliul de
Administratie va propune si numi Directorul General.

12.3.9

Dupa Finalizare, Consiliul de Administratie poate delega anumite atributii
Directorului General si altor directori executivi, cu exceptia situatiei in care
prezentul Contract sau Statutul Societatii rezerva in mod expres aceste
atributii Consiliului de Administratie sau Adunarii Generale a Societatii.

12.3.10

La cererea Vanzatorului sau a Cumparatorului, Partile isi vor exercita
drepturile in calitate de actionari ai Societatii si vor depune toate eforturile
pentru a asigura (in masura in care este posibil) revocarea oricarui
Administrator, a Directorului General sau a oricarui altui director executiv al
Societatii care:
(a)

nu indeplineste
respectiva; sau

conditiile

pentru

numirea

in

functia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(b)
(c)

12.4

nu indeplineste in mod semnificativ criteriile de performanta
pentru functia respectiva; sau
actioneaza cu incalcarea, sub orice aspect semnificativ, a
oricarei legi sau reglementari aplicabile sau a Statutului
Societatii.

Adunarile Generale
12.4.1

12.4.2

Dupa Finalizare, o Adunare Generala nu va intruni cvorumul decat daca
Vanzatorul (fiind actionar al Societatii care detine 10% (zece la suta) sau
mai mult din capitalul social al Societatii) este prezent sau reprezentat in
mod corespunzator.

12.4.3

12.5

Dupa Finalizare, o Adunare Generala va decide asupra tuturor chestiunilor
Listate in Anexa 7 (Chestiuni Rezervate Adunarii Generale) prin votul
afirmativ (care va include si votul afirmativ al Vanzatorului) a 75%
(saptezeci si cinci la suta) din valoarea tuturor actiunilor detinute in
Societate, avand in vedere faptul ca pragul votului afirmativ va fi redus la
pragul cerut de legislatia romana din valoarea tuturor actiunilor detinute in
Societate dupa 1 ianuarie 2010 sau dupa exercitarea Optiunii de Vanzare,
astfel cum se prevede in clauza 17 din acest Contract, oricare se implineste
primul.

Daca Adunarea Generala nu poate fi convocata datorita neindeplinirii
conditiei prevazute in Sub-clauza 12.4.2, o noua Adunare Generala poate fi
convocata dupa o a doua convocare dupa un termen de cinci (5) Zile
Lucratoare, in care nu se vor discuta decat problemele de pe ordinea de zi
a primei adunari generale, iar cvorumul si majoritatea de vot vor fi cele
prevazute de lege pentru cea de-a doua convocare a Adunarii Generale.

Chestiuni rezervate
Dupa Finalizare, Societatea:
12.5.1

12.5.2

12.6

nu va intreprinde nici una dintre actiunile enumerate in Anexa 7 (Chestiuni
Rezervate Adunarii Generale) fara ca o hotarare privind intreprinderea
respectivei actiuni sa fie supusa dezbaterii Adunarii Generale si fara ca
majoritatea necesara a actionarilor sa voteze in mod expres in favoarea
unei asemenea hotarari in conformitate cu Sub-clauza 12.4.1 (Adunarile
Generale); sau
nu va intreprinde nici una dintre actiunile enumerate in Anexa 8 (Chestiuni
Rezervate Consiliului de Administratie) fara ca o decizie privind
intreprinderea respectivei actiuni sa fie supusa dezbaterii Consiliului de
Administratie si fara ca Consiliul de Administratie sa isi dea acordul cu
privire la aceste actiuni prin votul majoritatii Administratorilor prezenti (sau
reprezentati in conformitate cu legislatia romana) la respectiva Sedinta a
Consiliului, dar incluzand consimtamantul cel putin al unuia dintre
Administratorii A. In cazul in care nici un Administrator A nu este prezent la
o asemenea sedinta se va aplica Clauza 12.3.3 paragraful 2.

Obligatii continue
Dupa Finalizare, Societatea va respecta obligatiile din Anexa 9 (Obligatii continue).

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

12.7

Politica referitoare la dividende
Dupa Finalizare, Societatea, in masura in care acest lucru este permis de lege:
12.7.1

12.7.2

12.8

va maximiza dividendele prin implementarea unei politici de alocare a
profiturilor conforma cu practicile prudente de afaceri si management
general aplicabile in sectorul de distributie si furnizare de energie electrica
de catre societati similare din Uniunea Europeana si cu planurile de
dezvoltare si crestere ale Societatii; si
va declara si va plati dividende in conformitate cu hotararile Adunarii
Generale.

Titluri de proprietate asupra terenurilor
12.8.1

12.8.2

Partile se obliga sa efectueze toate operatiunile necesare pentru majorarea
capitalului social al Societatii cu valoarea terenurilor (calculata conform
Legii Aplicabile) utilizate de Societate si pentru care Societate sau
Vanzatorul a obtinut Certificate de Proprietate asupra Terenului.

12.8.3

13

Vanzatorul convine cu Cumparatorul ca va asigura re-inregistrarea pe
numele Societatii a tuturor titlurilor de proprietate asupra terenurilor
inregistrate pe numele său care au fost transferate Societatii la infiintarea
sa.

Dupa Finalizare Vanzatorul ii acorda Cumparatorului un drept de
preemptiune la unui numar de Actiuni pentru Terenuri la valoarea nominala
astfel incat acesta sa continue sa detina acelasi procent de actiuni in
Societate pe care il va detine imediat inainte de emiterea Actiunilor pentru
Terenuri .

Transferuri de Actiuni
Dupa Finalizare, fiecare Parte:
13.1.1

13.1.2

14

va respecta prevederile referitoare la transferul actiunilor detinute de
aceasta in Societate, prezentate in Anexa 10 (Transferuri de Actiuni); si
isi va exercita drepturile in calitate de actionar al Societatii si va depune
toate eforturile pentru a asigura (in masura in care este posibil) efectuarea
de catre Societate a tuturor inregistrarilor in Registrul Actionarilor pe care
Societatea trebuie sa le efectueze pentru a inregistra orice transfer de
actiuni ale Societatii efectuat in conformitate cu Anexa 10 (Transferuri de
Actiuni).

Durata Anumitor Drepturi si Obligatii ale Actionarilor
14.1

Inainte de Finalizare
Pentru evitarea oricarui dubiu, dar fara a aduce atingere Sub-clauzei 5.4
(Conducerea Activitatii intre Semnare si Finalizare), Vanzatorul, in calitatea sa de
actionar unic al Societatii, va avea dreptul, pana la Finalizare, sa conduca
Societatea potrivit cursului obisnuit al activitatii, aplicand practicile anterioare si nu
va fi obligat sa respecte, si nici nu va avea vreo obligatie in conformitate cu,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

prevederile Clauzei 12 (Angajamentele Actionarilor), Clauzei 13 (Transferuri de
Actiuni), Anexei 7 (Chestiuni Rezervate Adunarii Generale), Anexei 8 (Chestiuni
Rezervate Consiliului de Administratie), Anexei 9 (Obligatii continue) sau Anexei 10
(Transferuri de Actiuni).

14.2

Drepturile Actionarilor
14.2.1

14.2.2

Cumparatorul va avea dreptul sa exercite numai drepturile ce ii sunt
conferite in mod expres in conformitate cu Sub-clauza 12.3 (Consiliul de
Administratie), Clauza 17 (Optiuni) si Anexa 10 (Transferuri de Actiuni), atat
timp cat acesta, singur sau impreuna cu unul sau mai multi Afiliati ai sai,
detine mai mult de 50% (cincizeci la suta) din capitalul social total al
Societatii.

14.2.3

14.3

Numai Vanzatorul va avea (atat timp cat ramane actionar al Societatii)
dreptul sa exercite numai drepturile ce ii sunt conferite in mod expres in
conformitate cu Sub-clauza 12.3 (Consiliul de Administratie), paragrafele 2
(Informatii) si 5 (Contracte cu Parti Afiliate) ale Anexei 9 (Obligatii continue)
si cu Anexa 10 (Transferuri de Actiuni), atat timp cat acesta detine 10%
(zece la suta) sau mai mult din capitalul social total al Societatii, avand in
vedere ca dreptul din sub-clauza 12.3 (Consiliul de Administratie) va expira
in termen de 3 ani de la Data Finalizarii.

O Parte va avea dreptul sa exercite orice alte drepturi conferite acesteia in
calitate de Parte in conformitate cu Partea B (Angajamentele Actionarilor) a
prezentului Contract, Anexa 9 (Obligatii continue) si Anexa 10 (Transferuri
de Actiuni), atat timp cat aceasta detine actiuni in Societate, si orice alte
drepturi ce ii sunt conferite in calitate de Actionar Semnificativ, atat timp cat
aceasta este un Actionar Semnificativ.

Obligatiile Actionarilor
14.3.1

14.3.2

15

Din momentul Finalizarii, atat Vanzatorul cat si Cumparatorul vor respecta
obligatiile ce le sunt impuse in conformitate cu Partea B (Angajamentele
Actionarilor) a prezentului Contract, Anexa 9 (Obligatii continue) si Anexa
10 (Transferuri de Actiuni), atat timp cat acestia detin actiuni in Societate
sau sunt obligati sa garanteze obligatiile unui Cesionar.
Pentru evitarea oricarui dubiu, orice pretentii impotriva unei Parti, care s-au
acumulat inaintea unui transfer de actiuni in Societate prin care respectiva
Parte ar inceta a mai fi actionar al Societatii, nu vor fi afectate de
respectivul transfer de actiuni in Societate.

Angajamentele Cumparatorului
15.1

Informatii
Cumparatorul va informa de indata Vanzatorul in situatia aparitiei oricaruia dintre
urmatoarele evenimente referitoare la Cumparator, entitatea de care acesta este
Controlat sau oricare dintre Afiliatii sai care devine Cesionar in perioada in care
Cumparatorul sau respectivii Afiliati sunt (in mod individual sau impreuna) Actionari
Semnificativi:

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

15.1.1

15.1.2

este luata orice masura in vederea unui moratoriu sau a unei intelegeri de
rambursare partiala a datoriilor, a unei cesiuni sau a unui aranjament
similar cu oricare dintre creditorii sai;

15.1.3

este convocata o adunare a actionarilor, a administratorilor sau a altor
functionari ai sai in scopul luarii in considerare a oricarei hotarari privind
solicitarea, sau depunerea documentelor la o instanta sau la orice registru,
in vederea lichidarii, administrarii speciale sau dizolvarii, sau este luata
orice asemenea hotarare;

15.1.4

este emisa o decizie privind lichidarea, administrarea speciala sau
dizolvarea sa si nu este revocata in termen de douazeci (20) de zile;

15.1.5

este numit un lichidator, administrator in procedura falimentului, custode
judecatoresc, administrator obligatoriu, administrator judiciar, judecator
sindic sau alt functionar similar in privinta sa sau in legatura cu oricare
dintre bunurile sale;

15.1.6

15.2

acesta este in incapacitate de a-si achita datoriile pe masura ce devin
scadente, sau insolvabil, potrivit legii tarii in care este infiintat;

orice alta masura sau procedura similara este luata in orice jurisdictie.

Planul de Afaceri Initial, Angajamentul de Investitii si Achizitionarea de Active
precum si folosirea sumelor din subscrierea Actiunilor
Planul de Afaceri Initial
15.2.1

In timpul perioadei de trei (3) ani calendaristici ulterior Finalizarii,
Cumparatorul va asigura ca Societatea ca isi va conduce afacerile, sub
toate aspectele esentiale, in conformitate cu Planul de Afaceri Initial,
Cumparatorul putand modifica Planul de Afaceri Initial in urmatoarele
conditii:
(a)

in masura in care Vanzatorul, actionand de o maniera rezonabila, a
consimtit in scris (asemenea consimtamant nu va fi in mod
nerezonabil retinut sau intarziat); sau

(b)

in masura in care a avut loc o modificare a cadrului legislativ si/sau
de reglementare aplicabil Societatii; sau

(c)

astfel incat sa reflecte imbunatatirile in mediul general de afaceri
aplicabil Societatii si/sau sa reflecte eficienta sau castigurile de
productie; sau

(d)

astfel incat sa evite aparitia in opinia rezonabila a Cumparatorului
unui Efect Negativ Substantial asupra activitatii, conditiei financiare
sau comerciale a Societatii.
Cu conditia ca nici un fel de modificari ale Planului Initial de Afaceri
propuse de catre Cumparator sa nu afecteze siguranta furnizarii
sau prestarii serviciilor de catre Societate, astfel cum se stabileste
de catre ANRE si Cumparatorul respecta prevederile prezentului
Contract.

Angajamentul de Investitii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

15.2.2

Prin acest Contract, Cumparatorul se angajeaza fata de Vanzator sa
determine ca Societatea va indeplini Angajamentul Anticipat de Investitii in
decursul Perioadei de Investitie. Cumparatorul va asigura ca Societatea va
efectua investitiile prevazute in Angajamentul de Investitii Realizat conform
scopurilor pentru care acesta a fost prevazut, dupa cum se arata in
Angajamentul Anticipat de Investitii. Orice modificare a Angajamentului de
Investitii Anticipat in oricare dintre IPFY1, IPFY2 si IPFY3 se poate face
numai cu acordul ANRE.
Daca in oricare dintre perioadele IPFY1 si IPFY2 (analizate impreuna)
si/sau IPFY3, in urma confirmarii de catre auditorii Societatii dupa cum se
arata mai jos, apare o Nerealizare a Investitiei din partea Societatii, atunci
Cumparatorul, in termen de paisprezece (14) Zile Lucratoare de la primirea
unei notificari din partea Vanzatorului in acest sens, va plati Vanzatorului
penalitati stabilite potrivit clauzei 16.1.
Angajamentul de Investitii Realizat va fi verificat si confirmat prin
inregistrarile in evidentele contabile si financiare ale Societatii si documente
justificative corespunzatoare la un moment dat, confirmate de auditorii
Societatii in momentul elaborarii situatiilor financiare auditate la sfarsitul
IPFY1si IPFY2 (analizate impreuna), si IPFY3, dupa caz.
Cumparatorul va determina Societatea sa angajeze auditori care sa aiba
intre obiectivele planului de audit confirmarea, pana la data de 30 iunie a
anului urmator Anului Financiar aferent fiecarei IPFY2 si IPFY3, a realizarii
investitiilor in sistemul de distributie a energiei electrice, potrivit acestui
Contract si metodelor de analiza a realizarii investitiilor stabilite de ANRE.
Trimiterile din aceasta clauza la “Societate” se vor referi si la orice societate
succesoare a Societatii care are ca obiect de activitate distributia dupa
momentul separarii activitatilor.
Orice disputa va fi solutionata in conformitate cu Clauza 28 a prezentului
Contract.
Cumparatorul accepta, declara si se angajeaza ca nu dispune de nici o
cale de actiune privind viitoare pretentii impotriva Vanzatorului cu privire la
investitii in baza prezentei Clauze si nu se va putea indrepta impotriva
Vanzatorului.
Cumparatorul recunoaste ca aceasta clauza este numai in beneficiul
Vanzatorului si nu va fi interpretata sau folosita de catre Cumparator ca
reprezentand un instrument pe care il poate folosi in orice discutii pe care
le-ar putea purta cu ANRE.

Achizitionarea de Active
15.2.3

Toate activele achizitionate de Societate in conformitate cu Planul Initial de
Afaceri (sau cu versiuni ale Planului ce pot fi agreate la anumite momente)
trebuie sa fie adecvate, potrivit celor mai bune practici si standarde din
industrie, pentru utilizarea avuta in vedere si evaluate la valoarea de piata
echitabila (definita ca fiind un pret rezonabil agreat intre parti neafiliate in
conditii de piata nediscriminatorii – pe princiipii comerciale rezonabile si
care se poate demonstra a fi echivalent sau mai mic decat pretul platibil

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

pentru alte active comparabile concurente). In legatura cu orice contract (a)
care este incheiat cu o alta parte altfel decat ca urmare a unei proceduri de
licitatie publica (licitatie deschisa sau licitatie restransa) conform Legii
Achizitiilor Publice sau (b) a carui valoare individuala excede un milion
EURO (€ 1.000.000) sau echivalentul acestei sume in RON sau intr-o alta
valuta, pentru achizitionarea unor asemenea active, in cazul in care
Vanzatorul solicita in scris dovada ca un astfel de activ este adecvat pentru
un anumit scop si/sau dovada valorii de piata echitabile, Cumparatorul se
obliga sa furnizeze aceste dovezi in scris in termen de douazeci (20) de
Zile Lucratoare. Daca Vanzatorul are indoieli rezonabile in legatura cu
adecvarea activului pentru un anumit scop si/sau cu valoarea de piata
echitabila a acestui activ, atunci (i) Vanzatorul si Cumparatorul vor incerca
sa ajunga la un consens cu privire la acest aspect cu buna credinta in
termen de zece (10) Zile Lucratoare si, in eventualitatea in care nu se
ajunge la un consens, (ii) se va desemna un expert independent conform
procedurii descrise mai jos, pentru a emite o opinie definitiva. In cazul in
care expertul independent ajunge la concluzia ca activul nu este adecvat
pentru scopul caruia i-a fost destinat, Cumparatorul va fi obligat sa
achizitioneze pentru Societate, pe cheltuiala proprie, un substitut
corespunzator adecvat scopului respectiv. Daca expertul independent
ajunge la concluzia ca activul a fost achizitionat la o valoare mai mare
decat valoarea de piata, atunci Cumparatorul va restitui Societatii suma
care excede valoarea de piata echitabila stabilita de expertul independent.
Daca Vanzatorul are indoieli rezonabile privind caracterul adecvat al
activului in legatura cu un anumit scop si/sau valoarea de piata echitabila a
acestui activ si Vanzatorul si Cumparatorul nu pot ajunge la un acord
conform celor mentionate in paragraful de mai sus:
(a)

daca aspectul vizeaza valoarea de piata echitabila, expertul
independent va fi numit, in urma solicitarii Vanzatorului sau a
Cumparatorului, de catre Presedintele Camerei Auditorilor
Financiari din Romania ca fiind una dintre societatile romane afiliate
ale Deloitte & Touche, Ernst & Young, KPMG si
PricewaterhouseCoopers sau o entitate asociata oricareia dintre
firmele mentionate sau succesorii acestora, insa excluzand
Contabilii Cumparatorului si Contabilii Societatii precum si contabilii
Vanzatorului;

(b)

daca aspectul vizeaza caracterul adecvat al activului in legatura cu
un anumit scop caruia i-a fost destinat, expertul independent va fi
desemnat, in prima faza, de catre Presedintele Asociatiei Generale
a Inginerilor din Romania, sau daca aceasta Asociatie isi inceteaza
existenta, de catre presedintele unei organizatii de comert si
industrie independente relevante care reprezinta cel mai fidel
activitatea comerciala sau industria in legatura cu activul implicat;

(c)

deferirea catre expertul independent va cuprinde detalii scrise cu
privire la disputa dintre Vanzator si Cumparator precum si
sustinerile inaintate de Parti expertului independent in legatura cu
respectiva disputa;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(d)

expertul independent va fi numit cu respectarea urmatoarelor
aspecte:
(i)

expertul independent va fi numit in termen de zece (10) Zile
Lucratoare de la trimiterea solicitarii persoanei relevante
mentionate in paragrafele (a) sau (b) de mai sus;

(ii)

expertul independent va actiona in calitate de expert si nu de
arbitru;

(iii)

aspectul sau aspectele in disputa vor fi notificate expertului
independent in scris de catre Vanzator si/sau Cumparator in
termen de zece (10) Zile Lucratoare de la numirea expertului
independent;

(iv)

expertul independent va hotari cu privire la procedura ce va fi
urmata pentru respectiva determinare, dar, in orice caz, va
actiona in conformitate cu standardele internationale
aplicabile;

(v)

Vanzatorul si Cumparatorul vor furniza fiecare, in mod
prompt, (si vor asigura ca agentii si consultantii lor sa
furnizeze) expertului independent toate informatiile pe care
acesta le solicita in mod rezonabil si expertul independent va
fi indreptatit (in masura in care considera necesar) sa se
bazeze in emiterea opiniei sale pe astfel de informatii precum
si pe inregistrari contabile si pe alte documente ale Societatii;

(vi)

(in absenta unor erori evidente) determinarea expertului
independent va fi definitiva si angajanta pentru Vanzator si
Cumparator;

(vii)

costurile acestei determinari, inclusiv onorariile si cheltuielile
aferente serviciilor desfasurate de expertul independent vor fi
suportate de Societate cu exceptia cazului in care expertul
stabileste ca orice achizitie s-a facut la valoarea de piata
corecta/este adecvata scopului pentru care este destinata,
caz in care Vanzatorul va suporta onorariile si cheltuielile
expertului independent; si

(viii)

expertul independent va transmite raportul sau in termen de
zece (10) Zile Lucratoare de la primirea notificarii de numire
in baza paragrafului (i) de mai sus.

Pentru inlaturarea oricarui dubiu, referirile la o suma in EURO in aceasta clauza
15.2.3 vor include orice sume exprimate in alta valuta, transformate la cursul de
schimb aplicabil stabilit in conformitate cu cursul de schimb RON fata de EURO
precum si fata de orice alta valuta relevanta, astfel cum a fost publicata de catre
Banca Nationala a Romaniei la data la care Angajamentul de Investitii Realizat a
fost platit.

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

15.3

Cadrul de Reglementare
Cumparatorul se angajeaza si convine, de asemenea, cu Vanzatorul ca nu va
incerca, direct sau indirect, sa foloseasca prevederile acestui Contract pentru a
negocia o schimbare a cadrului de reglementare existent aplicabil Societatii si/sau
ca nu va incerca sa majoreze BAR-ul si/sau tarifele energiei electrice la consumatori
ca rezultat al efectuarii de catre acesta de investitii in Societate care depasesc
nivelul investitiei aprobate de ANRE in orice an dat al Planului de Afaceri Initial.

15.4

Niveluri ale personalului dupa finalizare
Cumparatorul se obliga sa mentina un numar de salariati corespunzator cerintelor
de activitate ale Societatii, asa cum este inclus in Planul Initial de Afaceri anexat
prezentului Contract, si asa cum va fi negociat periodic cu reprezentantii salariatilor.
Cumparatorul se obliga ca Societatea sa respecte in continuare drepturile si
obligatiile asumate prin: (a) contractul colectiv de munca incheiat intre sindicate si
Societate, asa cum acesta a fost negociat din in timp in timp cu reprezentantii
salariatilor; (b) contractele individuale de munca; (c) legislatia romana privind
conditiile de munca, salariile, protectiile, despagubirile si alte compensatii; (d)
legislatia romana privind relatiile de munca si protectia sociala.

15.5

Folosirea sumelor
Vanzatorul consimte fata de Cumparator faptul ca Societatii ii va fi permis sa
investeasca sumele provenite din subscrierea Acţiunilor Noi precum si din orice alte
actiuni ale Societatii emise la sau aproape de Finalizare, in sectorul energetic din
Romania, cu obligaţia de a nu folosi aceste sume sau alte sume pentru a achizitiona
sau a investi in obligatiuni, bunuri, actiuni sau alte investitii ale oricarui fost sau
actual membru al Grupului Cumparatorului.

16

Penalitati Contractuale pentru Neindeplinirea Obligatiilor dupa Finalizare
16.1

Daca in cadrul Perioadei de Restrictie Cumparatorul:
16.1.1

nu indeplineste sau nu respecta oricare dintre obligatiile sale decurgand din
Clauza 12.2.3 a prezentului Contract si, atunci cand o asemenea incalcare
poate fi remediata, nu o remediaza in termen de douazeci (20) de Zile
Lucratoare dupa primirea unei notificari scrise din partea Vanzatorului
referitoare la respectiva incalcare; sau

16.1.2

nu indeplineste sau nu respecta oricare dintre obligatiile sale decurgand din
Clauzele 12.6, 15.1 si 15.2.3 ale prezentului Contract si, atunci cand o
asemenea incalcare poate fi remediata, nu o remediaza in termen de
douazeci (20) de Zile Lucratoare dupa primirea unei notificari scrise din
partea Vanzatorului referitoare la respectiva incalcare; sau

16.1.3

nu indeplineste sau nu respecta oricare dintre obligatiile sale decurgand din
Clauzele 15.2.2 ale prezentului Contract si, atunci cand o asemenea
incalcare poate fi remediata, nu o remediaza in termen de douazeci (20) de
Zile Lucratoare dupa primirea unei notificari scrise din partea Vanzatorului
referitoare la respectiva incalcare, sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

16.1.4

transfera sau intreprinde masuri semnificative pentru a transfera, altfel
decat in conformitate cu prevederile prezentului Contract, orice actiuni ale
Societatii pe care le detine sau instraineaza fondul de comert al Societatii
sau o parte a activelor Societatii daca valoarea acestora depaseste 25%
din valoarea totala a activelor Societatii; sau

16.1.5

este supus unei schimbari a Controlului, direct sau indirect, fara acordul
prealabil scris al Vanzatorului, atunci Vanzatorul va remite Cumparatorului
si Societatii o notificare scrisa, in urma careia Cumparatorul va plati
Vanzatorului o penalitate contractuala de:
(a)

cu privire la clauza 16.1.1, cinci milioane (€5.000.000) de
Euro pentru fiecare incalcare;

(b)

cu privire la clauza 16.1.2, 10% (zece la suta) din Pretul de
Achizitie pentru fiecare incalcare;

(c)

cu privire la clauza 16.1.3, o suma egala cu Nerealizarea
Investitiei aplicabila inmultita cu CMPC plus 3% (trei la suta);
si

(d)

cu privire la clauza 16.1.4 si clauza 16.1.5, 50% (cincizeci la
suta) din Pretul de Achizitie.

16.2

16.3

17

Cumparatorul va plati respectiva penalitate contractuala in termen de zece (10) Zile
Lucratoare de la solicitarea scrisa din partea Vanzatorului de a plati aceasta
penalitate in conformitate cu prezenta Clauza 16.
Plata penalitatilor contractuale de catre Cumparator este suplimentara fata de, si nu
va prejudicia drepturile, caile de actiune si obligatiile Vanzatorului.

Optiuni
In aceasta clauza 17, ăAngajati” inseamna acele persoane identificate in paragraful 10(a)
din Anexa 10 (Transferul de Actiuni) catre care Vanzatorul ar putea transmite actiuni.

17.1

Optiunea de Vanzare
17.1.1

Perioada Optiunii de Vanzare
In perioada (ăPerioada Optiunii de Vanzare”) dintre 1 iulie si 31
decembrie in fiecare dintre anii 2008, 2009, 2010 si 2011 (reprezentand al
doilea, al treilea, al patrulea si al cincilea an dupa Data Finalizarii),
Vanzatorul va avea dreptul (ăOptiunea de Vanzare”) sa solicite
Cumparatorului, iar Cumparatorul are obligatia, sa cumpere toate actiunile
(si nu doar o parte) din Societate pe care Vanzatorul poate sa le transfere
(ăActiunile Optiunii de Vanzare”) in conditiile prevazute in Clauza 17.1
(Optiunea de Vanzare). Actiunile Optiunii de Vanzare includ:
(a)

3.723.535 Actiuni in Societate (echivaland la Data Semnarii
cu zece virgula cinci la suta (10,5%) participatie in Societate)
detinute de Vanzator dupa Finalizare; si

(b)

orice actiuni in Societate care nu au fost transferate (sau
care urmeaza a fi transferate) catre Angajati in conditiile legii

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

aplicabile, in vigoare la data unui astfel de transfer asa cum
se prevede in paragraful 10 al Anexei 10 la Contract.
Cu conditia ca Vanzatorul sa poata exercita Optiunea de Vanzare cu privire
la actiunile din Societate pe care le poate transfera conform paragrafelor
(a) sau (b) de mai sus, de mai multe ori, daca doreste astfel.
Pentru a evita orice indoiala, Optiunea de Vanzare va fi aplicabila si
oricaror actiuni in orice entitate legala succesoare a Societatii.
17.1.2

Pretul
Pretul de exercitare (in Euro) al Optiunii de Vanzare pentru Actiunea
Optiunii de Vanzare va fi valoarea cea mai mare dintre:
(a)

Pretul de Achizitie Ajustat impartit la numarul de Actiuni de Vanzare;
sau

(b)

un multiplu al Pretului de Achizitie Ajustat impartit la numarul de
Actiuni de Vanzare egal cu:

(Pretul de Achizitie Ajustat impartit la numarul de Actiuni de Vanzare) x BAR
aferent la data de 1 ianuarie a anului in care Optiunea de Vanzare este
exercitata
________________________
BAR la 1 ianuarie 2007
;sau
(c)

valoarea societatii (“VS”) pentru Societate calculată ca medie a
profiturilor inainte de dobanzi, impozite, depreciere si amortizare
(“EBITDA”) ale Societatii pentru cei doi ani anteriori anului in care
este exercitată Opţiunea de Vanzare inmultita cu un multiplu
reprezentand multiplul de sector (VS sector / EBITDA sector)
compus din:
(i)

stabilirea VS pentru fiecare dintre si toate societatile incluse
in Indexul BBG Euro al Energiei Electrice (BB Ticker
BEUELEC) sau indexul sau succesor (ăIndexul”) la data de
30 iunie a anului in care este exercitata Opţiunea de
Vanzare. Pentru inlaturarea oricărui dubiu, VS pentru fiecare
societate inclusă în Index va fi calculată drept Capitalizarea
Bursiera la data de 30 iunie a anului în care se exercită
Opţiunea de Vanzare (“Data Capitalizării”), ajustată prin
adaugarea tuturor sumelor datorate de Societate catre banci
si orice alte institutii financiare sau de credit in legatura cu
orice instrumente de credit si scaderea sumelor reprezentand
numerarul (si echivalentele în numerar) in Societate. Atat
sumele in numerar, cat si dobanzile datorate vor fi preluate
din ultimele situatii financiare ale societatii respective pentru
un an intreg financiar incheiat, care este anul anterior
exercitarii Opţiunii de Vanzare, indiferent de faptul ca pentru
unele dintre societatile care fac parte din Index, anul financiar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

nu coincide cu anul calendaristic. Capitalizarea Bursiera se
va stabili prin inmultirea numarului de actiuni ordinare emise
si subscrise cu pretul de piata al actiunilor ordinare, la Data
Capitalizarii. In cazul in care orice societate inclusa in Index
nu va fi tranzactionata la Data Capitalizarii, pentru acea
societate, Capitalizarea Bursierase va stabili prin utilizarea
ultimului pret de piata disponibil inaintea Datei Capitalizarii; şi
(ii)

calcularea fiecarui multiplu VS/EBITDA prin impartirea
fiecarei VS astfel cum se prevede la punctul (i) de mai sus la
EBITDA corespunzatoare pentru fiecare si toate societatile
incluse in Index. Pentru a se evita orice dubiu, EBITDA
fiecarei Societati incluse in Index va fi calculata ca profituri
inainte de dobanzi si impozite, plus deprecierea şi
amortizarea care decurg din ultimele situatii financiare ale
societatii respective pentru un intreg an financiar incheiat,
care este anul anterior exercitarii Optiunii de Vanzare,
indiferent de faptul ca pentru unele dintre societatile incluse
in Index, anul financiar nu ar coincide cu anul calendaristic;

(iii)

eliminarea oricaruia dintre multiplii VS/EBITDA stabiliti astfel
cum se prevede la punctul (ii) de mai sus, care reprezintă
mai mult de doua abateri standard de la medie;

(iv)

recalcularea ponderii corporative a fiecarei societati ai carei
multipli VS/EBITDA nu au fost eliminaţi la punctul (iii), prin
redistribuirea ponderii societatilor eliminate prin inmultirea
fiecarei ponderi a fiecarei scietati ramase cu un factor egal cu
(100% / Total Nou %), unde Total Nou % = suma tuturor
ponderilor societatilor neeliminate inainte de recalculare.
Pentru evitarea oricarui dubiu, ponderile recalculate ale
societatilor ramase vor fi rotunjite la doua zecimale si suma
lor va fi egală cu 100%;

(v)

calcularea multiplului de sector întreg VS sector / EBITDA
sector = suma tuturor VS / EBITDA care nu au fost eliminate
la punctul (iii) ponderate cu ponderile corporative recalculate
la (iv);

ajustata prin adaugarea sumelor reprezentand numerarul (si echivalentele
in numerar) in Societate si scaderea tuturor sumelor datorate de Societate
catre banci si orice alte institutii financiare sau de credit in legatura cu orice
instrumente de credit, pe baza situatiilor financiare ale Societatii auditate
conform IFRS pentru anul precedent respectiv; impartita la numarul de
actiuni ale Societatii la momentul exercitarii Optiunii de Vanzare.
17.1.3

Exercitarea
Optiunea de Vanzare se exercita imediat prin transmiterea unei notificari
scrise de catre Vanzator catre Cumparator (si in copie transmisa
Consultantului) in cadrul Perioadei Optiunii de Vanzare prin care
Cumparatorul va cumpara si Vanzatorul va vinde Actiunile Ofertei de

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Vanzare. O notificare transmisa in temeiul acestei clauze este irevocabila.
Notificarea va include:
(a)
(b)

data la care notificarea de exercitare este transmisa; si

(c)
17.1.4

o declaratie prin care se confirma ca Vanzatorul exercita
Optiunea de Vanzare;

o semnatura pentru si in numele Vanzatorului.

Transfer
Vanzarea si cumpararea Actiunilor Optiunii de Vanzare se va finaliza la
sediul Societatii sau in orice alt loc agreat de Cumparator si Vanzator in
termen de douazeci (20) de Zile Lucratoare de la data notificarii de
exercitare. Actiunile Optiunii de Vanzare vor fi vandute libere de orice
sarcini.

17.1.5

Dividende
Toate dividendele aprobate sau declarate ce urmeaza a fi platite sau facute
de catre Societate in legatura cu Actiunile Optiunii de Vanzare la o data de
referinta situata la data sau inainte de exercitarea Optiunii de Vanzare
apartin si sunt datorate Vanzatorului.

17.1.6

Dreptul ătag along” al Angajatilor
In cazul in care Vanzatorul intentioneaza sa vanda actiunile sale conform
Optiunii de Vanzare, atunci Angajatii vor avea dreptul, dar nu si obligatia, sa
participe la aceasta vanzare prin vanzarea tuturor actiunilor detinute de ei
in Societate in aceleasi conditii ca si Vanzatorul, iar Cumparatorul se obliga
sa le cumpere in aceste conditii.

17.2

Reorganizarea actiunilor
In ceea ce priveste clauza 17.1 Partile sunt de acord ca in cazul oricarei reorganizari
a capitalului social al Societatii prin emisiune sau prin includerea in capitalul social a
profiturilor sau rezervelor sau prin emiterea/acordarea de drepturi si orice
consolidare sau sub-diviziune sau reducere a capitalului, dividende capitalizate sau
orice alta reconstruire sau ajustare in legatura cu capitalul social al Societatii (sau
orice actiune, valori mobiliare sau titluri de valoare derivate din acestea) si orice alta
amalgamare sau reconstructie reflectand capitalul social al Societatii, pretul de
exercitare potrivit Optiunii de Vanzare dupa caz va fi modificat in mod corespunzator.

17.3

Drepturi ătag along”
17.3.1

Daca in orice moment Cumparatorul intentioneaza sa vanda o participatie
ce confera un drept de Control cu privire la oricare dintre actiunile sale
detinute in Societate (ăActiuni Tag Along”), catre altcineva decat catre un
Afiliat sau BERD/IFC, atunci fiecare dintre Vazator, Angajati sau Fondul
Proprietatea va avea dreptul ca individual (si nu obligatia) de a participa la
aceasta vanzare (ăDreptul Tag Along”) prin vanzarea tuturor actiunilor lor
detinute in Societate in aceleasi conditii ca si Cumparatorul catre tertii de
buna-credinta carora Cumparatorul le vinde actiunile sale.

17.3.2

Exercitare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(a)

Cumparatorul va furniza o notificare scrisa catre Vanzator, Angajati
si Fondul Proprietatea in termen de cinci (5) Zile Lucratoare de la
data unei oferte din partea unui tert de buna-credinta facute catre
Cumparator pentru cumpararea Actiunilor Tag Along;

(b)

notificarea va include detalii asupra Actiunilor Tag Along, pretul
propus pentru o Actiune Tag Along, detalii privind tertul de bunacredinta si locul, momentul si data cumpararii propuse;

(c)

Vanzatorul si/sau Angajatii si/sau Fondul Proprietatea vor furniza o
notificare scrisa catre Cumparator in termen de treizeci (30) de Zile
Lucratoare de la notificarea in acest sens emisa de Cumparator in
baza sub-clauzei 17.3.2(a) asupra intentiei sale/lor de a exercita
Dreptul Tag Along al sau/lor;

(d)

Dreptul Tag Along este exercitat imediat la momentul notificarii
scrise emise de Vanzator si/sau Angajati si/sau Fondul Proprietatea
catre Cumparator prin care Cumparatorul va determina ca tertul de
buna-credinta va incheia toate actele necesare pentru a se realiza
transferul actiunilor relevante de la Vanzator si/sau Angajati si/sau
Fondul Proprietatea;

(e)

o notificare emisa potrivit acestei clauze este irevocabila; si

(f)

transmiterea oricarei notificari catre Angajati si Fondul Proprietatea
se va face la adresa Vanzatorului.

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

PARTEA C
PREVEDERI GENERALE

18

Limitari
18.1

Limite financiare
Cu exceptia oricaror obligatii in baza Clauzei 16 (Penalitati Contractuale pentru
Neindeplinirea Obligatiilor dupa Finalizare), raspunderea oricarei Parti cu privire la
orice incalcare a obligatiilor ce ii revin in baza prezentului Contract sau a Garantiilor
pe care le acorda in prezentul Contract si in Contractul de Escrow va fi limitata dupa
cum urmeaza:
18.1.1

18.1.2

18.2

nu va fi luata in considerare in nici un fel (inclusiv in sensul paragrafului
18.1.2 de mai jos) nici o incalcare in privinta careia valoarea daunelor la
care cealalta Parte ar fi altfel indreptatita este mai mica de doua sute
cincizeci de mii (250.000) de Euro; si
nici una dintre Parti nu va fi indreptatita sa recupereze nici un fel de daune
in privinta vreunei/vreunor incalcari ale celeilalte Parti decat in masura in
care valoarea daunelor legate de o asemenea incalcare sau incalcari
depaseste in total suma de cinci milioane (5.000.000) de Euro, caz in care
intreaga suma va putea fi recuperata de catre Partea care nu este in culpa
(potrivit celorlalte prevederi ale acestei clauze 18).

Alte limitari
18.2.1

18.2.2

18.3

Cu exceptia oricaror obligatii stabilite in baza Clauzei 16 (Penalitati
Contractuale pentru Neindeplinirea Obligatiilor dupa Finalizare),
raspunderea maxima cumulata a Cumparatorului cu privire la oricare dintre,
si la toate pretentiile legate de incalcari ale obligatiilor sau ale Garantiilor in
baza prezentului Contract si a Contractului de Escrow nu va depasi
cincizeci la suta (50%) din valoarea cumulata a Pretului de Achizitie Ajustat
si a Pretului de Subscriere.
Raspunderea maxima cumulata a Vanzatorului cu privire la oricare dintre,
si la toate pretentiile legate de incalcari ale Garantiilor sau ale obligatiilor in
baza prezentului Contract si a Contractului de Escrow nu va depasi 50%
(cincizeci la suta) din Pretul de Achizitie Ajustat.

Limitari in timp
18.3.1

Partile recunosc ca orice incalcare a Garantiilor in baza prezentului
Contract ar putea fi descoperita, in mod rezonabil, in termen de
douasprezece (12) luni de la Finalizare. In consecinta, Partea impotriva
careia altfel ar fi formulata o Pretentie privind Garantiile dupa acest termen,
nu va fi raspunzatoare pentru nici o Pretentie privind Garantiile intemeiate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

pe incalcari ale Garantiilor
douasprezece (12) luni.
18.3.2

18.4

descoperite

dupa

aceast

69

termen

de

Daca orice Parte (Partea Reclamanta) ia cunostinta despre o problema de
natura sa o determine sa formuleze o Pretentie privind Garantiile, Partea
impotriva careia ar fi formulata Pretentia privind Garantiile nu va fi
raspunzatoare in legatura cu aceasta, cu exceptia situatiei in care a primit
din partea Partii Reclamante o notificare scrisa referitoare la respectivele
fapte in termen de o (1) luna de la data la care Partea Reclamanta a luat
cunostinta despre aceste fapte.

Limitarea daunelor
Nimic din prezentul Contract nu va fi interpretat ca exonerand vreuna dintre Parti de
obligatia sa de a limita orice pierderi sau daune suportate de aceasta ca urmare a
oricarei incalcari a Garantiilor sau a oricaror obligatii in baza prezentului Contract.
Partea care sufera pierderile sau daunele va intreprinde toate masurile rezonabile,
intr-un interval rezonabil de timp, pentru a diminua orice pierdere sau dauna suferita
de aceasta ca rezultat al unei astfel de incalcari, masuri care, acolo unde este
aplicabil, pot include, fara limitare la, urmatoarele:
18.4.1

18.4.2

formularea unei pretentii (sau determinarea Societatii de a formula o
pretentie) in baza oricarei polite de asigurare relevante; si

18.4.3

abtinerea de la intreprinderea oricaror masuri nerezonabile care ar majora
pierderea sau dauna suferita; si

18.4.4

acceptarea indeplinirii de catre Partea in culpa, in baza prezentului
Contract, a obligatiilor acesteia in baza prezentului Contract intr-o forma
modificata; si

18.4.5

18.5

recurgerea la consultanta juridica, financiara sau de alta natura adecvate
cauzei; si

sustinerea oricaror pretentii aferente pe care Partea care sufera pierderea
sau dauna le poate avea impotriva unor terti pe cheltuiala Partii care a
cauzat pierderea sau dauna.

Pretentii Multiple
18.5.1

Nici o Parte nu va avea dreptul sa emita vreo pretentie in baza prezentului
Contract, a Contractului de Escrow sau a oricarui altui Contract al
Tranzactiei in masura in care pretentia ar permite Partii care o formuleaza
sa pretinda o suma, in legatura cu aceeasi cauza, mai mult decat o data (o
Pretentie Multipla). In situatia in care o Parte (Partea Recuperatoare)
recupereaza o suma in baza unei Pretentii Multiple, aceasta va inapoia
Partii care a platit suma respectiva o suma egala cu excedentul.

18.5.2

In masura in care Cumparatorul este compensat potrivit Clauzei 7
(Ajustarea Pretului de Achizitie) in legatura cu aceeasi cauza, Cumparatorul
nu va putea emite o pretentie potrivit Clauzei 10.10 (Baza evaluarii
daunelor).

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

18.6

Baza evaluarii daunelor
Orice daune pentru o incalcare a obligatiilor in baza prezentului Contract (altele
decat in cazul unei Pretentii privind Garantiile) vor fi determinate pe baza
prejudiciilor suferite de catre Parte cauzate direct de incalcarea respectiva. Nici una
dintre Parti nu va avea dreptul la nici o compensatie pentru, si nici o pretentie nu va
include, daune indirecte, inclusiv, dar fara limitare la, pierderea profitului sau
diminuarea fondului comercial.

18.7

Curs de schimb
Pentru evitarea oricarui dubiu, in prezenta Clauza 18, referirile la o suma in Euro vor
include orice sume exprimate intr-o alta moneda, convertite la cursul de schimb
relevant stabilit in conformitate cu cursurile de schimb ale RON fata de Euro si orice
alta moneda relevanta, publicate de Banca Nationala a Romaniei la data la care
apare pierderea, dauna sau obligatia de plata.

18.8

Chestiuni Aparute dupa Data Semnarii
Vanzatorul nu va fi raspunzator in baza prezentului Contract cu privire la nici o
chestiune, act, omisiune sau circumstanta (sau orice combinatie a acestora) aparute
dupa Datele Semnarii, inclusiv cu privire la agravarea vreunei chestiuni sau
imprejurari, sau in masura in care acestea a survenit ca urmare a:
18.8.1

18.8.2

oricarui act, omisiuni sau tranzactii facute, comise sau efectuate in afara
cursului normal al afacerilor de catre Cumparator sau Societate sau
administratorii, functionarii superiori, angajatii, agentii sau succesorii legali
ai acestora;

18.8.3

aprobarii, dupa Data Semnarii, sau a oricarei modificari a oricarei legi,
reguli, reglementari sau practici administrative a oricarei autoritati publice
inclusiv (dar fara a prejudicia caracterul general al celor de mai sus) a
oricarei majorari a cotelor de Impozitare sau a oricarei impuneri sau
Impozitari, sau a oricarei retrageri de facilitati de Impozitare, care nu erau
(sau nu se prevedea a fi) in vigoare la Data Semnarii, sau a oricarei
modificari, dupa Semnare, a oricarei interpretari sau aplicari general
acceptate a oricarei legislatii; sau

18.8.4

19

oricarui aspect sau lucru facut sau omis a fi facut in baza si cu respectarea
consimtamantului, sau in alt mod la cererea scrisa sau cu aprobarea scrisa
a Cumparatorului;

orice modificare in politicile, bazele sau practicile contabile referitoare la
Impozitare ale Cumparatorului sau ale Societatii, introduse, sau care
produc efecte dupa Finalizare.

Confidentialitate
19.1

Fiecare Parte va asigura ca:
19.1.1

ea insasi si persoanele aflate sub Controlul sau sa pastreze
confidentialitatea tuturor informatiilor referitoare la Societate ce le-au fost
puse la dispozitie sau au fost obtinute in alt mod in baza prezentului
Contract sau in legatura cu acesta; si

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

19.1.2

in situatia in care anterior, la data, sau ulterior Finalizarii, Societatea detine
informatii confidentiale referitoare la orice afacere care nu este desfasurata
de Societate dupa reorganizarea Vanzatorului prin care a fost creata
Societatea, aceasta sa pastreze confidentialitatea acelor informatii si, in
masura in care acest lucru este in mod rezonabil posibil, sa inapoieze
respectivele informatii Vanzatorului sau sa le distruga, in ambele cazuri fara
a pastra copii.

19.2

Vanzatorul va pastra confidentialitatea tuturor informatiilor care se refera la orice
membru al Grupului Cumparatorului si care i-au fost furnizate de catre sau in
numele Cumparatorului.

19.3

Partile nu vor face (sau, in cazul Cumparatorului, nu vor permite nici unui alt
membru al Grupului Cumparatorului sa faca), inainte de Finalizare, nici un anunt
referitor la vanzarea si cumpararea Actiunilor de Vanzare sau la subscrierea
Actiunilor Noi, sau la orice chestiuni conexe. Nimic din prezenta Clauza nu va
impiedica efectuarea oricarui anunt sau dezvaluirea oricaror informatii confidentiale:
19.3.1

cu acceptul scris al celeilaltei Parti, care, in cazul oricarui anunt, nu va fi
intarziat sau refuzat in mod nerezonabil; sau

19.3.2

in masura in care acest lucru este cerut de prevederile legale sau de orice
organ de reglementare competent, dar Partea care trebuie sa dezvaluie
orice informatii confidentiale va notifica de indata cealalta Parte in scris,
anterior efectuarii dezvaluirii, atunci cand acest lucru este posibil si legal, si
va coopera cu cealalta Parte in privinta momentului si a continutului
respectivei dezvaluiri sau a oricaror actiuni pe care cealalta Parte ar putea
in mod rezonabil alege sa le intreprinda pentru a contesta validitatea unei
asemenea solicitari.
La data Semnarii, Partile vor face un anunt public comun cu privire la
prezentul Contract, in forma agreata in comun de catre Parti. In orice caz,
Partile vor comunica urmatoarele informatii de baza printr-un anunt facut la
data Semnarii: partile contractului, pretul, procentul participarii la capitalul
social si nivelul investitiilor prevazute in Planul de Afaceri Initial, sub
conditia Finalizarii, dupa cum este necesar potrivit legii in conformitate cu
orice cerinte ale pietei bursiere.

19.4

Nimic din prezenta Clauza nu va impiedica dezvaluirea de informatii confidentiale de
catre oricare dintre Parti:
19.4.1

in masura in care informatiile sunt sau ajung de domeniul public altfel decat
ca urmare a incalcarii oricarui angajament sau a oricarei obligatii de
confidentialitate de catre orice persoana; sau

19.4.2

catre consultantii profesionali, auditorii sau bancherii respectivei Parti, dar
inaintea oricarei dezvaluiri efectuate catre orice asemenea persoane,
Partea respectiva va asigura ca acestea sa ia cunostinta de prevederile
prezentei Clauze si va depune toate eforturile pentru a asigura ca
respectivele persoane sa adere la acele prevederi ca si cum ele insele ar fi
tinute sa respecte prevederile prezentei Clauze;

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

19.4.3

19.4.4

20

catre orice instanta de judecata comuna sau curte de arbitraj atunci cand
asemenea informatii ar putea fi necesare ca dovezi sau sunt solicitate de
catre o asemenea instanta sau curte de arbitraj; sau
catre o persoana care este sau este probabil sa fie un Cesionar permis, de
buna credinta, in conformitate cu prevederile prezentului Contract, dar
inainte de orice dezvaluire catre orice astfel de Cesionar, Partea respectiva
va asigura ca acesta sa ia cunostinta de prevederile prezentei Clauze si va
depune toate eforturile pentru a asigura ca respectivul Cesionar sa adere la
acele prevederi ca si cum el insusi ar fi tinut sa respecte prevederile
prezentei Clauze.

Notificari
20.1

Orice notificare remisa in legatura cu prezentul Contract trebuie sa fie in limba
romana sau sa fie insotita de o traducere autorizata in limba romana; in acest caz,
versiunea in limba romana va prevala, cu exceptia situatiei in care documentul este
un act normativ sau un alt document oficial.

20.2

Orice notificare sau alta comunicare oficiala remisa potrivit prezentului Contract
trebuie sa fie efectuata in scris (inclusiv prin fax, dar nu si prin e-mail) si poate fi
transmisa sau trimisa prin posta sau fax Partii destinatare la adresa acestia indicata
in prezentul Contract, dupa cum urmeaza:

(a)

catre Vanzator la:

(b) catre Cumparator la:

Electrica S.A.

Enel S.p.A.

Str. Grigore Alexandrescu, nr. 9

Viale Regina Margherita, 125

Sector 1, Bucuresti

00198 Roma

Romania

Italia

Tel: +40 21 208 5057

Tel: +39 06 8305 9294

Fax: +40 21 208 5084

Fax: +39 06 8305 2061

In atentia: Dl Dan Catalin Stancu

In atentia: Dl Eduardo Marcenaro

Cu o copie catre:

cu o copie catre:

Dl Mihail Tudose

Dl Cosmin Predoiu

Str. Grigore Alexandrescu, nr. 9

Enel Servicii SRL

Sector 1

Str. Pitar Mos 18, Sector 2,

Bucuresti

Bucuresti - Romania

Romania

Tel: +40 21 314 0058

Tel: +40 21 208 5057

Fax: +40 21 314 0059

Fax: +40 21 208 5084
(c)

catre Consultant la:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

PricewaterhouseCoopers
1 Embankment Place
London WC2N 6RH
Tel: +44 (0) 20 7583 5000
Fax: +44 (0) 20 7804 5455
In atentia: Dl Robert Paterson

cu o copie catre:
Norton Rose
TheatinerstraBe 11
80333 Munchen
Tel: +49 (0) 89 212148 - 0
Fax: +49 (0) 89 212148 – 500
In atentia: Dl Simon J. Cox
sau la acea alta adresa sau acel alt numar de fax ce poate fi notificat celeilalte Parti
in conformitate cu prevederile acestei Clauze. Orice notificare sau alt document
trimis prin posta va fi trimis prin scrisoare recomandata cu confirmare de primire.

20.3

Oricare dintre Parti isi poate modifica informatiile de contact prin remiterea unei
notificari catre cealalta Parte cu cinci (5) Zile Lucratoare in avans.

20.4

Orice notificare sau alta comunicare formala va fi considerata a fi fost efectuata:
20.4.1

daca este inmanata:
(a)

la momentul inmanarii, inregistrat in registrul de corespondenta din
registrul general al Vanzatorului, in cazul Vanzatorului; si

(b)

la momentul primirii, in cazul Cumparatorului; sau

20.4.2

20.4.3

20.5

daca este trimisa prin posta, la ora 10.00 a.m. (in Romania) in a treia Zi
Lucratoare dupa ce a fost pusa la posta; sau
daca este trimisa prin fax, la data transmiterii, daca este transmisa inaintea
orei 3.00 p.m. (in Romania) in orice Zi Lucratoare si, in orice alta situatie, in
Ziua Lucratoare urmatoare datei transmiterii.

Pentru dovedirea transmiterii unei notificari sau a altei comunicari oficiale, va fi
suficienta dovedirea faptului ca s-a facut inmanarea sau ca plicul continand
comunicarea a fost adresat in mod corect si trimis prin posta, fie prin scrisoare
recomandata cu plata anticipata si confirmare de primire, fie prin posta aeriana cu
plata anticipata (dupa caz), sau a faptului ca fax-ul a fost adresat si transmis corect
(dupa caz).

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

21

Alte Asigurari
Partile vor asigura convocarea tuturor adunarilor, acordarea tuturor renuntarilor (sub rezerva
dreptului de care se bucura de a nu acorda renuntari cu privire la nici una dintre Conditiile
Suspensive din Clauza 4 (Conditii Suspensive)) si a consimtamintelor, precum si adoptarea
tuturor hotararilor ce sunt necesare pentru a pune in aplicare prezentul Contract.

22

Cesiuni
Sub rezerva Anexei 10 (Transferuri de Actiuni), nici unele dintre drepturile sau obligatiile ce
decurg din prezentul Contract nu pot fi transferate fara consimtamantul scris prealabil al
tuturor Partilor.

23

Nulitate partiala
Fiecare prevedere din fiecare Clauza, Sub-clauza si Anexa a prezentului Contract vor putea
fi puse in executare in mod independent, iar valabilitatea fiecareia dintre ele nu va fi afectata
de nevalabilitatea celorlalte clauze, cu exceptia situatiei in care importanta sau alte
circumstante in legatura cu prevederea nevalabila o fac in mod evident indivizibila de restul
prevederilor relevante. In situatia in care oricare dintre acele prevederi este nula dar ar
putea fi considerata valabila daca o parte a prevederii ar fi omisa, prevederea respectiva se
va aplica cu acele modificari necesare pentru a o face valabila, iar in situatia in care acest
lucru nu este fezabil sau posibil, Partile vor lua toate masurile necesare pentru a conveni
asupra unor prevederi inlocuitoare avand, pe cat posibil, un efect similar, cu respectarea
prevederilor legale aplicabile.

24

Prevederi generale
24.1

Costuri
Fiecare Parte va suporta costurile si cheltuielile efectuate de ea in legatura cu
incheierea si finalizarea prezentului Contract.

24.2

Drepturi Cumulative
Cu exceptia situatiei in care prezentul Contract se prevede in mod expres contrariul,
drepturile fiecarei Parti in baza prezentului Contract:
24.2.1

pot fi exercitate oricat de des este necesar;

24.2.2

sunt cumulative si nu exclud nici unul dintre drepturile si caile de actiune
prevazute de lege; si

24.2.3

se poate renunta la ele numai in scris si in mod expres.
Intarzierea in exercitarea, sau neexercitarea oricarui asemenea drept nu
reprezinta o renuntare la un asemenea drept, si orice prevedere a legii
aplicabile (cu exceptia prevederilor obligatorii) ce ar putea duce la
pierderea respectivului drept este prin prezentul Contract, si in acea
masura, exclusa in mod expres.

24.3

Drepturi ale tertilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Nimic din prezentul Contract, explicit sau implicit, nu va conferi vreunei persoane, cu
exceptia Partilor si a succesorilor si cesionarilor agreati ai acestora, nici un drept sau
cale de actiune, de orice natura, in baza prezentului Contract. O persoana care nu
este parte la prezentul Contract nu poate pune in executare nici una dintre
prevederile sale.

24.4

Nici un fel de retineri
Orice plati ce trebuie efectuate de catre oricare dintre Parti catre o alta potrivit
prezentului Contract se vor efectua integral si fara nici o retinere pentru orice
impozite, deduceri, plati sau pretentii de orice natura, cu exceptia celor cerute de
lege. In situatia in care orice Impozit sau sume referitoare la un Impozit trebuie sa fie
deduse din orice asemenea plata (Deducerea Impozitului), Partea care efectueaza
plata va plati acele sume suplimentare ce pot fi necesare pentru a asigura ca Partea
beneficiara a platii sa primeasca o suma neta egala cu suma integrala pe care
aceasta ar fi primit-o daca plata nu ar fi facut obiectul unei asemenea Deduceri a
Impozitului. Daca orice sume astfel primite fac obiectul Impozitului pe venit aplicabil
Partii beneficiare a platii, Partea care efectueaza plata va plati acele sume
suplimentare ce pot fi necesare pentru a asigura ca Partea beneficira a platii sa
primeasca o suma neta egala cu suma integrala pe care ar fi primit-o daca plata nu
ar fi facut obiectul unui asemenea Impozit. Cumparatorul nu va avea obligatia de a
suplimenta platile catre Vanzator in masura in care Vanzatorul este supus unui
impozit pe venit cu privire la Pretul de Achizitie Ajustat.

24.5

Numar de exemplare si limba Contractului
24.5.1

24.5.2

24.6

Prezentul Contract a fost incheiat in trei (3) exemplare in limba romana si
trei (3) exemplare in limba engleza. Acest lucru are acelasi efect ca si cand
semnaturile de pe exemplarele Contractlui ar exista pe un singur exemplar
al prezentului Contract. Fiecare dintre Parti va primi un examplar.
Versiunea in limba romana va fi folosita ca mijloc de proba si va fi folosita in
orice proceduri in fata oricarei autoritati publice. In eventualitatea unei
discrepante intre versiunea in limba romana si versiunea in limba engleza
ale prezentului Contract, versiunea in limba romana va prevala, inclusiv cu
privire la interpretarea termenilor din Contract.

Dobanda
In situatia in care oricare dintre Parti nu plateste sau nu asigura plata, la scadenta, a
oricarei sume in baza prezentului Contract, respectiva Parte va plati dobanda pentru
acea suma de la data scadentei pana la (exclusiv) data efectiva a platii, la:
24.6.1

24.6.2

24.7

rata EURIBOR plus 3% (trei la suta), in cazul sumelor datorate in Euro sau
orice alta moneda cu exceptia RON; si
rata BUBOR plus 5% (cinci la suta), in cazul sumelor datorate in RON.

Non-parteneriat
Nimic din prezentul Contract nu va fi considerat ca reprezentand un parteneriat intre
oricare dintre Parti si nici nu va face din vreuna dintre Parti agentul celeilalte Parti,
pentru nici un scop.

24.8

Amendamente

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Nici un amendament al prezentului Contract nu va fi valabil daca nu este efectuat in
scris si semnat de catre Parti actionand prin reprezentantii lor autorizati in mod
valabil.

24.9

Executare in natura
In situatia unei incalcari sau a iminentei unei incalcari a prezentului Contract de
catre oricare dintre Parti, cealalta Parte, pe langa toate celelate drepturi si cai de
actiune aflate la dispozitia sa, va avea dreptul sa pretinda executarea in natura,
convenindu-se ca alte cai de actiune pot constitui o compensatie inadecvata pentru
incalcarea obligatiilor in baza prezentului Contract.

24.10 Imposibilitatea Intoarcerii Vanzatorului impotriva Societatii
Vanzatorul este de acord sa renunte la oricare si toate drepturile pe care le are sau
pe care le va avea privind orice pretentii impotriva Societatii privind orice interpretare
gresita, inexactitate sau omisiune in sau din orice informatie sau consiliere furnizata
sau data de catre Societate Vanzatorului in vederea emiterii Garantiilor Vanzatorului,
intocmirii si furnizarii Scrisorii de Dezvaluire sau pentru a incheia acest Contract si
se obliga sa nu emita nici o pretentie in legatura cu aceastea.
Pentru evitarea oricarui dubiu, prezenta clauza 24.10 nu va fi interpretata in sensul
renuntarii de catre Vanzator la pretentii impotriva membrilor Consiliului de
Administratie, conducerii executive sau angajatilor Societatii.

24.11 Publicarea Contractului de Privatizare
Partile convin ca, imediat dupa Semnare, acest Contract sa fie facut public.

24.12 Separare
Cumpărătorul convine, prin acest act, să îndeplinească procesul de separare
referitor la Societate iniţiat de către Vânzător cât mai devreme posibil după
Finalizare, astfel încât să îndeplinească cât mai repede posibil, (pe cât posibil,
având în vedere data la care va avea loc Finalizarea), cerinţele prevăzute de actele
normative aplicabile.

25

Intreaga Intelegere
25.1

Contractele Tranzactiei, Garantia de Participare si orice asigurari, declaratii, garantii
sau documente furnizate de Cumparator in baza Acordului de Confidentialitate, a
Regulilor si Procedurilor de Selectie si a Regulamentului Camerei de Date contin
intreaga intelegere dintre Parti referitoare la vanzarea si cumpararea Actiunilor de
Vanzare si la subscrierea Actiunilor Noi si inlocuiesc toate intelegerile anterioare
orale sau scrise (exprese sau implicite) dintre Parti referitoare la vanzarea si
cumpararea Actiunilor de Vanzare si la subscrierea Actiunilor Noi.

25.2

Fiecare Parte recunoaste ca, in vederea acceptarii incheierii prezentului Contract,
nu s-a bazat pe nici o declaratie, garantie, contract de garantie suplimentara sau
alta asigurare (cu exceptia celor prevazute in Contractele Tranzactiei si Garantia de
Participare, si cu exceptia oricaror asigurari, declaratii, garantii sau documente
furnizate de Cumparator in baza Acordului de Confidentialitate, a Regulilor si
Procedurilor de Ofertare si Selectie si a Regulamentul Camerei de Date) facute de
catre sau in numele oricarei alte Parti anterior Semnarii. Fiecare Parte renunta la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

toate drepturile si caile de actiune pe care, in conditiile in care nu ar exista prezenta
Sub-clauza, le-ar putea avea la dispozitie cu privire la orice asemenea declaratii,
garantii, contracte de garantii suplimentare sau alte asigurari.

25.3

26

Nimic din Sub-clauza de mai sus nu limiteaza si nu exclude orice raspundere legata
de frauda.

Incetarea contractului
26.1

Prezentul Contract poate inceta numai dupa cum urmeaza:
26.1.1

prin acordul scris al Partilor de la data care este prevazuta in acord; sau

26.1.2

poate fi denuntat unilateral de catre Vanzator la, sau inainte de, Data
Finalizarii prin notificare de denuntare unilaterala adresata in scris, cu efect
de la data inmanarii notificarii de denuntare unilaterala catre Cumparator,
daca:
(a)

(b)

respectiva incalcare poate fi remediata, dar Cumparatorul nu o
remediaza in termen de douazeci (20) de Zile Lucratoare de la
primirea notificarii scrise a Vanzatorului privind incalcarea,
continand o descriere a respectivei incalcari; si

(c)

26.1.3

Cumparatorul incalca prezentul Contract (inclusiv printr-o incalcare
a Garantiei Cumparatorului repetate potrivit Sub-clauzei 11.2
(Garantiile Cumparatorului la Finalizare) atunci cand o asemenea
incalcare are loc ulterior Semnarii dar anterior Finalizarii) sub orice
aspect semnificativ; si

Partile nu ajung la un acord dupa o perioada rezonabila de
negocieri (ce nu va depasi douazeci (20) de Zile Lucratoare) purtate
cu buna credinta cu privire la o ajustare corespunzatoare a Pretului
de Achizitie care sa compenseze in mod adecvat Vanzatorul pentru
efectele respectivei incalcari; sau

poate fi denuntat unilateral la, sau inainte de, Data Finalizarii, de catre
Cumparator prin notificare scrisa de denuntare, cu efect de la data
inmanarii notificarii de denuntare catre Vanzator, daca:
(a)

Vanzatorul incalca prezentul Contract (inclusiv printr-o incalcare a
unei Garantii a Vanzatorului repetata potrivit Sub-clauzei 10.2
(Garantiile Vanzatorului la Finalizare)) sub orice aspect
semnificativ; si

(b)

respectiva incalcare poate fi remediata, dar Vanzatorul nu o
remediaza in termen de douazeci (20) de Zile Lucratoare de la
primirea notificarii scrise a Cumparatorului privind incalcarea,
continand o descriere a respectivei incalcari; si

(c)

respectiva incalcare produce Cumparatorului un prejudiciu a carui
valoare depaseste 30% (treizeci la suta) din Pretul de Achizitie; si

(d)

Partile nu ajung la un acord dupa o perioada rezonabila de
negocieri (ce nu va depasi douazeci (20) de Zile Lucratoare) purtate
cu buna credinta cu privire la o ajustare corespunzatoare a Pretului

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

de Achizitie care sa compenseze in mod adecvat Cumparatorul
pentru efectele respectivei incalcari; sau
26.1.4

daca:
(a)

cerintele din Sub-clauzele 4.3.2 (a), (b) si (c) nu sunt indeplinite
pana la, sau inainte de, data de 31 decembrie 2007 sau acea alta
data ulterioara pe care Partile s-ar putea sa o fi convenit; si

(b)

Finalizarea nu are loc din alte motive la, sau inainte de, data de 31
martie 2008sau acea alta data ulterioara pe care Partile s-ar putea
sa o fi convenit,

atunci datele mentionate la aceasta clauza 26.1.4 (a) si (b) de mai sus se
vor prelungi automat pana la data de 31 martie 2008, in cazul prevazut la
subclauza (a), de mai sus, si 30 iunie 2008 in cazul prevazut la subclauza
(b) de mai sus, iar daca Finalizarea nu va avea loc in aceste circumstante
la data de 30 iunie 2008, prezentul Contract va inceta de drept, fara a mai fi
nevoie de alte formalitati sau proceduri,

26.2

Orice incetare a prezentului Contract dupa Finalizare in baza Sub-clauzei 26.1 din
vina Cumparatorului, va atrage dupa sine obligatia Cumparatorului de a plati
Vanzatorului, o suma egala cu proportia din Onorariul Consultantului platibila cu
privire la Pretul de Achizitie, impreuna cu dobanda aferenta acelei sume pentru
perioada dintre Data Finalizarii si data incetarii prezentului Contract, la rata
specificata in Sub-clauza 24.6 (Dobanda).

26.3

In momentul incetarii Contractului potrivit prezentei Clauze, Partile nu vor mai avea
nici o obligatie una fata de cealalta izvorand din prezentul Contact, si toate Clauzele
prezentului Contract isi vor inceta aplicabilitatea si efectele, cu exceptia faptului ca:
26.3.1

prezenta Clauza, Clauza 1 (Interpretare), Clauza 16 (Penalitati
Contractuale pentru Neindeplinirea Obligatiilor dupa Finalizare), Clauza 18
(Limitari), Clauza 19 (Confidentialitate), Clauza 20 (Notificari), Clauza 22
(Cesiuni), Clauza 23 (Nulitate partiala), Clauza 24 (Prevederi generale),
Clauza 25 (Intreaga Intelegere) si Clauza 28 (Legea aplicabila si jurisdictia)
vor supravietui incetarii prezentului Contract; si

26.3.2

incetarea prezentului Contract nu va afecta drepturile sau obligatiile
acumulate ale nici uneia dintre Parti.

26.4

26.5

27

Nici una dintre Parti nu va avea dreptul sa denunte unilateral sau sa inceteze in alt
mod prezentul Contract in alt fel decat potrivit prevederilor exprese ale prezentei
Clauze si ale Sub-clauzelor 2.4 si 11.4 (Cale unica de actiune).
Daca oricare dintre Parti denunta prezentul Contract, acest lucru nu va da dreptul
Cumparatorului de a recupera vreo plata facuta catre Vanzator in baza Garantiei de
Participare, sau vreo suma egala cu, sau reprezentand vreo plata facuta catre
Vanzator in baza Garantiei de Participare.

Forta Majora
27.1

Exonerarea de executare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Sub rezerva drepturilor Partilor de a inceta prezentul Contract potrivit Clauzei 26
(Incetarea Contractului) si sub rezerva Sub-clauzei 27.3, nici o Parte nu va fi
considerata ca fiind in situatia de a-si fi incalcat obligatiile in baza prezentului
Contract atat timp cat si in masura in care indeplinirea respectivelor obligatii este
impiedicata de orice eveniment de Forta Majora care are loc dupa data Semnarii, cu
conditia ca Forta Majora nu va exonera de obligatia de a plati sume de bani
datorate.

27.2

Obligatia de a elimina in mod diligent cazul de Forta Majora
Daca oricare dintre Parti se va baza pe aparitia unei situatii de Forta Majora ca
motiv pentru a fi exonerata de indeplinirea obligatiilor sale in baza prezentului
Contract, atunci Partea care se bazeaza pe respectiva situatie sau conditie:
27.2.1

27.2.2

va remite Camerei de Comert si Industrie a Romaniei sau altui organism
care indeplineste majoritatea atributiilor Camerei de Comert si Industrie a
Romaniei (Organul de Certificare), o cerere de emitere a unui certificat
care sa ateste evenimentul de Forta Majora, in termen de cinci (5) zile de la
data aparitiei evenimentului de Forta Majora;

27.2.3

va transmite celeilalte Parti certificatul care atesta evenimentul de Forta
Majora emis de Organul de Certificare in termen de trei (3) zile de la
emiterea acestuia;

27.2.4

va depune toate eforturile rezonabile pentru a continua indeplinirea
obligatiilor sale in baza prezentului Contract;

27.2.5

va intreprinde in mod expeditiv orice actiuni aflate, in mod rezonabil, sub
controlul sau pentru a corecta sau elimina situatia de Forta Majora ce
exonereaza de indeplinirea obligatiilor;

27.2.6

va depune toate eforturile rezonabile pentru a diminua sau limita daunele
cauzate celeilalte Parti in masura in care asemenea actiuni nu vor afecta in
mod nefavorabil propriile sale interese; si

27.2.7

27.3

va notifica de indata cealalta Parte cu privire la aparitia situatiei de Forta
Majora, furnizand o estimare a duratei preconizate a acesteia si a
impactului probabil asupra indeplinirii obligatiilor sale decurgand din
prezentul Contract;

va notifica periodic cealalta Parte cu privire la actiunile si planurile sale de
actiune in conformitate cu Sub-clauzele 27.2.4, 27.2.5 si 27.2.6 de mai sus
si va notifica de indata celeilalte Parti incetarea situatiei sau a conditiei care
a generat imposibilitatea de indeplinire a obligatiilor.

Efectul unei situatii de Forta Majora care continua
In cazul in care o situatie de Forta Majora continua pentru mai mult de treizeci (30)
de Zile Lucratoare, Partile se vor intalni pentru a stabili modificarile ce trebuie aduse
prezentului Contract si oricarui alt Contract al Tranzactiei.

28

Legea Aplicabila si Jurisdictia
28.1

Prezentul Contract este guvernat de si va fi interpretat in conformitate cu legea
romana.

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

28.2

Partile vor depune toate eforturile pentru a solutiona orice dispute privind prezentul
Contract prin discutii purtate cu buna credinta.

28.3

Toate disputele izvorand din sau in legatura cu prezentul contract vor fi solutionate
definitiv potrivit Regulilor de Arbitraj ale Camerei Internationale de Comert de catre
un arbitru desemnat in conformitate cu respectivele reguli.
28.3.1

Arbitrajul va avea loc la Paris. Partile convin ca limba in care va avea loc
arbitrajul, inclusiv audierile, probele scrise si corespondenta, va fi limba
engleza.

28.3.2

O decizie arbitrala pronuntata in mod valabil va fi finala si obligatorie pentru
Partile in disputa.

28.3.3

Prezenta Clauza referitoare la arbitraj va putea fi pusa in executare in mod
separat.

28.3.4

Fiecare dintre Parti convine sa plateasca suma prevazuta in orice decizie
arbitrala in mod voluntar si sa nu se opuna punerii in executare a oricarei
decizii arbitrale obtinute potrivit prezentului Contract in alt mod decat este
in mod expres permis prin Conventia de la New York din 1958 privind
Recunoasterea si Punerea in Executare a Deciziilor Arbitrale Straine.

28.4

Fiecare Parte la un arbitraj desfasurat in conformitate cu prezenta Clauza va suporta
propriile cheltuieli ocazionate in legatura cu respectivul arbitraj, inclusiv onorariile
consilierului sau juridic. Toate celelalte costuri si cheltuieli vor fi impartite intre Partile
participante la arbitraj in conformitate cu hotararea arbitrilor.

28.5

Partile convin ca, cu exceptia situatiei in care orice alt Contract al Tranzactiei
prevede contrariul, instantele de judecata romane vor avea competenta exclusiva de
a solutiona orice dispute in legatura cu orice Contract al Tranzactiei. Solutionarea
oricaror dispute in legatura cu prezentul Contract se va desfasura in conformitate cu
Sub-clauzele 28.3 si 28.4 de mai sus.

DREPT CARE prezentul Contract a fost semnat de catre Parti (sau reprezentantii lor
autorizati in mod corespunzator) la data mentionata la inceputul prezentului Contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 1
Statutul Societatii
Part A – Statutele existente
Statutul este cel prevazut in Hotararea de Guvern nr. 1342/2001 publicata in Monitorul Oficial
nr. 47 din 23 ianuarie 2002, asa cum a fost modificat prin actele aditionale prezentate in
Camera de Date, avand urmatoarele numere de referinta in Indexul Camerei de Date:

Nr. crt.

Identificarea
documentului in
Camera de Date

Descrierea documentului

Statutul Societatii si actele modificatoare ale acestuia
1.

A.2.3.

Actul Constitutiv al Electrica Muntenia Sud SA,
autentificata sub nr. 223 din data de 6 martie 2002 si
atasat ca Anexa nr. 9.1 la HG nr. 1342/2001

2.

A.3.4.

Act Aditional nr. 283/19.03.2004 cu privire la majorarea de
capital social

3.

A.3.9.

Act Aditional nr, 1926/26.07.2002 asa cum a fost
completat prin rectificarea nr. 7169 of 11.09.2002 cu
privire la capitalul social

4.

A.3.10.

Act Aditional nr. 2201 of 11.09.2002 cu privire la
majorarea de capital social

5.

A.3.11.

Act Aditional nr. 2200 din 11.09.2002 privind modificarea
Statutului Societatii

6.

A.5.1.

Hotararea AGA nr. 1 din 8.02.2002 - aproba constituirea
si remunerarea Consiliului de Administratie si a Comisiei
de Auditori

7.

A.5.2.

Hotararea AGA nr. 2 din 15.02.2002 - aproba infiintarea
unor puncte secundare de activitate

8.

A.5.3.

Hotararea AGA nr. 3 din 2002 - privind inlocuirea
auditorului intern

9.

A.5.4.

Hotararea AGA nr. 4 din 6 martie 2002 - aproba
achizitionarea de echipament IT; inlocuirea auditorului;
aproba prevederi cu privire la obiectivele de activitate ale
Societatii

10.

A.5.7.

Hotararea AGA nr. 7 din 30 mai 2002 - aproba o
majorare de capital social si relocarea temporara a
sucursalei din Ilfov

11.

A.5.9.

Hotararea AGA nr. 9 din 30 iulie 2002 - aproba o
majorare de capital

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

12.

A.5.10.

Hotararea AGA nr. 10 din 4 septembrie 2002 - aproba
modificarea art. 11 din Statut cu privire la constituirea de
sarcini asupra activelor Societatii

13.

A.5.15.

Hotararea AGA nr. 2 din 25 martie 2003 - aproba
modificarea obiectului de activitate avand in vedere noua
clasificare din economia nationala

14.

A.5.19.

Hotararea AGA nr. 6 din 23 aprilie 2003 - inlocuirea
auditorului intern

15.

A.5.21.

Hotararea AGA nr. 8 din 1 iulie 2003 – aproba infiintarea
unor unitati secundare; anulata de Hotararea AGA nr.
12/2003

16.

A.5.25.

Hotararea AGA nr. 12 din 2 octombrie 2003 - aproba
infiintarea de puncte de lucru; inlocuieste Hotararile AGA
nr. 2/2002 si 8/2003

17.

A.5.32.

Hotararea AGA nr. 4 din 2 februarie 2004 - extinde
mandatul unor membri ai Consiliului de Administratie

18.

A.5.33.

Hotararea AGA nr. 5 din 23 februarie 2004 - aprobarea
societatii KPMG Audit SRL ca auditor independent al
Electrica Muntenia Sud

19.

A.5.34.

Hotararea AGA nr. 6 din 23 februarie 2004 - aproba o
majorare de capital social

20.

A.5.40.

Hotararea AGA nr. 12 din 28 septembrie 2004 - aproba
modificari in componenta Consiliului de Administratie

21.

A.5.49.

Hotararea AGA nr. 1/18.01.2005 - aproba modificari in
componenta Consiliului de Administratie

22.

A.5.52.

Hotararea AGA nr. 4/24.03.2005 inlocuirea Directorului
General Manager si aprobarea unor modificari in
componenta Consiliului de Administratie

23.

A.5.55.

Hotararea AGA nr. 7/27.04.2005 - aproba modificari in
componenta Consiliului de Administratie

24.

A.5.58.

Hotararea AGA nr. 10/25.05.2005 - aproba infiintarea
unor puncte secundare de activitate

25.

A.5.59.

Hotararea AGA nr. 11/29.06.2005 - aproba modificarea
capitalului social al Societatii ca urmare a denominarii

26.

A.5.62.

Hotararea AGA nr. 14/19.07.2005 aproba majorarea de
capital social

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

27.

N.4.

Hotararea AGA nr. 1/08.02.2006 - aproba modificari in
componenta Consiliului de Administratie

28.

O.79

Recunoasterea transferului a 12% din capitalul social al
Electrica Muntenia Sud SA catre Fondul Proprietatea

29.

O.197

Statutul Societatii Consolidat la data de 18.04.2007

Part B – Act aditional la Statut existent

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Privat & Confidenţial
Versiune pentru includere în Contractul final de Privatizare

Data

2007

ACT ADIŢIONAL LA STATUTUL SOCIETĂŢII COMERCIALE FILIALA PENTRU
DISTRIBUŢIE ŞI FURNIZARE A ENERGIEI ELECTRICE “S.C. ELECTRICA
MUNTENIA SUD” S.A.

ACT ADIŢIONAL

Act adiţional la Statut – 2 DOC

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Cuprins
Clauză
1

Interpretare

2

Modificarea Articolului 1 – “Denumirea”

3

Modificarea Articolului 7 – “Capitalul social”

4

Modificarea Articolului 8 – “Majorarea sau reducerea capitalului social”

5

Modificarea Articolului 9 - “Acţiuni”

6

Modificarea Articolului 11 – “Drepturi şi obligaţii decurgând din acţiuni”

7

Modificarea Articolului 12 – “Cesiunea acţiunilor”

8

Modificarea Articolului 13 - “Pierderea acţiunilor”

9

Modificare a articolului 14 - “Reprezentarea”

10

Modificare a articolului 15 - “Atribuţiile adunării generale a acţionarilor”

11

Modificarea articolului 16 - "Convocarea adunării generale a acţionarilor "

12

Modificarea articolului 17 - "Organizarea adunării generale a acţionarilor"

13

Modificarea Articolului 18 - “Exercitarea dreptului de vot în adunarea generală a acţionarilor”

14

Modificarea Articolul 19 – “Organizarea”

15

Modificarea Articolului 20 – “Atribuţiile consiliului de administraţie, ale directorului general şi ale

directorilor executivi”
16

Articolul 22 - “Cenzorii”

17

Modificarea Articolului 23 - “Finanţarea activităţii proprii”

18

Modificarea Articolului 28 – “Calculul şi repartizarea profitului”

19

Modificarea Articolului 31 – “Modificarea formei juridice”

20

Modificarea Articolului 34 – “Litigii”

21

Modificarea Articolului 35 - “Dispoziţii finale”

Anexa1 Definiţii
Act adiţional la Statut – 2 DOC

1

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

ACT ADIŢIONAL
LA STATUTUL SOCIETĂŢII COMERCIALE FILIALĂ DE DISTRIBUŢIE ŞI
FURNIZARE “S.C. ELECTRICA MUNTENIA SUD”
1

Interpretare
În prezentul Statut, cu excepţia cazului în care rezultă intenţia contrară, termenii scrişi cu
majusculă vor avea acelaşi înţeles care le-a fost atribuit potrivit Anexei 1.

2
2.1

Modificarea Articolului 1 – “Denumirea”
Alineatul (1) al Articolului 1 “Denumirea” se va înlocui cu următoarele prevederi:
Denumirea Societăţii este S.C. Electrica Muntenia Sud S.A., denumită în continuare
“Societatea” sau “EMS”.

3
3.1

Modificarea Articolului 7 – “Capitalul social”
1

Articolul 7 “Capitalul social”, se va înlocui cu următoarele prevederi :
“
(1)

Capitalul Social al Societăţii este de [ ] RON, vărsat integral, fiind împărţit în [ ] acţiuni
nominative, fiecare acţiune având o valoare nominală de zece (10) RON.

(2)

Capitalul social este împărţit astfel:
(a) Enel SpAEnel SpA, cu sediul în [·], denumit în continuare “Enel SpAEnel SpA“,
deţine [19.886.751 (reprezentând suma dintre [10.301.278] şi 9.565.473)] acţiuni,
numerotate de la [număr] la [număr] şi de la [număr] la [număr] cu o valoare
nominală totală de [·], [Notă: trebuie introdus cursul valutar publicat de Banca
Naţională a României pentru data Hotărârii AGA a Societăţii prin care se
aprobă majorarea capitalului social], reprezentând [67,5%] din capitalul social;
(b) S.C. Electrica S.A., cu sediul în Strada Grigore Alexandrescu, nr. 9, sector 1,
Bucureşti, România, denumită în continuare “Electrica S.A.” deţine [7.269.759]

1

Valoarea cu care se va majora capitalul social precum si procentele detinute rezulta in functie de modul de subscriere al

Fondului Proprietatea, respectiv, de decizia investitorului potrivit termenilor contractul de privatizare. De aceea, cifrele incluse
intre paranteze patrate vor putea fi confirmate numai dupa realizarea majorarii capitalului social.

Act adiţional la Statut – 2 DOC

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

acţiuni, numerotate de la [

] la [

], cu o valoare nominală totală de [

87

] RON,

reprezentând [●]% din capitalul social; şi
(c) Fondul Proprietatea S.A., cu sediul în Str. Apolodor, nr. 17, etaj 2, 417, Sector 5,
înregistrat în Registrul Comerţului Bucureşti sub numărul J40/2191/2005 şi avand
2

codul unic de înregistrare R18253260, deţine [2,295,7141 ] acţiuni, numerotate de la
[●] la [●],cu o valoare nominală totală de [●] RON, reprezentând 12% din capitalul
social.”

4
4.1

Modificarea Articolului 8 – “Majorarea sau reducerea capitalului social”
Alineatul (1) al articolului 8 “Majorarea sau reducerea capitalului social” se va înlocui cu
următoarele prevederi:
“Adunarea generală extraordinară a acţionarilor va decide în privinţa majorării sau reducerii
capitalului social al societăţii, cu respectarea prevederilor articolului 18 alineatul (3) din
prezentul Statut.”

4.2

Alineatul (2) al articolului 8 " Majorarea sau reducerea capitalului social” se va elimina în
întregime.

4.3

Alineatul (5) al articolului 8 “Majorarea sau reducerea capitalului social " se va elimina în
întregime.

4.4

Alineatul (7) al articolului 8 "Majorarea sau reducerea capitalului social" se va înlocui cu
următoarele prevederi:
"Dacă consiliul de administraţie constată că, în urma unor pierderi, activul net (determinat ca
diferenţă între totalul activelor şi datorii) reprezintă mai puţin de jumătate din valoarea capitalului
social, are obligaţia de a convoca adunarea generală extraordinară a acţionarilor, pentru a
hotărî fie reîntregirea capitalului social, reducerea lui la valoarea rămasă, sau dizolvarea
Societăţii.”

4.5

Alineatul (8) al articolului 8 "Majorarea sau reducerea capitalului social" se va înlocui cu
următoarele prevederi:
"Reducerea capitalului social se va face numai după două luni de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, a hotărârii adunării generale extraordinare a acţionarilor."

2

A se confirma.

Act adiţional la Statut – 2 DOC

3

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

5

Modificarea Articolului 9 – “Acţiuni”

5.1

Alineatul (1) al articolului 9 "Acţiuni" se va elimina.

5.2

Alineatul (4) al articolului 9 "Acţiuni”, se va înlocui cu următoarele prevederi:
"Transferul dreptului de proprietate asupra acţiunilor se face prin înregistrare în registrul
acţionarilor, cu respectarea deplină a condiţiilor de transfer prevăzute în prezentul Statut. La
cerere, Societatea va elibera fiecărui acţionar extrase din registrul acţionarilor, care atestă
calitatea de acţionar şi numărul de acţiuni deţinute. Crearea de garanţii, sarcini, drepturi de
uzufruct sau restricţii la transferul de acţiuni se va înregistra în registrul acţionarilor."

5.3

După alineatul (4) al articolului 9 "Acţiuni" se va introduce un nou alineat (4A) după cum
urmează:
"Acţiunile sunt indivizibile. Societatea va recunoaşte doar un proprietar pentru fiecare acţiune."

6
6.1

Modificarea Articolului 11 – “Drepturi şi obligaţii decurgând din acţiuni”
Alineatul (3) al Articolului 11 " Drepturi şi obligaţii legate de acţiuni " se va înlocui cu următoarele
prevederi:
"Fără a aduce atingere articolului 12 din prezentul Statut, în caz de transfer de acţiuni, drepturile
şi obligaţiile legate de acţiuni se vor transfera împreună cu aceste acţiuni."

7
7.1

Modificarea Articolului 12 – “Cesiunea acţiunilor”
Articolul 12 "Cesiunea acţiunilor " se va înlocui cu următoarele prevederi:
"
(1)

Indiferent de alte prevederi din prezentul Articol 12, nici Electrica S.A., nici Enel SpA, şi
nici vreun Acţionar Semnificativ nu vor transfera nici una dintre acţiunile pe care le deţin
în cadrul Societăţii, cu excepţia cazului în care un astfel de transfer este permis potrivit
prevederilor din prezentul Statut.

(2)

PERIOADĂ DE RESTRICŢIE
(a) Sub rezerva sub-secţiunii (b), pe parcursul Perioadei de Restricţie, Enel SpA nu
poate transfera nici una dintre acţiunile sale în cadrul Societăţii fără acordul prealabil
scris al Electrica S.A., care nu va fi refuzat în mod nejustificat.
(b)

Enel SpA poate transfera oricare dintre acţiunile sale în cadrul Societăţii pe
parcursul Perioadei de Restricţie în favoarea sau către Afiliaţii săi, cu condiţia ca:

Act adiţional la Statut – 2 DOC

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(i)

in urma respectivului transfer, Enel SpA sa nu piarda Controlul actiunilor pe
care Enel SpA le-a detinut initial;

(ii)

la alegerea Electrica S.A., Cesionarul să se angajeze (în forma şi conţinutul
agreate de Electrica S.A.) să îşi exercite drepturile şi să-şi asume obligaţiile ca
acţionar în cadrul Societăţii şi să deţină acţiunile în cadrul Societăţii ca şi cum ar
fi Enel SpA conform Contactului de Privatizare şi această obligaţie este garantată
de Enel SpA în mod necondiţionat şi irevocabil (în forma şi conţinutul agreate de
Electrica S.A.);
(iii) Enel SpA va menţine Controlul asupra tuturor acţiunilor dobândite de acesta
conform Contractului de Privatizare indiferent de acest transfer sau a oricărui
transfer ulterior al acestor acţiuni de către un Afiliat al său către un alt Afiliat; şi
(iv) în opinia rezonabilă a Electrica S.A., Cesionarul îndeplineşte cerinţele
prevăzute de legislaţia română pentru a fi ofertant în procesul de privatizare a
unei societati similare cu Societatea.

(c) După expirarea Perioadei de Restricţie, Enel SpA îşi poate transfera acţiunile deţinute
în cadrul Societăţii în conformitate cu prevederile din prezentul Statut.
(3)

TRANSFERURI PERMISE
Sub rezerva alineatului (5) (Obligaţiile Cesionarului) din prezentul articol 12, următoarele
transferuri de acţiuni ale Societăţii se pot fara aplicarea restrictiilor prevăzute în alineatul
(4) (Dreptul de preempţiune în cazul transferului de acţiuni) din prezentul articol 12:
(a)

un transfer al acţiunilor sale în cadrul Societăţii de către Enel SpA permis în

condiţiile alineatului (2) (Perioada de restricţie) al articolului 12;
(b)

un transfer al acţiunilor sale în cadrul Societăţii de către Enel SpA permis în
condiţiile alineatului (9) (Opţiunea BERD şi IFC) al articolului 12;

(c)

un transfer al acţiunilor sale în cadrul Societăţii de către Enel SpA permis în
condiţiile alineatului (11) (Acţionari propuşi) al articolului 12;

(d)

un transfer al acţiunilor în cadrul Societăţii de către Electrica S.A. către Enel SpA
potrivit clauzei [17] (Opţiuni) din Contractul de Privatizare;

(e)

un transfer de acţiuni deţinute în cadrul Societăţii de către Electrica S.A. către o
Instituţie Publică;

(f)

un transfer al acţiunilor în cadrul Societăţii de către Electrica S.A., permis în
condiţiile alineatului (8) (IPO) al articolului 12;

Act adiţional la Statut – 2 DOC

5

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(g)

un transfer al acţiunilor în cadrul Societăţii de către Electrica S.A., permis în
condiţiile alineatului (10) (Transferuri către angajaţi) al articolului 12;

(h)

un transfer al acţiunilor în cadrul Societăţii de către Electrica S.A. (dacă este
obligatoriu) în conformitate cu legea română, cu excepţia cazului în care
Cesionarul este o entitate care deţine o cotă de piaţă de 10% sau mai mult pe
oricare dintre pieţele reglementate de utilităţi din Europa, caz în care este necesar
consimţământul prealabil scris al Enel SpA;

(i)

un transfer al acţiunilor Societăţii cu acordul prealabil scris al Electrica S.A. şi al
Enel SpA;

(j)

un transfer al acţiunilor Societăţii către un Afiliat după expirarea Perioadei de
Restricţie; şi

(k)

un transfer al acţiunilor Societatii către o persoană juridică înfiinţată în sau care are
sediul principal în, sau (în cazul unei persoane fizice) care este de naţionalitate sau
care are reşedinţa principală într-o ţară membră a Spaţiului Economic European
(în prezent reprezentând ţările Uniunii Europene, şi Norvegia, Islanda şi
Liechtenstein), cu conditia ca (a) Electrica S.A., sau Enel SpA, dupa caz, sa fi fost
notificata în scris, cu 28 (douăzeci şi opt) de Zile Lucrătoare înainte şi, de
asemenea, (b) nimic din cele de mai sus nu va restricţiona Electrica S.A. în luarea
de măsuri pentru a proteja siguranţa furnizării de energie în România (inclusiv
exercitarea drepturilor sale de a preveni transferul oricăror acţiuni sau orice
înstrăinare a oricăreia dintre activităţile Societăţii sau a oricărei părţi din activităţile
Societăţii, cu condiţia ca astfel de măsuri să fie proporţionale cu obiectivul
respectiv) şi (c) Cesionarul îndeplineste criteriile de precalificare stabilite pentru
privatizarea Societăţii.

(4)

DREPTUL DE PREEMPŢIUNE LA TRANSFERURILE DE ACŢIUNI
(a) Cu excepţia prevederilor contrare din alineatul (3) (Transferuri permise) al articolului 12,
nici Electrica S.A., nici Enel SpA şi nici un Acţionar Semnificativ (o “Entitate Cedentă”)
nu va avea dreptul să-şi transfere acţiunile deţinute la Societate fără ca mai întâi să le
ofere potrivit prevederilor prezentului alineat (4). Oferta va fi făcută de către Entitatea
Cedentă printr-o notificare scrisă către Electrica S.A. sau Enel SpA, dupa caz, şi către
ceilalţi Acţionari Semnificativi din Societate (o “Notificare de Transfer”).
(b) Notificarea de Transfer va specifica acţiunile oferite (“Acţiunile Oferite”), preţul la care
sunt oferite (“Preţul Specificat”) şi identitatea terţului cumpărător propus al Acţiunilor
Oferite, de la care Entitatea Cedentă a primit o ofertă scrisă făcută cu bună credinţă, pe
care doreşte să o accepte. Preţul Specificat pentru Acţiunile Oferite va fi preţul oferit de
terţul cumpărător propus al Acţiunilor Oferite.

Act adiţional la Statut – 2 DOC

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

91

(c) Notificarea de Transfer va reprezenta o ofertă a Entităţii Cedente pentru vânzarea
Acţiunilor Oferite către Electrica S.A. sau Enel SpA, dupa caz, şi către ceilalţi Acţionari
Semnificativi, la Preţul Specificat.
(d) La primirea Notificării de Transfer, Electrica S.A. sau Enel SpA, dupa caz, sau
Acţionarul Semnificativ va notifica în scris Entităţii Cedente în termen de treizeci (30) de
Zile Lucrătoare dacă doreşte să cumpere acţiuni, şi în acest caz să precizeze numărul
maxim de acţiuni pe care doreşte să le cumpere din Acţiunile Oferite. Un Acţionar
Semnificativ existent, Electrica S.A. sau Enel SpA, dupa caz, care îşi manifestă în mod
expres intenţia de a cumpăra Acţiunile Oferite va fi denumit în cele ce urmează
“Achizitor”.
(e) La expirarea perioadei de treizeci (30) de Zile Lucrătoare, Entitatea Cedentă va aloca
Acţiunile Oferite mai întâi Achizitorului (iar dacă sunt mai mulţi Achizitori, proporţional
fiecărui Achizitor, în conformitate cu deţinerile fiecărui Achizitor la capitalul social al
Societăţii).
(f)

Dupa

alocarea

actiunilor

oferite,

Entitatea

Cedentă

va

notifica

în

scris

Achizitorul/Achizitorii cu privire la toate detaliile alocării şi, în cea de-a zecea Zi
Lucrătoare după ce a fost remisă o asemenea notificare, Achizitorul/Achizitorii către
care s-a făcut alocarea va/vor fi obligat(i) să plătească Preţul Specificat şi să accepte
transferul Acţiunilor Oferite alocate acestuia (sau acestora), iar Entitatea Cedentă va fi
obligată ca la data plăţii Preţului Specificat să transfere Acţiunile Oferite către
Achizitorul/Achizitorii către care s-a realizat alocarea.
(g) Dacă după expirarea perioadei de treizeci (30) de Zile Lucrătoare menţionată în
paragraful (e), oricare dintre Acţiunile Oferite nu au fost alocate potrivit prevederilor
respectivului paragraf, Entitatea Cedentă poate (sub rezerva prevederilor alineatului (5)
(Obligaţiile Cesionarului) al articolului 12), în orice moment al perioadei de şaizeci (60)
de Zile Lucrătoare după expirarea perioadei de treizeci (30) de Zile Lucrătoare, să
transfere Acţiunile Oferite nealocate către orice persoană şi la orice preţ (care nu poate
fi mai mic decât Preţul Specificat).
(5)

OBLIGAŢIILE CESIONARULUI
Dacă în urma unui transfer de acţiuni ale Societăţii un Cesionar ar deveni Acţionar
Semnificativ, Electrica S.A. sau Enel SpA, după caz, va avea dreptul să ceară
Cesionarului să semneze un angajament în favoarea Părţilor, într-o formă şi cu un
conţinut satisfăcător pentru Electrica S.A. sau Enel SpA, după caz, (incluzând prevederi
care să se refere la garantarea integrală de către Enel SpA dacă acesta este cedentul),
prin care respectivul Cesionar se angajeaza sa îşi exercite drepturile şi sa îşi

Act adiţional la Statut – 2 DOC

7

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

îndeplineasca obligaţiile aferente calităţii sale de acţionar al Societăţii în conformitate cu
prezentul Statut:
(a) dacă Entitatea Cedentă este Enel SpA şi transferul ar avea ca rezultat deţinerea de
către Cesionar a unei participatii de 50% (cincizeci la sută) sau mai mult din capitalul
social total al Societăţii, ca şi cum Cesionarul ar fi Enel SpA;
(b) dacă Entitatea Cedentă este Electrica S.A. şi Cesionarul este o Instituţie Publică care
dobândeşte toate sau o parte a acţiunilor deţinute de Electrica S.A. în Societate şi, sub
rezerva prevederilor alineatului (7) ( Succesorii Electrica S.A.) al articolului 12, Electrica
S.A. notifică în scris Enel SpA despre faptul că alege să transfere către Cesionar toate
drepturile şi obligaţiile ce ii revin in baza prezentului Statut, ca şi cum Cesionarul ar fi
Electrica S.A.;
(c) dacă Entitatea Cedentă este Electrica S.A. sau o Instituţie Publică şi Cesionarul este o
Instituţie Publică iar prevederile alineatului (b) nu se aplică, ca şi cum Cesionarul ar fi o
Instituţie Publică, un Acţionar Semnificativ şi o Parte;
(d) în toate celelalte cazuri, ca şi cum Cesionarul ar fi un Acţionar Semnificativ şi o Parte.
Nici un astfel de transfer nu va produce efecte mai devreme de:
(i)

data la care Cesionarul semneaza un astfel de angajament într-o formă şi
având un conţinut satisfăcător pentru Electrica S.A. sau Enel SpA, după caz;
sau

(ii)

data la care Electrica S.A. sau Enel SpA, după caz, confirmă în scris că nu va
cere Cesionarului să semneze un astfel de angajament; sau

(iii)

data imediat următoare expirării celor treizeci (30) de Zile Lucrătoare de la
data transferului propus care ar avea ca rezultat dobândirea de către Cesionar
a calităţii de Acţionar Semnificativ, transfer notificat în scris către Electrica
S.A. sau Enel SpA, după caz, cu condiţia ca Electrica S.A. sau Enel SpA,
după caz, sa nu fi solicitat semnarea de catre Cesionar a unui astfel de
angajament.
Fără a limita prevederile de mai sus, în plus, în cazul unui transfer de acţiuni sau
a unei înstrăinări a activelor de către Enel SpA în condiţiile prevăzute în Articolul
18 (3) (f) şi (g), şi Articolul 12 (3) (k), dobânditorul va prelua toate drepturile şi
obligaţiile părţii care transferă (într-o formă care să fie acceptată de Electrica
S.A.) în cazul în care acestea se referă la acţiuni sau active transferate iar Enel
SpA va garanta (într-o formă care să fie agreată de Electrica S.A.) respectarea
acestor obligaţii de către dobânditor.

Act adiţional la Statut – 2 DOC

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(6)

ELECTRICA S.A. ŞI INSTITUŢIILE PUBLICE CARE ACŢIONEAZĂ ÎMPREUNĂ
Fiecare Cesionar care este o Instituţie Publică (alta decât “Fondul Proprietatea” constituit
conform Legii 247/2005) va confirma în orice angajament semnat potrivit alineatului (5)
(Obligaţiile Cesionarului) al articolului 12, în scopul Contractului de Privatizare, faptul că
drepturile şi obligaţiile Electrica S.A. şi ale fiecărei Instituţii Publice vor fi exercitate şi/sau
îndeplinite de către Electrica S.A. (sau de o Instituţie Publică desemnată de către
Electrica S.A. şi notificată în scris celeilalte Părţi) pentru Electrica S.A. şi pentru fiecare
dintre Instituţiile Publice.

(7)

SUCCESORII ELECTRICA S.A.
Electrica S.A. poate opta să-şi transfere toate drepturile şi obligaţiile prevăzute de
prezentul Statut către o Instituţie Publică în conformitate cu alineatul (5)(b) al articolului
12. Cu condiţia respectării de către Instituţia Publică a prevederilor alineatului (5)
(Obligaţiile Cesionarului) al articolului 12, în scopul Contractului de Privatizare, Instituţia
Publică va fi considerată “Vânzătorul”. Dacă Vânzătorul (anterior) încă deţine 5% (cinci la
sută) sau mai mult din capitalul social total al Societăţii, Vânzătorul (anterior) va fi
considerat Acţionar Semnificativ şi o Instituţie Publică dar va înceta să mai beneficieze de
prevederile acestui Statut în legătură cu aspectele ce cad în sarcina Adunării Generale a
Acţionarilor prevăzute de articolul 18, alineatul (3), şi în legătură cu aspectele rezervate
Consiliului de Administraţie prevăzute de articolul 20, alineatul (2) şi de prezentul articol
12. Se va considera că Enel SpA şi-a dat consimţământul cu privire la un astfel de
transfer de drepturi şi obligaţii.

(8)

IPO
(a) Prevederile prezentului alineat (8)(8) sunt limitate numai de prevederile legale
aplicabile.
(b) Dacă Electrica S.A. doreşte să organizeze o ofertă publică cu privire la acţiunile pe care
le detine in Societate în termenii şi condiţiile propuse de Electrica S.A. (o “Ofertă
Publică“), Electrica S.A. se va consulta cu Enel SpA pentru a determina daca condiţiile
de piaţă sunt satisfacatoare; ulterior, Electrica S.A. va notifica în scris Societatea şi Enel
SpA în legătură cu intenţia sa de a organiza o Ofertă Publică, specificând:
(i)

o descriere a Ofertei Publice propuse şi a termenilor şi condiţiilor în care se
intenţionează organizarea acesteia;

(ii)

numărul acţiunilor Societăţii care se intenţionează a fi oferite de către Electrica
S.A.; şi

Act adiţional la Statut – 2 DOC

9

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(iii) confirmarea faptului că acţiunile Societăţii care se intenţionează a se oferi de
către Electrica S.A. sunt acţiuni existente ale Societăţii la acel moment şi nu
includ acţiuni care urmează să fie emise după data unei astfel de notificări.
(c) Fiecare dintre Părţi şi fiecare Acţionar Semnificativ va depune toate eforturile pentru
ca Oferta Publică să-şi producă efectele.
(d) La data primirii notificării menţionate în sub-alineatul (b) din partea Electrica S.A.,
Societatea va notifica în scris în mod prompt toţi Acţionarii Semnificativi ai Societăţii
în legătură cu acest aspect, iar Părţile, Acţionarii Semnificativi şi Societatea vor
depune toate eforturile pentru ca Oferta Publică să-şi producă efectele în legătură cu
procentul de acţiuni precizat de Electrica S.A.
(e) La data primirii notificării menţionate în sub-alineatul (d) de mai sus din partea
Societăţii, fiecare dintre Părţi şi fiecare dintre Acţionarii Semnificativi:
(i)

îşi vor exercita drepturile conferite de calitatea de acţionar al Societăţii pentru a
aproba în cadrul Adunărilor Generale ale Acţionarilor toate hotărârile necesare
pentru desfasurarea respective Oferte Publice; şi

(ii)

va lua, şi va exercita drepturile sale rezultate din calitatea sa de acţionar în
cadrul Societăţii astfel încât să determine Societatea să intreprinda cu
promptitudine în fiecare caz:
(A) toate acţiunile necesare pentru a se conforma cerinţelor legale aplicabile şi
cerinţelor bursei de valori stabilite de orice Bursă(e) de Valori Agreate şi
pentru a realiza această Ofertă Publică; şi
(B) toate acţiunile necesare pentru a realiza înregistrarea şi oferirea acţiunilor
respective pe orice Bursă de Valori Agreată în termen de o sută optzeci
(180) de zile după îndeplinirea unor asemenea condiţii, în toate cazurile pe
cheltuiala Electrica S.A.

(f)

Nu vor exista interdicţii sau restricţii pentru Enel SpA în legătură cu dobândirea
oricărui număr de acţiuni în cadrul Societăţii prin intermediul unei Oferte Publice.

(g) Dacă Enel SpA solicită, o parte sau toate acţiunile sale deţinute în cadrul Societăţii
se vor vinde împreună cu acţiunile deţinute de Electrica S.A. în cadrul Societăţii ca
parte în aceeaşi Ofertă Publică.
(9)

OPŢIUNEA EBRD ŞI IFC

Enel SpA poate transfera, în mod liber, nu mai mult de 5% (cinci procente) din capitalul social
total al Societăţii către Banca Europeană pentru Reconstrucţie şi Dezvoltare şi/sau nu mai mult
Act adiţional la Statut – 2 DOC

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

de 5% (cinci procente) din capitalul social total al Societăţii către International Financial
Corporation.
(10)

TRANSFERURI CĂTRE SALARIAŢI

Electrica S.A. poate transfera cel mult 10% (zece procente) din actiunile Societatii, in
urmatoarele conditii:
(a)

actiunile Societatii vor fi transferate catre persoanele indreptatite sa dobandeasca actiuni

in conditiile legii aplicabile in vigoare la data unui astfel de transfer; si
(b) preţul de cumpărare plătit pentru acţiunile transferate în conformitate cu alineatul 10 nu va fi
mai mic decât [suma în litere]([numărul]).
(11)

ACŢIONARI PROPUŞI
Enel SpA poate transfera câte o acţiune către fiecare dintre trei Afiliaţi, pentru a se
conforma legislaţiei române în legătură cu numărul de acţionari într-o societate pe
acţiuni."

8

Modificarea Articolului 13 – “Pierderea acţiunilor”
Articolul 13 “Pierderi acţiunilor” se va elimina.

9

Modificare a articolului 14 – “Reprezentarea”
Articolul 14 “Reprezentare” se va elimina.

10
10.1

Modificare a articolului 15 – “Atribuţiile adunării generale a acţionarilor”
Alineatul (3) al articolului 15 - "Atribuţiile adunării generale a acţionarilor" se va înlocui cu
următoarele prevederi:
"Adunarea Generală Ordinară a Acţionarilor va decide în privinţa oricăror aspecte pentru care
se cere aprobarea sa în conformitate cu dispoziţiile legale aplicabile."

10.2

Alineatul (4) al articolului 15 - " Atribuţiile adunării generale a acţionarilor" se va elimina.

10.3

Alineatul (5) al articolului 15 - "Atribuţiile adunării generale a acţionarilor" se va înlocui cu
următoarele prevederi:
Adunarea Generală Extraordinară a Acţionarilor va decide în privinţa oricăror altor aspecte
pentru care se cere aprobarea sa în conformitate cu dispoziţiile legale aplicabile.”

10.4

Alineatul (6) al articolului 15 - " Atribuţiile adunării generale a acţionarilor " se va elimina.

Act adiţional la Statut – 2 DOC

11

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

11

Modificarea articolului 16 – "Convocarea adunării generale a acţionarilor "

11.1

Alineatul (2) al articolului 16 - "Convocarea adunării generale a acţionarilor" se va înlocui cu
următoarele prevederi:
"Adunarea Generală Ordinară a Acţionarilor va fi ţinută cel puţin o data pe an, în termen de 4
luni de la finele anului fiscal şi va decide, cel puţin cu privire la declaraţiile financiare pentru anul
anterior şi stabilirea bugetului previzionat de venituri şi cheltuieli pentru anul în curs."

11.2

Alineatul (7) al articolului 16 - "Convocarea adunării generale a acţionarilor" se va înlocui cu
următoarele prevederi:
"Adunarea Generală Extraordinară a Acţionarilor va fi convocată de câte ori va fi nevoie în
conformitate cu prevederile legale în vigoare şi cu prevederile prezentului Statut."

12
12.1

Modificarea articolului 17 – "Organizarea adunării generale a acţionarilor"
Articolul 17 - "Organizarea adunării generale a acţionarilor", se va înlocui cu următoarele
prevederi:
"
(1)

Sub rezerva prevederilor alineatelor (3) şi (4) din prezentul articol şi ale alineatului (3) al
articolului 18, la prima convocare, Adunarea Generală Ordinară a Acţionarilor va fi valabil
constituită dacă sunt prezenţi, sau reprezentaţi în mod legal, acţionarii reprezentând cel
puţin 50% din capitalul social. În cazul în care acest cvorum nu este întrunit la cea de-a
doua convocare, Adunarea Generală Ordinară a Acţionarilor va fi constituită în mod legal
indiferent de partea din capitalul social prezentă sau reprezentată în mod legal.

(2)

Sub rezerva prevederilor paragrafului (3) şi (4) din prezentul articol şi ale alineatului (3) al
articolului 18, la prima convocare, Adunarea Generală Extraordinară a Acţionarilor va fi
valabil constituită dacă sunt prezenţi, sau reprezentaţi în mod legal, acţionarii
reprezentând cel puţin 75% din capitalul social. În cazul în care acest cvorum nu este
întrunit la cea de-a doua convocare, Adunarea Generală Extraordinară a Acţionarilor va fi
valabil constituită dacă sunt prezenţi, sau reprezentaţi în mod legal, acţionarii
reprezentând cel puţin 50% din capitalul social.

(3)

O Adunare Generală, fie Ordinară fie Extraordinară, aflată la prima convocare, nu va fi
considerată ca având cvorumul întrunit decât dacă Electrica S.A. (în calitate de acţionar
al Societăţii şi deţinând 10% (zece la sută) sau mai mult din capitalul social al Societăţii)
este prezentă sau reprezentată în mod legal.

Act adiţional la Statut – 2 DOC

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(4)

Dacă o Adunare Generală, fie Ordinară fie Extraordinară, convocată potrivit paragrafului
(3) de mai sus în legătură cu oricare dintre aspectele prevăzute în articolul 18 paragraful
(3), nu a putut lua o decizie la prima întâlnire a Adunării Generale datorită neîntrunirii
cvorumului cerut de paragraful (3) de mai sus, va fi convocată o a doua Adunare
Generală, al cărei cvorum va fi considerat întrunit dacă sunt prezenţi acţionarii
reprezentând cel puţin jumătate din capitalul social al Societăţii.

(5)

În toate cazurile a doua convocare poate fi programată pentru ziua următoare datei
primei convocări.

(6)

Acţionarii pot fi reprezentaţi la întâlnirile Adunării Generale a Acţionarilor de orice
persoană, inclusiv de persoane care nu au calitatea de acţionar, printr-o procură
specială, cu excepţia Administratorilor, a cenzorilor Societăţii sau auditorilor sau a
oricăror angajaţi ai Societăţii.

(7)

3

Şedinţa Adunării Generale a Acţionarilor va fi condusă de către Preşedintele Consiliului
de Administraţie, sau, în absenţa acestuia, de un alt Administrator desemnat de către
Preşedinte în acest scop.

(8)

Adunarea Generală a Acţionarilor va numi dintre Acţionarii Societăţii prezenţi la şedinţă,
un secretar, care va verifica lista de prezenţă a acţionarilor, menţionând capitalul social
reprezentat de fiecare şi îndeplinirea procedurilor impuse de lege şi de acest Statut
pentru desfăşurarea şedinţei.

(9)

După verificarea îndeplinirii condiţiilor legii şi ale acestui Statut referitoare la organizarea
şi desfăşurarea Adunării Generale a Acţionarilor, se vor începe deliberările cu privire la
aspectele cuprinse în ordinea de zi.

(10)

Procedura şi deliberările din cadrul şedinţei vor fi consemnate în procese-verbale care
urmează sa fie înregistrate intr-un registru special, ţinut la sediul Societăţii.

(11)

Aceste procese-verbale vor menţiona îndeplinirea procedurilor de convocare şi vor
include numele acţionarilor participanţi sau numele reprezentanţilor acestora, numărul de
acţiuni, o expunere a dezbaterilor, hotărârile adoptate şi, la cererea acţionarilor,
declaraţiile acestora din timpul şedinţei.

(12)

Procesele-verbale vor fi semnate de Preşedinte şi de Secretar şi vor avea ataşate
documentele referitoare la convocare, precum şi lista de prezenţă a acţionarilor.

3

În conformitate cu articolul 125 din Legea Societăţilor Comerciale

Act adiţional la Statut – 2 DOC

13

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(13)

Hotărârile Adunării Generale a Acţionarilor vor fi depuse spre înregistrare la Registrul
Comerţului în termen de 15 zile şi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României."

13

Modificarea Articolului 18 – “Exercitarea dreptului de vot în adunarea
generală a acţionarilor”

13.1

Articolul 18 - " Exercitarea dreptului de vot în adunarea generală a acţionarilor" se va înlocui cu
următoarele prevederi:
"
(1)

“Sub rezerva alineatului (3) al acestui articol, atât la prima, cât şi la cea de-a doua
convocare, Adunarea Generală Ordinară a Acţionarilor va adopta hotărâri cu majoritatea
de voturi a acţionarilor prezenţi sau legal reprezentaţi în şedinţa.

(2)

Sub rezerva alineatului (3) al acestui articol, la prima convocare, Adunarea Generală
Extraordinară a Acţionarilor va adopta hotărâri cu votul acţionarilor reprezentând cel puţin
50% din capitalul social, iar la a doua convocare, Adunarea Generală Extraordinară va
adopta hotărâri cu votul acţionarilor reprezentând 1/3 din întregul capital social.

(3)

Prin derogare de la prevederile alineatelor (1) şi (2) ale acestui articol, Adunarea
Generală, fie Ordinară, fie Extraordinară, după caz, va decide cu privire la aspectele
precizate în acest alineat cu votul afirmativ (care va include votul afirmativ al Electrica
S.A.) a 75% (şaptezeci şi cinci de procente) din acţiunile deţinute în Societate, avand in
vedere faptul ca pragul votului afirmativ va fi redus la pragul cerut de legislatia romana
din valoarea tuturor actiunilor detinute in Societate dupa 1 ianuarie 2010 sau când
Electrica S.A. încetează să fie acţionar în Societate, oricare dintre aceste momente se va
îndeplini mai devreme, şi dacă o a doua Adunare Generală este convocată potrivit
articolului 17 alienatul (4), această a doua Adunare Generală va hotărî cu privire la orice
aspecte cuprinse pe ordinea de zi a primei Adunări Generale cu votul afirmativ a 75% din
capitalul social reprezentat în această a doua Adunare Generală:
(a) Modificarea statutului Societăţii in ceea ce priveste prevederile Articolelor 12, 15, 18, 19
si 20 precum şi regulile de cvorum şi ale majorităţii de vot referitoare la adunările
acţionarilor până la expirarea Perioadei de Restricţie.
(b) Majorarea capitalului social al Societăţii ((a) în cazul în care drepturile de preempţiune
aplicabile potrivit legii române au fost înlăturate sau nu se aplică unei asemenea
majorări; sau (b) dacă majorarea se face prin contribuţie în natură) sau diminuarea
capitalului social al Societăţii.
(c) Constituirea sau emiterea oricăror obligaţiuni, opţiuni sau a oricăror altor titluri de
valoare sau instrumente care conferă orice drept de subscriere sau de proprietate

Act adiţional la Statut – 2 DOC

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

asupra acţiunilor Societăţii sau ale oricărei entităţi pe care aceasta o Controlează, sau
acordă orice drepturi de a dobândi acţiuni ale Societăţii sau ale oricărei entităţi pe care
aceasta o Controlează.
(d) Adoptarea oricărei hotărâri cu privire la dizolvarea sau lichidarea Societăţii, cu excepţia
cazului în care acest lucru este cerut prin lege.
(e) Efectuarea oricărei modificări asupra formei oricăror acţiuni ale Societăţii sau a
drepturilor care decurg din acestea, cu excepţia cazului în care acest lucru este cerut
prin lege.
(f)

Transferul oricăror acţiuni din capitalul Societăţii sau ale oricărei entităţi Controlate de
Societate (altele decât în cazul unui transfer de acţiuni numai ale Societăţii, în
conformitate cu prezentul Contract şi cu statutul Societăţii), cu excepţia cazului în care
transferul acţiunilor Societatii se face către o persoană juridică înfiinţată în sau care are
sediul principal în, sau (în cazul unei persoane fizice) care este de naţionalitate sau
care are reşedinţa principală într-o ţară membră a Spaţiului Economic European (în
prezent reprezentând ţările Uniunii Europene, şi Norvegia, Islanda şi Lichtenstein), cu
conditia ca (a) Vânzătorul a fost notificat cu privire la aceasta, în scris, cu 28 (douăzeci
şi opt) de Zile Lucrătoare înainte şi, de asemenea, (b) nimic din cele de sus nu va
restricţiona Vânzătorul în luarea de măsuri pentru a proteja siguranţa furnizării de
energie în România (inclusiv exercitarea drepturilor sale de a preveni transferul oricăror
acţiuni sau orice înstrăinare a oricăreia dintre activităţile Societăţii sau a oricărei părţi
din activităţile Societăţii, cu condiţia ca astfel de măsuri să fie proporţionale cu obiectivul
respectiv) şi (c) Cesionarul ar fi îndeplinit criteriile de precalificare stabilite pentru
privatizarea Societăţii.

(g) Înstrăinarea afacerilor Societăţii sau a oricărei părţi din acestea sau înstrăinarea, în
orice alt mod, a oricărei părţi a Societăţii, sau constituirea de garanţii asupra oricăror
active ale Societăţii reprezentând mai mult de 20% (douăzeci de procente) din activele
Societăţii sau ale oricărei entităţi Controlate de aceasta, reflectate în cel mai recent
bilanţ contabil auditat al Societăţii sau al entităţii Controlate de Societate (după caz) cu
excepţia cazului în care transferul activităţii Societatii se face către o persoană juridică
înfiinţată în sau care are sediul principal în, sau (în cazul unei persoane fizice) care este
de naţionalitate sau care are reşedinţa principală într-o ţară membră a Spaţiului
Economic European (în prezent reprezentând ţările Uniunii Europene, şi Norvegia,
Islanda şi Liechtenstein), cu conditia ca (a) Vânzătorul a fost notificat cu privire la
aceasta, în scris, cu 28 (douăzeci şi opt) de Zile Lucrătoare înainte şi, de asemenea, (b)
nimic din cele de sus nu va restricţiona Vânzătorul în luarea de măsuri pentru a proteja
siguranţa furnizării de energie în România (inclusiv exercitarea drepturilor sale de a
preveni transferul oricăror acţiuni sau orice înstrăinare a oricăreia dintre activităţile
Societăţii sau a oricărei părţi din activităţile Societăţii, cu condiţia ca astfel de măsuri să
Act adiţional la Statut – 2 DOC

15

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

fie proporţionale cu obiectivul respectiv) şi (c) Cesionarul ar fi îndeplinit criteriile de
precalificare stabilite pentru privatizarea Societăţii.
(h) Dobândirea, prin înfiinţare sau în alt mod, a oricărei entităţi pe care Societatea o va
Controla în urma achiziţiei, sau achiziţionarea de capital social sau capital împrumutat
sau a oricărei societăţi altele decât cele stabilite în Planul Iniţial de Afaceri sau care se
referă la investiţiile în sectorul energetic din România, efectuate conform practicilor
comerciale rezonabile.
(i)

Aprobarea oricărui împrumut contractat de către Societate (în orice tranzacţie
individuală sau serie de tranzacţii) care ar majora îndatorarea totală a acesteia la mai
mult de 50% (cincizeci de procente) din Activele Nete ale Societăţii reflectate în cel mai
recent bilanţ contabil auditat al Societăţii.

(j)

Participarea la orice asociere sau contract de asociere în participaţiune altele decât cele
stabilite în Planul Iniţial de Afaceri sau care se referă la investiţiile în sectorul energetic
din România, efectuate conform practicilor comerciale rezonabile.

(k) Modificarea semnificativă (inclusiv încetarea) a caracterului general sau a domeniului
de activitate al Societăţii sau al oricărei altei entităţi Controlate altfel decât este stabilit în
Planul de Afaceri.
(l)

Dizolvarea, divizarea, fuzionarea, transformarea sau schimbarea formei juridice
Societăţii, cu excepţia cazurilor impuse de lege.

(m) Sub rezerva prevederilor Articolului 12 (Cesiunea de Acţiuni), lansarea oricărei oferte
publice de acţiuni ale Societăţii.
(n) Alegerea sau revocarea membrilor Consiliului de Administraţie în măsura necesară
asigurării drepturilor Vânzătorului în conformitate cu Articolul 19.
(o) Modificarea politicilor sau practicilor de contabilitate ale Societăţii sau ale oricărora
dintre entităţile pe care aceasta le Controlează, cu excepţia situaţiei in care aceasta
este cerută de lege.
(p) Modificarea sau anularea oricărei hotărâri a Consiliului de Administraţie în legătură cu
aspectele menţionate în Articolul 20.
(q) Aprobarea sau respingerea încheierii de către Societate a oricărui Contract cu o Parte
Afiliată (sau o serie de Contracte cu o Parte Afiliată) cu o valoare totală ce depăşeşte
cinci milioane Euro (5.000.000€) pe an.
(r)

Schimbarea sediului social al Societăţii în afara României.

Act adiţional la Statut – 2 DOC

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(s) Aprobarea, revocarea sau înlocuirea Contabililor Societăţii înainte de finalizarea
Bilanţului Iniţial la Finalizare.
(t)
(4)

Aprobarea privind efectuarea oricăreia dintre acţiunile de mai sus.
În cazul în care nu se pot lua hotărâri nici la prima nici la a doua convocare, din cauza
lipsei de cvorum sau de voturi necesare, va fi iniţiată o nouă procedură de convocare.

(5)

Hotărârile Adunării Generale a Acţionarilor se iau prin vot deschis, cu excepţia hotărârilor
privitoare la alegerea membrilor consiliului de administraţie şi a cenzorilor, pentru
revocarea acestora şi pentru stabilirea răspunderilor administratorilor, care se iau prin vot
secret.

(6)

La propunerea persoanei care prezidează adunarea sau a unuia dintre acţionari,
Adunarea Generală a Acţionarilor poate decide ca hotărârile să fie luate prin vot secret.

(7)

Hotărârile Adunării Generale a Acţionarilor luate cu respectarea prevederilor legale şi ale
prezentului Statut sunt obligatorii şi pentru acţionarii sau reprezentanţii acţionarilor care
nu au luat parte la adunare, precum şi pentru acţionarii care au votat împotrivă.

14
14.1

Modificarea Articolul 19 – “Organizarea”
Articolul 19 – “Organizarea” se va înlocui cu următoarele prevederi:
"
(1)

Societatea va fi administrată de un Consiliu de Administraţie format din cinci (5) membri,
persoane fizice sau juridice, române sau străine, aleşi pentru un mandat de 4 ani, cu
posibilitatea de a fi realeşi de mai multe ori.

(2)

Electrica S.A. va propune, din când în când, doi (2) candidaţi pentru funcţia de
Administrator (“Administratori A”), care pot fi aleşi ca Administratori A în Consiliul de
Administraţie. În cazul în care oricare dintre candidaţii propuşi de Electrica S.A. pentru
funcţia de Administrator A nu este ales de către Adunarea Generală Ordinară, numai
Electrica S.A. va avea dreptul să propună noi candidaţi pentru funcţia de Administrator A,
până când vor fi aleşi doi (2) Administratori A.

(3)

Enel SpA va propune, din când în când, trei (3) candidaţi pentru funcţia de Administrator
(“Administratori B”) care pot fi aleşi ca Administratori B în Consiliul de Administraţie. În
cazul în care oricare dintre candidaţii nominalizaţi de Enel SpA pentru funcţia de
Administrator B nu este ales de către Adunarea Generală Ordinară, numai Enel SpA va
avea dreptul să propună noi candidaţi pentru poziţia de Administratori B, până când vor fi
aleşi trei (3) Administratori B.

Act adiţional la Statut – 2 DOC

17

101

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(4)

Consiliul de Administraţie este format din cinci (5) membri, doi (2) Administratori A şi trei
(3) Administratori B.

(5)

Sub rezerva limitărilor privind numărul de Administratori stabilite în alineatul (4) de mai
sus şi sub rezerva alineatului (8) de mai jos:
(a)

numai Electrica S.A. poate propune, oricând, orice persoană drept candidat pentru
funcţia de Administrator A; şi

(b)

numai Enel SpA poate propune, oricând, orice persoană drept candidat pentru
funcţia de Administrator B.

(6)

Sub rezerva prevederilor alineatului (8) de mai jos, numai Electrica S.A. poate să solicite,
oricând, revocarea din funcţie a oricărui Administrator A şi poate propune orice persoană
drept candidat pentru funcţia de Administrator A pentru a înlocui un Administrator A care
este astfel revocat sau pentru a înlocui un Administrator A care lasă postul vacant sau
care decedează.

(7)

Sub rezerva prevederilor alineatului (8) de mai jos, numai Enel SpA poate să solicite,
oricând, revocarea din funcţie a oricărui Administrator B şi poate desemna orice
persoană drept candidat pentru funcţia de Administrator B în locul unui Administrator B
care este astfel revocat sau pentru a înlocui un Administrator B care lasă postul vacant
sau care decedează.

(8)

Fiecare Administrator trebuie să îndeplinească cerinţele generale impuse unui membru al
consiliului de administraţie al unei societăţi din România supuse legii române şi să aibă o
pregătire profesională relevantă şi abilităţi manageriale excelente.

(9)

Sub rezerva prevederilor alineatului (10) de mai jos, Consiliul de Administraţie va
desemna şi va numi Directorul General.

(10)

Consiliul de Administraţie poate delega din competenţă Directorului General şi altor
directori executivi, cu excepţia situaţiei în care astfel de atribuţii sunt rezervate Consiliului
de Administraţie potrivit articolului 20 alineatul (2) din prezentul Statut, sau dacă conform
prezentului Statut aceste atribuţii sunt rezervate expres Consiliului de Administraţie sau
Adunării Generale a Acţionarilor.

(11)

La cererea Electrica S.A. sau Enel SpA, Electrica S.A. şi Enel SpA îşi vor exercita
drepturile de acţionari în Societate şi vor depune toate eforturile pentru a obţine (în
măsura în care este posibil) revocarea oricărui Administrator, a Directorului General sau
a oricărui alt director executiv al Societăţii care:
(c)

nu îndeplineşte criteriile ce au dus la numirea sa în postul respectiv; sau

Act adiţional la Statut – 2 DOC

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(d)

nu reuşeşte, în mod esenţial, să îndeplinească criteriile de performanţă ale postului
respectiv; sau

(e)

încalcă într-o manieră semnificativă orice dispoziţii ale legii sau ale regulamentelor
aplicabile sau ale prezentului Statut.

(12)

Fiecare Administrator va depune o garanţie a cărei valoare nu va depăşi valoarea
nominală a 10 acţiuni.

(13)

Sub rezerva alineatului (15) de mai jos, Consiliul de Administraţie se va întruni ori de câte
ori va fi necesar, la convocarea de către Preşedinte sau de către doi Administratori.
Şedinţele se pot desfăşura la sediul Societăţii sau la o altă locaţie indicată în convocare.

(14)

Preşedintele sau ceilalţi Administratori au dreptul să convoace, în scris, Consiliul de
Administraţie cu cel puţin 5 (cinci) zile lucrătoare înainte de data adunării, prin fax sau
prin scrisoare recomandată cu recipisă de primire, adresată membrilor Consiliului de
Administraţie, în care să se specifice data, ora, locul şi ordinea de zi a adunării. Cenzorii
vor fi, de asemenea, convocaţi la şedinţa Consiliului de Administraţie.

(15)

Şedinţele Consiliului de Administraţie vor avea loc cel puţin o dată pe lună. Tuturor
Administratorilor ce au dreptul de a fi notificaţi cu privire la respectiva Şedinţa, le vor fi
transmise, cu cel puţin cinci (5) Zile Lucrătoare înainte de şedinţă, o notificare scrisă
privind fiecare Şedinţă a Consiliului, ordinea de zi a chestiunilor ce urmează a fi
dezbătute la Şedinţa de Consiliu şi toate documentele ce urmează a fi comunicate sau
prezentate în cadrul Şedinţei de Consiliu. În termen de cinci (5) Zile Lucrătoare de la
Şedinţa Consiliului, va fi transmisă tuturor Administratorilor o copie a procesului verbal al
Şedinţei.

(16)

Şedinţele Consiliului de Administraţie se pot ţine şi prin video/teleconferinţă, cu condiţia
ca Administratorii să participe la şedinţă şi fiecare Administrator participant să poată, în
aceeaşi măsură, să audă şi să discute simultan în timpul respectivei şedinţe. Convocarea
la şedinţele desfăşurate prin teleconferinţă va fi comunicată în aceleaşi termene şi
condiţii menţionate în alineatul (14) de mai sus, cu cel puţin 24 de ore înainte de data la
care aceasta şedinţa va avea loc.

(17)

Hotărârile adoptate prin video/teleconferinţă trebuie să fie consemnate în scris şi trimise,
în termen de 48 de ore, tuturor Administratorilor care au participat la şedinţă, pentru a fi
semnate.

(18)

Şedinţa Consiliului de Administraţie se poate desfăşura, de asemenea, şi fără
îndeplinirea formalităţilor de convocare, în cazul în care toţi Administratorii sunt prezenţi
(sau reprezentaţi în conformitate cu legislaţia din România) la aceste întâlniri şi renunţă la
formalităţile anterioare de convocare.

Act adiţional la Statut – 2 DOC

19

103

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(19)

Sub rezerva prevederilor Articolului 23 (Aplicabilitate) şi a alineatului (4) de mai sus,
pentru valabilitatea şedinţelor Consiliului de Administraţie este necesară prezenţa a trei
membri ai Consiliului de Administraţie. Cvorumul şedinţei Consiliului nu va fi considerat
îndeplinit dacă nu sunt prezenţi (sau reprezentaţi în conformitate cu legislaţia din
România) cel puţin un Administrator A şi un Administrator B.

(20)

Hotărârile Consiliului de Administraţie vor fi luate cu votul majorităţii membrilor prezenţi
(sau reprezentaţi în conformitate cu legislaţia din România), cu excepţia hotărârilor
privind atribuţiile rezervate Consiliului de Administraţie conform prevederilor articolului 20
alineatul (2) din acest Statut, când sunt necesare voturile afirmative a trei (3)
Administratori, dintre care cel puţin un Administrator A şi un Administrator B, sub rezerva
limitărilor prevăzute în Articolul 23 (Aplicabilitate).

(21)

În cazul în care Consiliul de Administraţie reunit astfel cum s-a prevăzut în alineatul (19)
de mai sus, nu a putut adopta hotărâri la prima şedinţă din cauza neîndeplinirii condiţiilor
de cvorum prezentate în alineatul (19) de mai sus, o a doua Şedinţă va fi convocată,
cvorumul fiind considerat întrunit dacă sunt prezenţi cel puţin jumătate din numărul total
al Administratorilor şi această Şedinţă va decide asupra aspectelor aflate pe ordine de zi
a primei Şedinţe, adoptând hotărâri cu votul afirmativ al majorităţii absolute a
Administratorilor prezenţi (sau reprezentaţi în conformitate cu legislaţia din România).

(22)

Cu excepţia hotărârilor privind atribuţiile rezervate Consiliului de Administraţie potrivit
prevederilor Articolului 20 alineatul (2) al acestui Statut, în caz de paritate de voturi,
Preşedintele Consiliului de Administraţie va avea votul decisiv. În cazul în care
Preşedintele Consiliului de Administraţie nu îşi poate exercita dreptul de veto, sau nu îi
este permis să voteze, ceilalţi membri ai Consiliului de Administraţie vor alege un
Preşedinte pentru Şedinţa respectivă, care va avea aceleaşi drepturi ca şi Preşedintele în
funcţie.

(23)

Orice divergenţă cu privire la atribuţiile Consiliului de Administraţie prevăzute în articolul
20 alineatul (2) din acest Statut va fi soluţionată potrivit alineatului (24), de mai jos.

(24)

În cazul în care nu se poate lua o hotărâre cu privire la oricare dintre problemele aflate pe
ordinea de zi a Consiliului de Administraţie datorită egalităţii de voturi pentru şi împotrivă
(fără a se aduce atingere alineatului (21), de mai sus), problema supusă votului va fi
considerată respinsă.

(25)

Consiliul de Administraţie îşi desfăşoară activitatea în conformitate cu propriul
regulament, dispoziţiile Statutului şi cu prevederile legale în vigoare. Consiliul de
Administraţie nu poate lua hotărâri cu privire la probleme care sunt stabilite ca fiind de
competenţa Adunării Generale Extraordinare a Acţionarilor sau a Adunării Generale
Ordinare a Acţionarilor, cu excepţia atribuţiilor care i-au fost delegate. Adunarea

Act adiţional la Statut – 2 DOC

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Generală Ordinară a Acţionarilor nu poate delega nici una dintre atribuţiile prevăzute
expres în alineatul (3) al articolului 18.
(26)

Consiliul de Administraţie este prezidat de Preşedinte sau, în absenţa acestuia, de
Administratorul desemnat de Preşedinte să îl reprezinte.

(27)

Preşedintele va numi un secretar dintre membrii Consiliului de Administraţie sau din afara
acestuia.

(28)

Deliberările vor fi consemnate în procese-verbale care trebuie ţinute într-un registru
special, sigilat şi ştampilat de Preşedintele Consiliului de Administraţie. Procesele-verbale
trebuie semnate de membrii Consiliului de Administraţie care au luat parte la şedinţă şi
de secretar. Secretarul Consiliului de Administraţie va redacta hotărârea adoptată în
şedinţă pe baza prevederilor procesului-verbal şi o va prezenta Preşedintelui pentru
semnare.

(29)

Executarea hotărârilor Consiliului de Administraţie poate fi încredinţată de către Consiliul
de Administraţie oricăruia dintre membrii săi, Directorului General şi/sau oricărui salariat
al Societăţii."

15

Modificarea Articolului 20 – “Atribuţiile consiliului de administraţie, ale
directorului general şi ale directorilor executivi”

15.1

Articolul 20 ăAtribuţiile consiliului de administraţie, ale directorului general şi ale directorilor
executivi” se va înlocui cu următoarele prevederi:
"
(1)

Consiliul de Administraţie va conduce Societatea cu respectarea legilor aplicabile, a
acestui Statut şi a Hotărârilor Adunării Generale.

(2)

Următoarele atribuţii sunt atribuţii rezervate şi pot fi exercitate numai de Consiliul de
Administraţie potrivit prevederilor alineatelor (20) şi (21) ale articolului 19:
(a)

aprobarea sau respingerea unei cereri de declanşarea a procedurii falimentului sau
a reorganizării judiciare, în legătura cu Societatea sau cu orice entitate aflată sub
Controlul acesteia;

(b)

aprobarea sau respingerea încheierii de către Societate a oricărui Contract cu o
Parte Afiliată (sau o serie de Contracte cu o Parte Afiliată) cu o valoare totală,
considerată pe un an, egală cu sau mai mare de un milion Euro (1.000.000€), dar
mai mică sau cel mult egală cu cinci milioane Euro (5.000.000€);

Act adiţional la Statut – 2 DOC

21

105

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(c)

aprobarea sau respingerea înstrăinării afacerilor Societăţii sau a oricărei părţi din
acestea sau a înstrăinării, în orice alt mod, a oricărei părţi a Societăţii, sau a
constituirii de garanţii asupra oricăror active ale Societăţii reprezentând între 5%
(cinci la sută) şi 20% (douăzeci la sută) (inclusiv) din activele Societăţii sau ale
oricărei entităţi Controlate de Societate, astfel cum sunt reflectate în cel mai recent
bilanţ contabil auditat al Societăţii sau al entităţii Controlate de Societate (după
caz);

(d)

aprobarea sau respingerea unei propuneri de a consimţi realizarea oricăreia dintre
acţiunile de mai sus.

(3)

Consiliul de Administraţie va hotărî, de asemenea, cu privire la orice altă chestiune care ia fost delegată de Adunarea Generală sau i-a fost atribuită conform prezentului Statut
sau conform legilor aplicabile.

(4)

Directorul General trebuie să asigure conducerea Societăţii şi să exercite atribuţiile
delegate de Consiliul de Administraţie potrivit articolului 19 alineatul (10) din acest Statut.

(5)

Societatea este reprezentată faţă de terţi de Directorul General, care îşi asumă
angajamente faţă de terţe persoane pe seama şi în numele Societăţii, în baza şi în
limitele atribuţiilor acordate de Consiliul de Administraţie. Directorul General poate delega
puterea de a reprezenta Societatea."

16

Articolul 22 – “Cenzorii”
Articolul 22 - “Cenzorii” se va înlocui cu următoarele prevederi:
"Societatea va organiza audit intern potrivit dispoziţiilor Legii Societăţilor Comerciale nr.
31/1990, astfel cum a fost republicată, cu modificarile si completarile ulterioare."

17
17.1

Modificarea Articolului 23 – “Finanţarea activităţii proprii”
Articolul 23 - "Finanţarea activităţii proprii" se va eliminat şi se va înlocui cu un nou articol 23 –
ăAplicabilitate” care va avea următorul conţinut:
"
(1)

Prevederile articolului 12 sunt aplicabile atâta timp cât Electrica S.A., individual, deţine

10% (zece la sută) sau mai mult din capital social total al Societăţii
.
(2)

Electrica S.A. este îndreptăţită să exercite drepturile care i-au fost atribuite în mod expres
potrivit articolului 19 (Organizare) alineatele de la (2) la (11), (20), (21) şi (23) din acest

Act adiţional la Statut – 2 DOC

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Statut si articolelor menţionate mai sus fie până la data care se împlineşte la 3 ani de la
Data Finalizării fie până ce Electrica S.A. încetează să mai deţină acţiuni în Societate,
oricare dintre aceste date se împlineşte prima.

(3)

Enel SpA va fi îndreptăţit să exercite numai drepturile care i-au fost atribuite, în mod expres,
potrivit articolului 12 (Cesiunea acţiunilor) şi articolului 19 (Organizare) alineatele de la (2) la
(11), (20), (21) şi (23) din acest Statut; articolele şi alineatele menţionate se vor aplica atâta
timp cât, singure sau împreună cu unul sau mai mulţi dintre Afiliaţii săi, IFC sau BERD,
deţin mai mult de 50% (cincizeci la sută) din capitalul social total al Societăţii."

18
18.1

Modificarea Articolului 28 – “Calculul şi repartizarea profitului”
După alineatul (5) se va introduce un nou alineat (6) care va avea următorul cuprins:
"În limita permisă de lege, Societate va implementa o politică de distribuire a profitului care să
urmeze practicile de administrare prudentă şi dezvoltarea şi progresul ulterioare ale Societăţii."

19
19.1

20

Modificarea Articolului 31 – “Modificarea formei juridice”
Alineatul (2) al articolului 31 - "Modificarea formei juridice" se va elimina.

Modificarea Articolului 34 – “Litigii”
Articolul 34 - "Litigii" se va elimina.

21
21.1

Modificarea Articolului 35 – “Dispoziţii finale”
Articolul 35 - "Dispoziţii finale" se va înlocui cu următoarele prevederi:
“Prevederile acestui Statut se completează cu dispoziţiile Legii nr. 31/1990 privind societăţile
comerciale, astfel cum a fost republicată, cu modificările si completarile ulterioare, cu Codul
Comercial şi cu alte reglementări aplicabile, în vigoare.”

Act adiţional la Statut – 2 DOC

23

107

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 1
Definiţii

În acest Statut, dacă nu rezultă contrariul:
ăConsiliul de Administraţie” înseamnă consiliul de administraţie al Societăţii;
ăAfiliat” înseamnă, cu privire la orice persoană, orice altă persoana care, direct sau indirect, printrunul sau mai mulţi intermediari, Controlează, este Controlată de, sau este sub Control comun cu
persoana menţionată;
ăZi Lucrătoare” înseamnă o zi (alta decât sâmbăta ori duminica) în care băncile sunt în general
deschise in Roma, Italia şi în Bucureşti, România pentru derularea de activităţi obişnuite;
ăFinalizare” înseamnă îndeplinirea cumulativă a tuturor operaţiunilor la care se face referire în Subclauza 6.2 (Subscrierea si Plata Acţiunilor Noi), Sub-clauza 6.3 (Transferul şi Plata Acţiunilor de
Vânzare) şi Sub-clauza 6.4 (A Doua Adunare Generală) din Contractul de Privatizare;
ăControl” înseamnă, în ceea ce priveşte orice persoană sau acţiuni, capacitatea de a dirija sau de a
determina dirijarea, în mod direct sau indirect, a administrării respectivei persoane sau a respectivelor
acţiuni, fie prin deţinerea de acţiuni sau alte titluri cu drept de vot, fie prin parteneriat, contracte între
acţionari sau referitoare la alte drepturi de proprietate, fie în orice alt mod, iar termenii ăControlat(a)” şi
ăDeţinând Controlul” vor fi interpretaţi în mod corespunzător;
ăAdministrator” înseamnă un membru al Consiliului de Administraţie;
ăExerciţiu Financiar” înseamnă perioada cuprinsă între 1 ianuarie şi 31 decembrie a fiecărui an, în
decursul căreia Societatea îşi desfăşoară activitatea;
ăBilanţ Iniţial de Finalizare” înseamnă bilanţul Societăţii întocmit în conformitate cu Contractul de
Privatizare pentru vânzarea acţiunilor Societatii către Enel SpA, auditat de contabilii Societăţii;
ăPerioadă de Restricţie” înseamnă perioada de cinci (5) ani calendaristici începând de la Data
Finalizării Contractului de Privatizare încheiat între Electrica S.A. şi Enel SpA;
ăActive Nete” înseamnă valoarea cumulată a activelor Societăţii minus valoarea totală a obligaţiilor
Societăţii;
ăParte” înseamnă fiecare dintre Electrica S.A. sau Enel SpA;
ăBursă Agreată” înseamnă oricare dintre bursele de valori general recunoscute din New York,
Londra, Amsterdam, Paris, Frankfurt sau Bucureşti.

Act adiţional la Statut – 2 DOC

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

ăContract de Privatizare” înseamnă contractul de privatizare încheiat între Electrica S.A. şi Enel SpA
la data de [·];
ăInstituţia Publică” înseamnă Guvernul României, orice Minister din cadrul Guvernului României,
sau orice altă autoritate guvernamentală, de supraveghere sau de reglementare competentă în
România;
ăContract cu o Parte Afiliata” înseamnă orice contract sau alt aranjament încheiat la un moment dat
de Societate sau oricare dintre Afiliaţii acesteia şi Enel SpA sau oricare dintre Afiliaţii acestuia;
ăAcţionar Semnificativ” înseamnă un deţinător a 5% (cinci la sută) sau mai mult din acţiunile
Societăţii la un moment dat;
ăCesionar” înseamnă o persoana căreia îi sunt transferate acţiuni ale Societăţii.

Act adiţional la Statut – 2 DOC

25

109

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 2
Structura si Descrierea Cumparatorului
Cumparatorul este o societate italiana activa in sectorul energiei, avand sediul social in Viale
Regina Margherita 137, 00198 - Roma (Italia).
Cumparatorul este societate pe actiuni avand venituri de peste 34 miliarde euro si active in valoare
totala de aproximativ 50 miliarde euro la sfarsitul anului 2005.
Cumparatorul este una dintre cele mai mari societati cotata public, la nivel mondial, cu aproximativ
112 Twh de energie electrica generata pe piata interna si aproximativ 148 Twh de energie electrica
vanduta catre aproximativ 30 milioane de consumatori finali de pe piata interna in 2004.
Cumparatorul este cea mai mare societate de energie electrica din Italia, detinand prima pozitie in
sectoarele de productie, distributie si furnizare.

Scopul Cumparatorului este sa devina o societate de prim rang pe piata energiei electrice in Italia
si pe plan international. Misiunea Cumparatorului este sa devina cel mai eficient furnizor de
energie si gaze naturale, influentat de piata si axat pe calitate, cu scopul de a crea valoare pentru
actionarii nostri, de a indeplini nevoile clientilor si de a dezvolta potentialul intregului personal al
Cumparatorului.

In ultimii 3 ani, Cumparatorul si-a concentrat cu succes atentia asupra activitatii in domeniul
energiei, in Italia si in alte tari si, prin urmare, a renuntat la o mare parte a activitatilor din alte
sectoare, ca de exemplu telecomunicatiile, hidrologia si domeniul imobiliar.
Cumparatorul isi desfasoara activitatea in conformitate cu Codului sau Etic, care exprima
angajamentele etice si responsabilitatile asumate in indeplinirea activitatilor si operatiunilor
societatii de catre personalul tuturor societatilor din Grupul Cumparatorului.
Cumparatorul isi propune sa mentina si sa dezvolte o relatie de incredere cu partenerii sai,
reprezentand acele categorii de persoane, grupuri sau institutii care au un rol in indeplinirea
misiunii Cumparatorului sau care, in orice caz, au un interes in indeplinirea misiunii acestuia.
Codul etic se aplica tuturor societatilor membre ale Grupului Cumparatorului, fiind astfel obligatoriu
pentru conduita intregului personal al acestor societati. In plus, Cumparatorul solicita respectarea
principiilor generale ale acestui cod de catre toate entitatile asociate sau subordonate, precum si
de catre principalii sai furnizori.
Codul etic este valabil atat in Italia, cat si in toate tarile unde opereaza Grupul Cumparatorului, cu
respectarea diferentelor culturale, sociale si economice ale tarilor in care opereaza Enel.
Informatii suplimentare cu privire la competentele si recomandarile Grupului Cumparatorului pot fi
obtinute la adresa: http://www.enel.it/investor_relations_eng

Actionariatul curent al Cumparatorului este urmatorul: aproximativ 68,6% actiuni cotate la bursa
din Milano si New York si aproximativ 31,4% actiuni controlate fie direct, fie indirect de Guvernul
Italian prin Ministerul Trezoreriei si filiala acestuia Cassa Depositi e Prestiti.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Organizarea Cumparatorului

Grupul Cumparatorului are in prezent peste 51.000 de salariati in toata lumea si este organizat ca
o societate de tip holding si 5 divizii.
Ca societate industriala de tip holding, Cumparatorul defineste tintele strategice pentru intregul
grup si coordoneaza activitatea filialelor.
In plus, Cumparatorul desfasoara operatiuni de trezorerie si de acoperire a riscului asigurarilor,
asigurand asistenta si linii directoare in chestiuni de organizare, management de personal si relatii
industriale, contabilitate, administrative, taxe, juridice si corporative.

Prin cele cinci divizii ale sale, Cumparatorul administreaza urmatoarele domenii:
- productie de energie electrica in Italia prin Enel Produzione SpA (energie termica, geotermica,
eoliana si hidro);
- vanzare pe piata interna catre mari utilizatori de energie (utilizatori-finali cu un consum anual mai
mare de 100 milioane kWh) si angrosisti, prin Enel Trade SpA;
- comercializare de electricitate si gaz pe pietele internationale, de asemenea prin Enel Trade SpA;
- asigurarea produselor energetice pentru toate activitatile grupului (producerea de energie
electrica, comercializarea, vanzarea gazului natural catre consumatorii finali);
- vanzarea de gaz natural catre distribuitorii de gaz;
- servicii logistice pentru produsele de energie;
- tehnologii aferente dezvoltarii de resurse alternative de energie electrica;
- producerea de energie electrica in strainatate, prin Viesgo Generaciòn si Enel UniónFenosa
Renovables (Spania), Maritza (Bulgaria), Enel North America (America de Nord) si Enel Latin
America (America Centrala si de Sud).
- distributia de energie electrica pe piata interna - libera si reglementata si vanzarea de energie
electrica pe piata interna reglementata prin Enel Distribuzione SpA
- vanzarea de energie electrica pe piata interna libera catre clienti cu un consum anual sub 100
milioane kWh prin Enel Energia SpA;
- distributia si vanzarea de energie electrica in Spania prin Enel de Viesgo Distribucion si Viesgo
Energia;
- distributia si vanzarea de energie electrica in Romania prin Enel Electrica Banat si Enel Electrica
Dobrogea;
- distributia si vanzarea de gaze naturale catre peste 2,1 milioane de consumatori prin Enel Rete
Gas SpA si Enel Gas.

111

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Datele urmatoare reprezinta principalele caracteristici operationale ale activitatii interne a
Cumparatorului pe piata italiana de electricitate in 2005:

- Productie neta de energie electrica de 111,1 miliarde kWh;

- Vanzari en-gros de 114,8 miliarde kWh;

- Vanzari pe piata reglementata (cu exceptia vanzarilor catre intermediari) de 130 miliarde kWh;

- Vanzari pe piata libera (cu exceptia vanzarilor catre intermediari) de 18,5 miliarde kWh;

- Electricitate transportata prin reteaua Cumparatorului (cu exceptia vanzarilor catre intermediari)
de 251,1 miliarde kWh.

Productia neta a operatorilor straini a fost de 13.625 milioane kWh in 2005.
In sectorul gazelor naturale, Cumparatorul este jucatorul cu cea mai rapida crestere de pe piata
italiana, in care Cumparatorul isi consolideaza pozitia ca al doilea mare jucator de pe piata dupa
operatorul actual.
In 2005 Grupul Cumparatorului a continuat sa ofere gaze naturale si servicii tuturor segmentelor
de consumatori, sustinut de o puternica campanie de comunicare in vederea stabilirii marcii Enel
Gas in vederea identificarii ca operator principal pe piata.

In ultimii ani, Cumparatorul s-a extins pe plan international si in prezent controleaza mijloace de
productie si distribuitie a energiei electrice in Spania, Bulgaria, Romania, Rusia, in America de
Nord, Centrala si de Sud.
Enel selecteaza achizitiile internationale cu multa atentie, evaluandu-le prin obiectivul consolidarii
prezentei pe piete de perspectiva si interesante, cum este Romania, cautand o crestere profitabila
si sinergetica.

Portofoliul international de productie de energia al Enel include in pezent urmatoarele societati:

> Viesgo Generación si Enel Unión Fenosa Renovables (EUFR), operand in Spania;
> Maritza East III, in Bulgaria;
> Enel North America (ENA), in America de Nord;
> Enel Latin America (ELA), in America Centrala si de Sud.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

In plus, Cumparatorul a achizitionat recent 66% din actiunile SE (Republica Slovacia) cu active de
aproximativ 7.000 MW in mijloace de productie de energie termica, nucleara si hidroelectrica.

Mai mult, Cumparatorul investigheaza cu atentie oportunitatile oferite de piata de energie din
Rusia. Pe langa administrarea unei uzine cu cicluri combinate in St. Petersburg, Enel a semnat un
contract de preluare a unui pachet de actiuni al RusEnergoSbyt, unul dintre principalii operatori de
energie electrica din Rusia.

Portofoliul international de distributie si vanzare de energie include in prezent urmatoarele
societati:

> Viesgo Distribucion si Viesgo Energia, in Spania;
> Electrica Banat si Electrica Dobrogea, in Romania.

Investitiile Cumparatorului in operatiuni internationale raspund strategiilor industriale stricte si
implica programe de restructurare, modernizare precum si imbunatatiri de mediu in vederea
respectarii standardelor internationale si a bunelor practici in domeniu.

Cumparatorul in Romania

In luna aprilie 2005 Cumparatorul, prin filiala sa Enel Distribuzione SpA a finalizat achizitionarea a
51% din actiunile societatilor romane de electricitate si furnizare Electrica Banat (Timisoara) si
Electrica Dobrogea (Costanta).

Cu aproximativ 1.4 clienti ai celor doua societti si aproximativ 7 TWh/an de energie electrica
distribuita, Cumparatorul a devenit un jucator semnificativ pe piata romana a energiei electrice, pe
care aceasta intentioneaza sa continue achizitiile, atat in sectorul de distributie cat si in cel de
productie.

Prin achizitionarea Electrica Banat si Electrica Dobrogea, Cumparatorul este primul investitor
privat strain care opereaza si conduce societati pe piata romana.

In prezent, Cumparatorul implementeaza un plan semnificativ de investitii pentru ambele societati
de distributie, care le va permite acestora sa isi imbunatateasca performantele tehnice si
financiare pe termen mediu in acord cu bunele practici internationale.

Cumparatorul in Bulgaria

113

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

In luna martie 2003 Cumparatorul a achizitionat pachetul majoritar al Societatii de Energie
Electrica Maritza East III, care a fost infiintata pentru detinerea, finantarea, reabilitarea,
modificarea si operarea uzinei termoelectrice pe baza de lignit, Maritza East III.
Finalizarea tranzactiei a avut loc in luna aprilie 2003 si lucrarile de reabilitare au inceput in aceeasi
luna. Privatizarea Maritza East III este cea mai mare privatizare din sectorul de productie de
energie electrica din Balcani si a implicat atat banci comerciale cat si institutii multilaterale precum
Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare.
Centrala de producere a energiei, Maritza East III, este o centrala care functioneaza pe baza de
lignit, amplasata langa Stara Zagora in partea central sudica a Bulgariei, la 60 km. de granita cu
Turcia, in apropierea a importante depozite de lignit (80% din rezervele interne de combustibil ale
Bulgariei).
Cu productia totala de 840 MW, Maritza East III reprezinta 7% din capacitatea instalata a tarii si
este o componenta cheie a sistemului bulgar de generare a energiei electrice care asigura
cantitatea minima de energie necesara si ordinea de prioritate medie a cererii de energie.
Maritza East III a fost operationala aproximativ 20 de ani si sunt necesare lucrari de renovare
pentru a prelungi durata de viata a altor elemente ale centralei si, in consecinta, pentru a utiliza
astfel durata de viata ramasa operationala a elementelor de productie.

Cumparatorul in Republica Slovacia

Cumparatorul a finalizat recent achizitionarea a 66% din actiunile SE (Slovenske Electrarne).
SE este una dintre cele mai mari societati de productie a energiei electrice avand un loc strategic
in sistemul de energie electrica al Centrel.

SE administreaza un portofoliu de productie echilibrat constand din 6.881 MW de centrale
nucleare (38%), termocentrale (27%) si hidrocentrale (35%), cu un portofoliu de centrale nucleare
de o calitate comparabila cu standardele occidentale.

Cumparatorul in Spania

In Spania, o tara importanta pentru operatiunile internationale, Cumparatorul detine societatea
spaniola de productie, distributie si furnizare Viesgo, care administreaza un portofoliu de 13
centrale (7 termocentrale si 6 hidrocentrale) cu o capacitate de generare totala de aproximativ
2.300 MW.
Viesgo deserveste si aproximativ 600.000 de clienti in regiunile spaniole Cantabria, Burgos,
Asturias, Palencia si Galicia, distribuind aproximativ 5.300 GWh prin reteaua proprie de distributie
de 29.400 km.
In plus, Cumparatorul vinde aproximativ 750 GWh consumatorilor eligbili de pe piata libera.
In luna decembrie 2003, Cumparatorul a achizitionat o participatie de 80% in Unión Fenosa
Energías Especiales (care functioneaza in prezent sub denumirea de Enel Unión Fenosa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Renovables sau EUFR), care detine aproximativ 30 de statii electrice cu surse regenerabile cu o
capacitate de aproximativ 380 MW de energie eoliana si centrale hidro de mica putere.
Cumparatorul va extinde activitatile EUFR prin construirea si finalizarea proiectelor planificate
pentru mai mult de 300 MW inainte de 2007, si pentru aproximativ 900 MW pe termen lung.

Cumparatorul in America de Nord, Centrala si de Sud

In SUA si Canada, Cumparatorul functioneaza prin filiala sa Enel North America, care detine un
portofoliu de 89 centrale cu surse regenerabile (85 hidrocentrale mici, 3 centrale eoliene si 1
biomasa) cu o capacitate totala instalata de 428 MW. In SUA Cumparatorul isi desfasoara
activitatea in statele din nord-est (Connecticut, Maine, Massachusetts, New Hampshire, New York,
Pennsylvania, Vermont); in statele din sud-est (Georgia, North Carolina, South Carolina, Virginia si
West Virginia) si in statele din Vest si Centru (California, Idaho, Minnesota si Washington). In
Canada, Cumparatorul functioneaza in provinciile Quebec si Newfoundland.

In America Centrala si de Sud, Cumparatorul opereaza prin filiala sa Enel Latin America un
portofoliu de 6 centrale cu surse regenerabile (5 hidrocentrale mici, 1 centrala eoliana) cu o
capacitate totala instalata de 200 MW. Cumparatorul isi desfasoara activitatea in Costa Rica (34
MW hidro-energie, 24 MW energie eoliana), Chile (88 MW hidro-energie) si Guatemala (54 MW
hidro-energie, inclusiv recent finalizata hidrocentrala de 43 MW, El Canadá). In plus Cumparatorul
participa in mod activ in activitatea de distributie a energiei electrice in Guatemala si El Salvador.
Cumparatorul detine de asemenea 12,5% din Lageo, o societate cu sediul in El Salvador si care
opereaza 110 MW de facilitati geotermale (plus 40 MW in constructie).

115

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 3
Autorizatiile Cumparatorului
[De utilizat documentele furnizate de Ofertantul Preferat ca facand parte din Oferta Angajanta]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 3
Autorizatiile Cumparatorului

117

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Traducere ofciala din limba italiana
Ex- din procesul verbal al mtlurnirii
Comiliului de Adminiskatie a1 Enel S.p.A.
din 19.013006.In curs de transcriere
in registnil societatii.
Presedinte
Secretar
Semnaturi indescifrabile

-

ENEL Societate ve actiuni
CONSILIUL DE ADMINISTRATIE
Sedinta din 19ianuarie 2006

Pe data de 19 ianuarie 2006, la or4 11.30, la sediul social din Roma, Bd. Regina Margherita nr.
137, se intruneste Consiliul de Adminisfxatie aI Enel S . p k in persoana domnilor:
Dl. Piero GNUDI - Presedinte
Prof. Ginlio BALL10 - Consilia
Prof. Augusto BANTOZZI- Consilier
Av. ~les&ndm
LUCIAN0 - Consilier
Dl. Fernando NAPOLITANO - Consilia
Dl. Eiancesco TARANTO Consilier
Ing. Gianfranco TOSI - Consilier
Av. Francesco VALSECCMI - Consilier
Asista la reuniune domnii
Prof. Eugenio PINTO - Presedinte a1 Comisiei de Cenzoli
D .Carlo CONTE - Cenzor
l
Prof. Franco FONTANA - Cenzor
Mai asista la intrunire si Pres. Ignazio Dl3 MARC0 - Delegat a1 Curtii de C o n .
Este de asemenea prezent Av. Claudio SARTORELLI- Secretar a1 Consiliului de Administratie.
Isi asuma functia de presedinte conform Statutului Presedintele care - dupa ce constata ca:
intrunirea a fot regdamentar convocata, ba Directorul General Dl. Fulvio CONTI, absent din
cauzs &or indatoriri profesionale, se va alatura ulterior sedintei si ca Consiliul este valabil
constituit procedeaza la deschiderea sedintei.

-

-

Presedintele trece deci la iratarea urmatoarelor subiecte de pe
ORDINEA DE Z
I
1 OMS
.
2 OMIS
.

3.

oms

4. Initiative exteme

5. OMIS
6. OMIS

OMIS
4. Initiative externe
Romania: prezentare oferta angaianta in licitatia ventru Electrica Muntenia Sud
Q

OMIS
La ora 1320 se alatura sedintei Directom1 General Dl. Fulvio Conti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

119

Tradttcepe oficialci din lirnba italianz

Enel S.p.A., (n continuare numit ,,Ofer&antul"), societate de drept italian, cu sediul social la Bd.
i
.
Regina Margherita N 137, Roma (Italia), capital social la 31.12.2004 egal cu euro
6.103.521.864 integral v h a t , numb la Registrul Societatilor din Roma (gi cod fiscal)
00811720580, inregstrata TVA 00934061003, reprezentatg de Dl. Fulvio Conti, nLcut la Roma
(Italia) pe 28 octombrie 1947 in calitatea sa de Administrator Delegat yi Invirtutea puterilor ce fi
sunt conferite p k h o t k b a din 19 ianuarie 2006 a Consiliului de Administratie al Enel S.p.A.
PRIN PREZENTA CONSTITUIE $I NUME$TE

Andrea Brentan, d c u t la Tangeri (Maroc) in data de 3 martie 1949;
Paolo Pallotti, nkcut la Jesi (Ancona) in data de 8 ianuarie 1963;
m calitate de imputemiciti speciali ai Ofertantului ~i le confer& impreuna gilsau separat, depline

puteri de a indeplini, in numele gi pe seama Ofertantului, once activitate necesarg gilsau util5,
inclusiv puterea de a semna contracte, documente, acte ~i declara$i pentru pdciparea
Ofertantului la procesul de privatizare lansat de Ministerul Economiei gi Comerplui din
Rom2nia (,,Miisterul"), prin Oficiul Participatiilor Statului si Privatizarii in Industrie Si
societatea Electrica SA (,,Electtica") pentni achizitionarea unei participatii de 67,5% din
capitalul societqi de distribuge a energiei electrice Electtica Muntenia Sud In R o M a
(,Sroiectul'').

h

acest scop, prin prezenta este conferitz, printre altele, mandatarilor speciali mai sus
mengonati, puterile si imputemicirile legale constand in:

- semnarea silsau initiliizarea, ih numele qi pe seama Ofertantului a oricarui document atasat sau
referitor la Oferta Angajanta ?n codomitate cu Regulile de Procedura si Selectie - inclusiv, far%
a se limita la, propunerea finakiara, parte a Ofertei Angajante - precum gi toate documentele
care sunt parte gilsau care sunt in once caz necesare ~ilsau
utile in raport cu Oferta AngajantZ;
- reprezentarea

Ofertantului i tirnpul negocierilor, discutiilor qi clarificZrilor cerute cu privire la
n
condi$ile yi tennenii Ofertei Angajante, precum si cu privire la documentele tranzactiei ~ iIn
,
general, asupra Proiectului, qi

- bdeplinirea oricarui act sau operatiuni de once n

a e gi/sau semnarea oricaxui contract, act sau
document, procurz, aviz declaratie sau comunicare, care poate fi necesar gi/sau util in vederea
ihdeplinirii prezentului mandat, inclusiv puterea de a formula, In numele ~i pe seama
Ofertantului eventuale Oferte Angajante Imbunatatite.
Mai sus men@onalii mandatari speciali vor putea delega unei alte persoane (Mandatarul
Substitt~t)puterea de a depune documentele, declarawe qi anexele la Oferta gi s5 reprezinte
0fertantul'Tn timpul fazei de deschidere a Ofertelor, atunci c k d este necesar.
Prezenta procur%,sau orice alt: procur5 eliberat5 de mandatarul special in scopul desemnarii
unor Mandatari Substituti, precurn ~i toate activit51ile Zndeplinite de fiecare dintre ace~tia fi
vor
valide gi obligatorii pentru Ofertant, f a fi nevoie de nici o ratificare.
&

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Enel S.p.A
Fdvio Conti
Administrator Delegat

Nr. Registru 22730
Roma, Piata Porta Pia nr. 121
douazeci iamarie douamiisase

Certific eu, subsemnatul Nicola ATLANTE
Notar In Roma inscris la Colegiul Notarial din Roma c5 semnatarul mai jos indicat - de a c h i
identitate eu, Notar, sunt sigur - a semnat in prezenia mea declaratia anterioar8 din josd paginii:
Fulvio CONTI ngscut la Roma pe 28 octombne 1947, domiciliat h scop de serviciu in Roma,
Bd. Regina Margherita 137.

-

SernnfturH indescifrabil5 a n o W u i Nicola Atlante
Stampila notarului

APosm
Conventia de la Haga din 5 octombrie 1961
Republics Italian%
Prezentul act a fost semnat de NICOLA ATLANTE
h~calitate de Notar in Roma
Este ^mernnat cu timbrul notarial
ATESTAT
De Procuratura Republicii de pe rang5 Tnbunalul Ordinar din Roma pe data de 24 ianuarie 2006
gi lnregistrat la nr. 178/11 din Registml Apostilelor cu sigiliul Biroului de legalizhi.
Stampila Procuraturii Republicii
Stampila Functionarului abilitat pentru legalizare Dl. Ferdinand0 Correale
SemnBturZ indescifrabilZ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

121

Subsernnata Oprigan Alina Teodora, haducator autorizat de Mlnisterul Justltiei (autorizaga nr.
8147 1 6 dec.2002), certific exactitatea traducerii din limba italiani T lirnba roman& cu textul
n
documentuluf autentic, traducere v i m de mine.
Traducator Oprigan Allna Teodora
.*;"-'Ti.,
Autorizatie nr. 8147
+,!lII..

.<

ROMANIA
MINISTERUL JUSTUIEI
ROMANIA
BIROUNOTARUCt
"SEMPER"

;

'DE
LEGA
-

.-

Eu,
,notar public, in temeiul at 8 lit. "e" i ''j" din Lg.
r.
3611995 legalize2 semngtura tradudtorului Oprigan Alina Teodora, T baza specimenului de
o
sernn'iturZi,
S-a taxak tu surna de _d_ cu b m fiscal d i n 7 2 h 0 6 .
S-a incasat onomriu i mma de
n
lei + 0 ~ T V A bon fiscal din
cu
66FL-2006.
Timbrujudiciar
lei

6

8//6

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

OMIS
Consiliul de Administratie in hnal, in scopul de a fom1aliia prezentarea of&& angajante, ce
trebuie concretizata conform formelor si cerintelor centte de Autoritatile romane competente,
adopta hotararea, cu text in cornparalie in italiana si engleza, care este reprodus in anexa la
prezental proces verbal.
OMIS

Consiliul de Administratie:

-

ia act de modificarile intervedte in participarea Enel la procesul de privatizare

organizat in Romania pentru privatizarea a 67,5% din capitalul social aI Electrica
Muntenia Sud SA (EMS);

-

aproba achizitionarea de catre Enel a 6 , % din capitalul social a1 Electrica Muntenia
75
Sud SA oferite spre privatizare de Oficiul Pattioipatiilor StaNui si Privatizarii in

Industtie prin Electrica SA ("Tranzactia") si depunerea de catre Enel a unei Oferte
Angajante (ei a oricarei alte Oferte Angajante Imbunatatite necesare) penku
a c h i z i t i m a actiunilor mai sus mentionate;

-

mandateaza cu cele mai largi puteri pe D .E'ulvio Conti, Director General,nascut in
l
Roma, la 28 octombrie 1947, cu posibilitate de submandatare, de a reprezenta Enel in
toate actele si operatiunile necesare pen-

aceasta Tranzactie, inclusiv dar fara a se

Iimita la urmatoarele puteri: stabilirea pretului ce va fi oferit in Ofezta Angajanta,
semnarea si prezentarea aoesteia, a declaratiilor s a oncaror alte documente cerute si
i
efectuarea asupra acesteia a unor eventuale oferte angajante imbunatatite ulterioare,
daca este cazul,negociereapentru si in numele Enel a termenilor Tranzactiei (inclusiv
semnarea proceselor verbale de negociere), semnarea contractelor agreate si
indeplinirea oricarei cerinte ulterioare necesare executarii prezentei hotarari.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

&ma, douazeci ianuarie douamiisase

Certific eu, subsemnatulNicola A T L .
Notar fn Roma 'nscris la Colegiul Notarial din Roma cir semnatarii mai jos indicati - de a
cLor identitate eu, Notar, sunt sigur - au semnat E prezenta mea prima pagina, pe
n
marginea foii anterioare si a anexei prezentului document:
-Dl. Piero GNUDI, nascut la Bolognape 17 mai 1938, s
i
Av. Claudio SARTORELLI niiscut la Roma pe 12 imie 1945, ambii domiciliati ?n scop
de serviciu in Roma, Bd. Regina Margherita 137.

-

SemnZturZ indesciffabilg a notarului Nicola Atlante
Stampila notanrlui

APOSTG
Conven$a de la Haga din 5 octombrie 1961
Republics Italian5
Prezentul act a fost semnat de NICOLA ATLANTE,'
f calitate de Notar ?n Roma
n
Este insemnat cu timbrul notarial
ATESTAT .
Dc Procuratura Republicii de pe 16ngL T r i b d u l Ordinar din Roma pe data de 24
ianuarie 2006 qi inregigbat la nr. 178111 din RegistruI ApostiIelor ou sigilial Biroului &
legaliz&i.
Stampila Procuraturii Republicii
Stampila E'uncfionarului abilitat pentru legalizare Dl. Ferdinando Coneale
SemnZtur2 indescifrabilH

123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 4
Extrasul la Zi de la Registrul Comertului cu Privire la Cumparator
[a fost furnizat ca parte a Ofertei Angajante, urmand ca o versiune actualizata sa fie furnizata la o
data imediat anterioara semnarii]

125

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 5
Bilant pro forma

Nota

[Data Bilant
Initial de
Finalizare]

Data Ultimelor
Situatii Financiare
31.12.2004
(mii RON)

ACTIVE
Active imobilizate
Active corporale
Active necorporale
Alte active imobilizate
A

Total active imobilizate

1.006.743
8.671
436
1.015.850

Active circulante
Stocuri
Clienti si conturi asimilate

1.214
257.527

Creante de la societati afiliate

6.954

Alte active circulante

5.556

Disponibilitati banesti

40.221

B

Total active circulante

C

Total active

311.472
1.327.322

DATORII SI CAPITALURI PROPRII
Capitaluri proprii
Capital social
Plati in avans la capitalul social

221.152
-

Rezerva din reevaluare
Rezultatul reportat
D

275.039
226.771

Total capitaluri proprii

722.962

Datorii
Datorii pe termen lung
Datorii pe termen lung catre societati
afiliate
Venituri inregistrate in avans

35.973
247.831

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Datorii privind impozitele amanate
Alte datorii pe termen lung
E

Total datorii pe termen lung

127

16.861
3.139
303.804

Datorii curente
Furnizori si conturi asimilate
Datorii curente catre societatile
afiliate
Alte datorii curente

15.816
245.577
39.163

F

Total datorii curente

300.556

G

Total datorii

604.360

H

Total datorii si capitaluri proprii

1.327.322

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 6
Politici Contabile
Situatiile financiare sunt intocmite in conformitate cu Standardele Internationale de Raportare
Financiara (“IFRS”) adoptate de Consiliul pentru Standardele Internationale de Contabilitate
(“IASB”).

1

Bazele prezentarii
Situatiile financiare anexate sunt prezentate in LEI Romanesti (“RON”). Situatiile financiare
au fost intocmite la cost istoric, modificate pentru a include reevaluarea unor imobilizari
corporale si ajustate conform IAS 29 ("Raportarea financiara in economiile
hiperinflationiste") pana la 31 decembrie 2003. IAS 29, "Raportarea financiara in
economiile hiperinflationiste", cere ca situatiile financiare ale firmelor care intocmesc
raportari in moneda nationala a unei economii hiperinflationiste sa fie exprimate in termenii
unitatii de masura curente la data bilantului, iar valorile comparative sa fie retratate in
aceiasi termeni.
Incepand cu 1 ianuarie 2004, economia Romaniei nu a mai fost considerata
hiperinflationista. Societatea a incetat aplicarea IAS 29 incepand cu aceasta data.

2

Imobilizari corporale

(a)

Active proprii
Potrivit cerintelor Guvernului roman, proprietatile, unitatile si echipamentele Societatii au fost
reevaluate de trei ori intre 1990 si 2000 (Hotararea Guvernului nr. 26 din 22 ianuarie 1992
privind reevaluarea unor active si pasive ca urmare a unificarii cursurilor de schimb ale
leului si regimului de preturi si tarife in aceste conditii, publicata in Monitorul Oficial al
Romaniei nr. 11 din 3 februarie 1992, Hotararea Guvernului nr. 500 din 5 august 1994
privind reevaluarea imobilizarilor corporale si modificarea capitalului social, publicata in
Monitorul Oficial al Romaniei nr. 208 din 10 august 1994 si Hotararea Guvernului nr. 983 din
29 decembrie 1998 privind reevaluarea cladirilor, constructiilor speciale si a terenurilor,
publicata in Monitorul Oficial al Romaniei nr. 530 din 31 decembrie 1998).
Evidentele contabile ale Societatii permit doar identificarea valorilor istorice ale imobilizarilor
corporale dupa reevaluarea din 1994. In consecinta, costul retratat al imobilizarilor corporale
achizitionate inainte de 30 iunie 1994 a fost determinat prin retratarea valorilor brute,
reevaluate conform HG nr. 500 din 5 august 1994 privind reevaluarea imobilizarilor
corporale si modificarea capitalului social, publicata in Monitorul Oficial al Romaniei nr. 208
din 10 august 1994, cu aplicarea indicelui general al preturilor intre 30 iunie 1994 si 31
decembrie 2003. Costul retratat al imobilizarilor corporale achizitionate dupa 30 iunie 1994 a
fost determinat prin retratarea costului initial, cu aplicarea indicelui general al preturilor intre
data achizitiei si 31 decembrie 2003.
La data de 31 decembrie 2003, un evaluator independent a reevaluat imobilizarile corporale
ale Societatii. Astfel valoarea justa a imobilizarilor corporale estimata in conformitate cu
standardele internationale de contabilitate IAS 16 “Imobilizarile corporale” si IAS 36
"Deprecierea activelor", este valoarea de piata a acestora, iar atunci când nu se cunoaste
valoarea de piata din considerente care tin de specializarea activelor, lipsa pietei si / sau
existenta unei piete inactive, sunt evaluate la costul de inlocuire amortizat. Aceste valori au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

fost ajustate in sensul prevederilor IAS 36 "Deprecierea activelor" in asa fel incât sa reflecte
valoarea recuperabila.
Societatea a inregistrat la 1 ianuarie 2004 reevaluarea imobilizarilor corporale amortizate
integral la 31 decembrie 2003 pe baza raportului evaluatorului independent. De asemenea,
Societatea a inregistrat amortizarea contabila pe baza duratelor economice de viata ramase
stabilite de evaluator in raportul de evaluare. Amortizarea fiscala este calculata pe baza
duratelor fiscale din Catalogul privind clasificarea mijloacelor fixe conform HG 964/1998.
Diferentele din reevaluare au fost inregistrate pe grupe de mijloace fixe. Societatea
considera ca acest tratament este adecvat avand in vedere metoda de evaluare folosita.
(b)

Cheltuielile ulterioare de intretinere si reparatii
Cheltuielile cu reparatia sau intretinerea mijloacelor fixe efectuate pentru a restabili sau a
mentine valoarea acestor active sunt recunoscute in contul de profit si pierdere la data
efectuarii lor, in timp ce cheltuielile efectuate in scopul imbunatatirii performantelor tehnice
sunt capitalizate si amortizate pe perioada ramasa de amortizare a respectivului mijloc fix.

(c)

Amortizarea
In cursul anului 2004, imobilizarile corporale au fost amortizate contabil pe baza duratelor
economice de viata ramase stabilite de evaluator in raportul de evaluare. Duratele
economice de amortizare (calculate in ani) utilizate de Societate se prezinta astfel:
Categorie
Cladiri Administrative si industriale

Durate
economice
60-90

Instalatii speciale
Linii de distributie a energiei electrice
Aeriene pe stalpi de lemn

30

Aeriene pe stalpi de beton

50

Subterane si alte cabluri

35

Alte cabluri

35

Transformatoare

40

Contoare

10

Aparate de masura si control

3-30

Mijloace de transport

4-10

Birotica

5-20

Alte active fixe

5

Nu se va acceptata nici un test de depreciere, reevaluare, reversare de depreciere sau
scoatere in afara bilantului a valorii bunurilor potrivit IAS 36 sau IAS 16 in urma Ultimelor
Situatii Financiare pentru Bilantul de Finalizare. In mod similar, nu se va realiza nici o
ajustare a duratelor de viata estimate sau a metodelor de amortizare folosite in Ultimele
Situatii Financiare.

129

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

3

Imobilizari necorporale
Sub rezerva ultimului paragraf din clauza 2(c) de mai sus, imobilizarile necorporale
achizitionate de Societate sunt prezentate la costul retratat mai putin amortizarea cumulata
si pierderile de valoare cumulate. Amortizarea este recunoscuta in contul de profit si
pierdere pe baza metodei liniare pe perioada de viata estimata a imobilizarii necorporale.
Majoritatea imobilizarilor necorporale inregistrate de Societate este reprezentata de
programe informatice dedicate. Acestea sunt amortizate liniar pe o perioada de 3 - 5 ani.

4

Tranzactii in valuta
Tranzactiile in valuta se exprima in RON prin aplicarea cursului de schimb de la data
tranzactiei. Activele si pasivele exprimate in valuta la sfarsit de an sunt exprimate in RON la
cursul de schimb de la acea data. Castigurile si pierderile din diferentele de curs valutar,
sunt inregistrate in contul de profit si pierdere al anului respectiv.

5

Creante
Creantele includ facturile emise pana la data bilantului, pentru / in legatura cu furnizarea de
energie electrica, majorari pentru intarziere la plata, precum si creantele estimate aferente
energiei electrice livrate la sfarsitul anului dar facturate in perioada ulterioara sfarsitului de
an. Creantele sunt inregistrate la valoarea nominala, diminuata la valoarea realizabila
estimata, prin inregistrarea unui provizion pentru clienti incerti. Pierderile finale pot varia fata
de estimarile curente. Datorita lipsei inerente de informatii solide legate de pozitia financiara
a clientilor si a lipsei mecanismelor legale de colectare, estimarile privind pierderile
probabile sunt incerte. Cu toate acestea, managementul a facut cea mai buna estimare a
pierderilor si crede ca aceasta estimare este rezonabila in circumstantele date.
Politica de provizionare:
Provizionul pentru clienti incerti cuprinde un provizion genaral si un provizion specific.
Provizionul general se calculeaza atat pentru consumatorii industriali cat si pentru cei
casnici, in functie de vechimea creantei, astfel:
Vechime creanta

6-12 luni

peste 12 luni

Procent aplicat la valoarea creantei

75%

100%

Provizioanele specifice, se constituie pentru toţi clienţii incerţi (sume care în viziunea
Societăţii sunt irecuperabile) şi penalităţi pentru facturi restante, indiferent de vechimea
creantei, in proportie de 100% din valoarea creantei.

6

Stocuri
Stocurile sunt alcatuite din materiale consumabile, piese de schimb si alte stocuri, constand,
in principal, din materiale pentru intretinerea retelei de distributie. Aceste materiale sunt
inregistrate ca stocuri in momentul achizitiei si sunt trecute pe cheltuieli sau sunt
capitalizate, dupa caz, in momentul consumului. Costul stocurilor cuprinde toate costurile de
achizitie si alte costuri ocazionate de aducerea stocurilor in locul si situatia prezente.
Stocurile sunt inregistrate la minimul dintre costul retratat si valoarea realizabila neta, in
principal pe baza metodei de evaluare cost mediu ponderat. Unde este cazul, sunt
inregistrate provizioane pentru stocuri in exces, invechite sau rebuturi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

7

Disponibilitati banesti
Disponibilitatile banesti includ casa, conturile curente si depozitele bancare. Disponibilitatile
banesti in valuta sunt transformate la cursurile de schimb de la sfarsitul perioadei.
Descoperirile de cont sunt tratate ca datorii curente.

8

Capital social
Societatea recunoaste modificarile la capitalul social numai dupa aprobarea lor in Adunarea
Generala a Actionarilor.

9

Dividende
Dividendele sunt recunoscute ca datorie in perioada in care este aprobata repartizarea lor.

10

Furnizori si conturi asimilate
Datoriile catre furnizori, inregistrate la valoarea nominala, includ facturile pentru livrari,
lucrari contractate si servicii.

11

Datorii aferente contractelor de leasing
Contractele de leasing in care Societatea preia in mod substantial riscurile si beneficiile
asociate proprietatii sunt clasificate ca leasing financiar. Celelalte contracte sunt clasificate
ca leasing operational. Datoria fata de societatea de leasing este inclusa in bilant ca si
datorie privind contractul de leasing. Costurile de finantare sunt inregistrate in contul de
profit si pierdere pe perioada leasingului la o rata constanta a dobanzii. Platile facute in
cadrul contractelor de leasing operational sunt inregistrate in contul de profit si pierdere
liniar pe durata contractului de leasing. Reducerile de prime de leasing primite sunt
recunoscute in contul de profit si pierdere ca reducere a cheltuielilor.

12

Impozitul pe profit
Impozitul pe profit cuprinde o parte curenta si o parte amanata. Impozitul curent este
calculat pe baza rezultatului fiscal anual, utilizand cota de impozit in vigoare la data
bilantului, ajustat cu corectiile anilor anteriori.
Impozitul amanat se obtine aplicand metoda bilantiera asupra tuturor diferentelor temporare
dintre valoarea contabila si baza fiscala a elementelor bilantiere. Impozitul amanat se
calculeaza pe baza ratelor de impozitare prevazute de legislatia in vigoare a se aplica in
perioada cand se va realiza diferenta temporara.
Impozitul amanat la plata-activ este recunoscut numai in masura in care este probabil sa se
obtina profit impozabil in viitor, astfel incat pierderile fiscale reportate si diferentele
temporare sa poata fi utilizate. Impozitul amanat la plata-activ este diminuat in masura in
care beneficiul fiscal aferent este improbabil sa se realizeze. Efectul modificarii ratelor de
impozitare asupra impozitului amanat este recunoscut in contul de profit si pierdere cu
exceptia cazului in care se refera la pozitii anterior recunoscute direct in capitalurile proprii.

131

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

13

Societatile afiliate
Societatile se considera afiliate in cazul in care una din parti, fie prin proprietate, drepturi
contractuale, relatii familiale sau de alta natura, are posibilitatea de a controla in mod direct
sau de a influenta in mod semnificativ cealalta parte.

14

Costuri privind salariatii
Drepturile salariatilor pe termen scurt includ salariile si contributiile la asigurarile sociale.
Drepturile salariatilor pe termen scurt sunt recunoscute ca si cheltuieli o data cu prestarea
serviciilor de catre acestia.
Toti angajatii societatii sunt membri ai Fondului Roman de Pensii.
Nici un alt drept al salariatilor in conformitate cu IAS 19 nu va fi luat in calcul in scopul
obtinerii Bilantului de Finalizare si a Ultimelor Situatii Financiare.

15

Recunoasterea veniturilor
Venitul este recunoscut atunci cand este probabil ca beneficiile economice asociate cu
tranzactia vor intra in intreprindere, iar suma venitului poate fi determinata in mod corect.
Veniturile, incluzand majorarile pentru intarzierea la plata, reprezinta, in principal, valoarea
energiei electrice furnizate. Veniturile din servicii sunt recunoscute in perioada la care se
refera.

16

Costurile imprumuturilor
Imprumuturile sunt recunoscute la valoarea tragerilor, net de costurile de tranzactionare.
Dobanzile si diferentele de curs valutar referitoare la imprumuturile facute de catre Societate
sunt trecute pe cheltuieli in momentul in care acestea survin.

17

Taxa de dezvoltare
In conformitate cu cerintele Ordonantei de Guvern nr. 26 din 29 ianuarie 1999 pentru
modificarea si completarea Ordonantei Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea si
utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobata prin Legea nr.
136/1994, cu modificarile ulterioare, publicata in Monitorul Oficial al Romaniei nr. 42 din 29
ianuarie 1999, Societatea trebuie sa factureze si sa colecteze taxa de dezvoltare calculata
ca fiind 9% din valoarea energiei electrice livrate catre consumatori. Taxa de dezvoltare
incasata trebuie virata la Ministerul Finantelor Publice (“MFP”) reprezentand datorie la
bugetul de stat, impreuna cu penalitatile aferente, daca este cazul.
Pana la 31 decembrie 2004, Ministerul Economiei si Comertului a alocat taxa de dezvoltare
transferata de Societate companiilor din cadrul sectorului energetic (inclusiv Societatea), cu
scopul de a fi utilizata pentru dezvoltarea sistemului energetic, pe baza unor proiecte de
investitii.
Inainte de 31 decembrie 2002, aceste fonduri au fost considerate contributii la capitalul
social in momentul cand proiectele de investitii in curs aferente erau realizate. Incepand cu
1 ianuarie 2003, sumele utilizate din taxa de dezvoltare au fost considerate subventii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

guvernamentale in conformitate cu IAS 20 “Contabilitatea subvenţiilor guvernamentale şi
prezentarea informaţiilor legate de asistenţa guvernamentală” (vezi nota (t)).
Incepand cu 1 ianuarie 2005, conform Ordonantei Guvernului nr. 89 din 26 august 2004
privind unele masuri pentru constituirea si utilizarea eficientã a veniturilor cu destinatie
speciala în sectorul energetic publicata in Monitorul Oficial al Romaniei nr. 799 din 30
august 2004 aprobata prin Legea nr. 529 din 25 noiembrie 2004 pentru aprobarea
Ordonantei Guvernului nr. 89/2004 privind unele masuri pentru constituirea si utilizarea
eficienta a veniturilor cu destinatie speciala în sectorul energetic, publicata in Monitorul
Oficial al Romaniei nr. 1149 din 6 decembrie 2004, taxa de dezvoltare nu se mai constituie
ca venit al bugetului de stat. Societatea va constitui rezerve in limita unor cote de pana la
6% din veniturile realizate din furnizarea energiei electrice, in limita profitului contabil,
deductibile la determinarea profitului impozabil. Rezervele constituite se utilizeaza pentru
finantarea lucrarilor de investitii proprii destinate modernizarii si dezvoltarii obiectivelor
energetice conform destinatiilor prevazute de Ordonanta Guvernului nr. 89 din 26 august
2004. Aceste conditii sunt in vigoare pana la data de 31 decembrie 2006.

18

Subventii
Subventiile sunt contabilizate sub forma veniturilor inregistrate in avans si recunoscute ca
venituri in momentul recunoasterii costurilor aferente (amortizarea sau consumul stocurilor).

19

Taxa de racordare
Valoarea noilor racordari la reteaua electrica este facturata consumatorilor prin taxa de
racordare (in conformitate cu Hotararea de Guvern nr. 2 din 7 ianuarie 1992 privind
realizarea lucrarilor de alimentare cu energie electrica a noilor consumatori, publicata in
Monitorul Oficial al Romaniei nr. 16 din 10 februarie 1992) contabilizata sub forma veniturilor
in avans si recunoscuta ca venituri in momentul amortizarii activelor aferente. In cazul
persoanelor juridice, cu exceptia institutiilor publice, taxa de racordare include, totodata, o
suma fixa utilizata pentru dezvoltarea pe viitor a retelei electrice. Noile racordari la reteaua
electrica sunt proprietatea Societatii.
Sumele facturate pentru conectarea noilor clienti la retea sunt recunoscute ca venituri de-a
lungul duratei de utilizare a echipamentului folosit.

20

Evenimente ulterioare
Situatiile financiare anexate reflecta evenimentele ulterioare sfarsitului de an care
furnizeaza informatii suplimentare despre pozitia Societatii la data incheierii bilantului sau
cele care indica o posibila incalcare a principiului continuitatii activitatii (evenimente ce
determina ajustari). Evenimentele ulterioare ce nu constituie evenimente ce determina
ajustari sunt prezentate in note atunci cand sunt considerate semnificative.

21

Instrumente financiare
Activele financiare si datoriile financiare inregistrate in bilantul anexat includ numerarul si
echivalentele de numerar, clientii si alte conturi asimilate, furnizorii si alte conturi asimilate,
imprumuturi. Politicile contabile privind recunoasterea si masurarea acestor elemente sunt
prezentate in politicile contabile respective ce se regasesc in Note. Conducerea considera

133

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

ca valorile juste estimate ale acestor instrumente sunt aproximate de valorile contabile
respective.
Instrumentele financiare sunt clasificate ca datorii sau capitaluri proprii in concordanta cu
continutul aranjamentului contractual. Dobanda, dividendele, castigurile si pierderile
asociate cu un instrument financiar clasificat ca datorie sunt raportate ca si cheltuiala sau
venit in momentul aparitiei lor. Varsamintele catre detinatorii de instrumente financiare
clasificate in capitalurile proprii sunt inregistrate direct in capitaluri proprii. Instrumentele
financiare sunt compensate atunci cand Societatea are dreptul legal de a compensa si
intentioneaza fie sa compenseze pe o baza neta, fie sa realizeze activul si sa deconteze
datoria simultan.

22

Provizioane
Un provizion este recunoscut atunci, si numai atunci, cand intreprinderea are o obligatie
curenta (legala sau implicita) ca urmare a unui eveniment trecut si este probabil (adica, mai
mult probabil decat improbabil) ca o iesire de resurse reprezentand beneficii economice sa
fie necesara pentru decontarea obligatiei si cand poate fi facuta o estimare corecta in ceea
ce priveste suma obligatiei. Acolo unde efectul valorii temporale a banilor este material,
valoarea unui provizion este valoarea prezenta a cheltuielilor ce se prevede a fi necesare
pentru decontarea obligatiei.

23

Contingente
Datoriile contingente nu sunt recunoscute in situatiile financiare anexate. Ele sunt
prezentate daca posibilitatea unei iesiri de resurse ce reprezinta beneficii economice este
probabila.
Un activ contingent nu este recunoscut in situatiile financiare anexate, ci este prezentat
atunci cand o intrare de beneficii economice este probabila.

24

Segmente geografice
Societatea isi desfasoara operatiunile in mai multe locatii din Romania, care sunt angajate
in activitati de furnizare si distributie. Conducerea considera operatiunile in totalitatea lor ca
“un singur segment”.

25

Reclasificari
Anumite valori din situatiile financiare au fost reclasificate pentru a permite compararea intre
Ultimele Situatii Financiare cu Bilantul de Finalizare.

26

Continuitatea Activitatii
Pretul de achizitie platit furnizorilor controlati de stat pentru energia electrica primita din
Sistemul Energetic National si tarifele de furnizare si distributie nu sunt influentate exclusiv
de deciziile Societatii, ci sunt reglementate de ANRE.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Situatiile financiare nu contin ajustari referitoare la recuperabilitatea si valorea neta contabila
a activelor sau referitoare la suma si clasificarea obligatiilor ce ar putea rezulta in
eventualitatea ca Societatea sa nu isi poata continua activitatea.
Conducerea Societatii considera ca aplicarea principiului continuitatii activitatii in pregatirea
situatiilor financiare este corecta, data fiind importanta strategica a Societatii.

135

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 7
Aspecte Rezervate Adunarii Generale
1

Modificarea statutului Societatii in ceea ce priveste prevederile referitoare la aspectele
descrise in prezenta Anexa 7, Anexa 8 si Anexa 10, precum si cvorumul si regulile majoritatii
de vot referitoare la adunarile actionarilor pana la expirarea Perioadei de Restrictie.

2

Majorarea ((a) in cazul in care drepturile de preemptiune aplicabile potrivit legii romane au
fost inlaturate sau nu se aplica unei asemenea majorari; sau (b) daca majorarea se face
prin contributie in natura) sau diminuarea capitalului social al Societatii.

3

Constituirea sau emiterea oricaror obligatiuni, optiuni sau a oricaror altor titluri de valoare
sau instrumente care confera orice drept de subscriere sau de proprietate asupra actiunilor
Societatii sau ale oricarei entitati pe care aceasta o Controleaza, sau acorda orice drepturi
de a dobandi actiuni ale Societatii sau ale oricarei entitati pe care aceasta o Controleaza.

4

Adoptarea oricarei hotarari cu privire la dizolvarea si lichidarea Societatii, cu exceptia
cazului in care acest lucru este solicitat prin lege.

5

Efectuarea oricarei modificari asupra formei oricaror actiuni ale Societatii sau a drepturilor
care decurg din acestea, cu exceptia cazului in care acest lucru este solicitat prin lege.

6

Transferul oricaror actiuni din capitalul Societatii sau ale oricarei entitati Controlate de
Societate (altele decat in cazul unui transfer de actiuni numai ale Societatii, in conformitate
cu prezentul Contract si cu statutul Societatii), cu excepţia situaţiei in care transferul
actiunilor in Societate se face catre o persoană infiintata sau avand sediul principal in, sau
(în cazul unei persoane fizice) fiind de naţionalitate sau avand resedinta principală într-o
tara membra a Spaţiului Economic European (in prezent reprezentand tarile Uniunii
Europene, şi Norvegia, Islanda si Liechtenstein) in cazul in care (a) Vanzatorul a fost
notificat cu privire la aceasta, in scris, cu 28 (douăzeci şi opt) de Zile Lucratoare inainte si,
de asemenea, (b) nimic din cele de sus nu va restrictiona Vanzatorul in luarea de masuri
pentru a proteja siguranta furnizarii de energie in Romania (inclusiv exercitarea drepturilor
sale de a preveni transferul oricaror actiuni sau orice instrainare a oricarei activitati a
Societatii sau a oricarei părţi din activitatile Societatii, cu condiţia ca astfel de masuri sa fie
proportionale cu obiectivul respectiv) si (c) Cesionarul indeplineste criteriile de precalificare
stabilite pentru privatizarea Societatii.

7

Instrainarea afacerilor Societatii sau a oricarei parti a acestora sau instrainarea, in orice alt
mod, a oricarei parti a Societatii, sau constituirea de garantii asupra oricaror active ale
Societatii reprezentand mai mult de 20% (douazeci la suta) din activele Societatii sau ale
oricarei entitati Controlate de aceasta, reflectate in cel mai recent bilant contabil auditat al
Societatii sau al entitatii Controlate de Societate (dupa caz), cu excepţia situatiei in care
instrainarea afacerilor Societatii sau a unei parţi a acestora se face catre o persoană
infiintata sau avand sediul principal in, sau (în cazul unei persoane fizice) fiind de
nationalitate sau avand resedinta principala intr-o tara membra a Spaţiului Economic
European (in prezent reprezentand tarile Uniunii Europene, şi Norvegia, Islanda si
Liechtenstein) in cazul in care (a) Vanzatorul a fost notificat cu privire la aceasta, in scris, cu
28 (douăzeci şi opt) de Zile Lucratoare inainte si, de asemenea, (b) nimic din cele de sus nu
va restrictiona Vanzatorul in luarea de masuri pentru a proteja siguranta furnizarii de energie
in Romania (inclusiv exercitarea drepturilor sale de a preveni transferul oricaror actiuni sau
orice instrainare a oricarei activitati a Societatii sau a oricarei părţi din activitatile Societatii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

cu condiţia ca astfel de masuri sa fie proportionale cu obiectivul respectiv) si (c) Cesionarul
indeplineste criteriile de precalificare stabilite pentru privatizarea Societatii.

8

Dobandirea, prin infiintare sau in alt mod, a oricarei entitati pe care Societatea o va Controla
in urma achizitiei, sau achizitionarea de capital social sau capital imprumutat sau a oricarei
societati, altele decat cele stabilite in Planul Initial de Afaceri sau care se refera la investitiile
in sectorul energetic din Romania conform practicilor comerciale rezonabile.

9

Aprobarea oricarui imprumut contractat de catre Societate (in orice tranzactie individuala
sau serie de tranzactii) care ar majora indatorarea totala a acesteia la mai mult de 50%
(cincizeci la suta) din Activele Nete ale Societatii reflectate in cel mai recent bilant contabil
auditat al Societatii.

10

Participarea la orice asociere sau contract de asociere in participatiune, altele decat cele
stabilite in Planul Initial de Afaceri sau care se refera la investitiile in sectorul energetic din
Romania conform practicilor comerciale rezonabile.

11

Modificarea semnificativa (inclusiv incetarea) a caracterului general sau domeniului de
activitate al Societatii sau al oricarei altei entitati Controlate de aceasta altele decat cele
stabilite in Planul de Afaceri.

12

Dizolvarea, divizarea, fuzionarea, transformarea sau schimbarea formei juridice a Societatii,
cu exceptia cazurilor impuse de lege.

13

Sub rezerva prevederilor Anexei 10 (Transferuri de Actiuni), realizarea oricarei oferte publice
privind orice actiuni ale Societatii.

14

Alegerea sau revocarea membrilor Consiliului de Administratie in masura necesara
asigurarii drepturilor Vanzatorului in conformitate cu clauza 12.3.

15

Modificarea politicilor sau practicilor de contabilitate ale Societatii sau ale oricarora dintre
entitatile pe care aceasta le Controleaza, cu exceptia situatiei in care aceasta este ceruta de
lege.

16

Modificarea sau anularea oricarei hotarari a Consiliului de Administratie potrivit aspectelor
mentionate in Anexa 8.

17

Aprobarea sau respingerea incheierii de catre Societate a oricarui Contract cu o Parte
Afiliata (sau o serie de Contracte conexe cu o Parte Afiliata) cu o valoare totala ce
depaseste cinci milioane (5.000.000) de Euro pe an.

18

Schimbarea sediului social al Societatii in afara Romaniei.

19

Aprobarea, revocarea sau inlocuirea Contabililor Societatii inainte de finalizarea Bilantului
Initial la Finalizare.

20

Aprobarea privind efectuarea oricareia dintre actiunile de mai sus.

137

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 8
Chestiuni Rezervate Consiliului de Administratie
1.

Aprobarea sau respingerea unei cereri de declansare a procedurii falimentului sau de
reorganizare judiciara sau a unei intelegeri cu creditorii in legatura cu Societatea sau orice
entitate aflata sub Controlul acesteia.

2.

Aprobarea sau respingerea incheierii de catre Societate a oricarui Contract cu o Parte
Afiliata (sau o serie de Contracte conexe cu o Parte Afiliata) cu o valoare totala egala cu sau
mai mare de un milion (1.000.000) de Euro pe an, dar mai mica sau cel mult egala cu cinci
milioane (5.000.000) de Euro pe an.

3.

Aprobarea sau respingerea instrainarii afacerilor Societatii sau a oricarei parti a acestora
sau a instrainarii, in orice alt mod, a oricarei parti a Societatii, sau a constituirii de garantii
asupra oricaror active ale Societatii reprezentand intre 5% (cinci la suta) si 20% (douazeci la
suta) (inclusiv) din activele Societatii sau ale oricarei entitati Controlate de aceasta,
reflectate in cel mai recent bilant contabil auditat al Societatii sau al entitatii Controlate de
Societate (dupa caz).

4.

Aprobarea sau respingerea unei propuneri de a consimti realizarea oricareia dintre actiunile
de mai sus.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 9
Obligatii Continue
1

Conformare
(a)

Societatea va respecta toate prevederile statutului sau si va asigura respectarea de
catre orice entitate Controlata de Societate a statutului precum si a altor documente
constitutive ale acesteia, in situatia si in masura in care Societatea poate controla
aceasta respectare.

(b)

Societatea va indeplini, si va asigura (in masura in care o poate face) ca orice
entitate Controlata de aceasta sa indeplineasca, urmatoarele obligatii:
(i)

pastrarea unor evidente contabile corespunzatoare si inregistrarea reala si
completa in acestea a tuturor operatiunilor si tranzactiilor referitoare la
afacerile sale;

(ii)

respectarea prevederilor legii aplicabile si a IFRS/Standardelor Romanesti
de Contabilitate privind elaborarea si auditarea situatiilor financiare anuale;
si

(iii)

punerea la dispozitie, pentru inspectarea de catre fiecare Actionar
Semnificativ sau reprezentantii autorizati ai acestora, a respectivelor
evidente contabile, in timpul programului de lucru obisnuit.

(c)

Societatea va intreprinde, si va asigura (in masura in care o poate face) ca fiecare
entitate Controlata de acesta sa intreprinda, toate masurile rezonabile pentru
obtinerea si sa respecte prevederile tuturor licentelor si aprobarilor guvernamentale
si a altor licente si avize necesare pentru derularea activitatii sale.

(d)

Societatea, si va asigura (in masura in care esta capabila) ca fiecare dintre entitatile
pe care le Controleaza:
(i)

(ii)

2

in masura in care legislatia aplicabila nu contine reglementari specifice, va
respecta toate standardele UE general acceptate, relevante pentru
activitatea Societatii la un moment dat;

(iii)
(e)

va respecta legislatia aplicabila (inclusiv, pentru evitarea oricarui dubiu,
legislatia romana referitoare la achizitiile publice in ceea ce priveste
reglementarile aplicabile sectorului de activitate in care Societatea
opereaza, conditiile de lucru ale angajatilor acesteia, controlul poluarii si
alte aspecte;

va respecta toate obligatiile contractuale pe care si le-a asumat la un
moment dat sub rezerva prevederilor contractuale respective,

sub rezerva termenilor prezentului Contract, Societatea isi va conduce afacerile in
conformitate cu Planul de Afaceri curent, asa cum a fost aprobat de Adunarea
Generala.

Informatii
Societatea va furniza Vanzatorului cu promptitudine:
(a)

situatii financiare lunare, rapoarte de progres si analize de buget lunare
(planificat / realizat) in termen de trei saptamani de la incheierea fiecarei

139

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

luni, intr-o forma convenita de Parti, sau dupa cum se va fi convenit in alt
mod de catre Vanzator si Societate;
(b)

situatiile financiare auditate ale Societatii si ale fiecarei entitati Controlate
de aceasta (daca exista), precum si situatiile financiare consolidate auditate
ale Societatii si ale entitatilor Controlate de aceasta (daca exista) de indata
ce acestea sunt disponibile, dar in orice caz, in termen de pana la patru (4)
luni de la incheierea fiecarui Exercitiu Financiar;

(c)

notificarea prompta, dar nu mai tarziu de cinci (5) Zile Lucratoare, in cazul
aparitiei oricaruia din urmatoarele evenimente care vizeaza Societatea sau
o entitate Controlata de aceasta:
(i)

(ii)

este luata orice masura in vederea unui moratoriu sau a unei scutiri
partiale de datorii, a unei cesiuni sau a unui aranjament similar cu
oricare dintre creditorii acesteia;

(iv)

este convocata o adunare a actionarilor, a administratorilor sau a
altor oficiali ai acesteia in scopul luarii in considerare a unei hotarari
privind lichidarea, administrarea speciala sau dizolvarea sa, sau a
depunerii unei cereri sau a unor documente la orice instanta sau
registru in acest scop, sau este adoptata orice astfel de hotarare;

(v)

este emis un ordin de lichidare, administrare speciala sau dizolvare
a acesteia;

(vi)

este numit vreun lichidator, administrator in procedura falimentului,
custode judecatoresc, administrator judiciar, judecator sindic,
administrator sau functionar similar, in privinta sa sau a oricarora
dintre bunurile sale;

(vii)

este luata orice alta masura sau procedura similara in orice
jurisdictie; sau

(viii)

3

este declarat un moratoriu in privinta oricareia dintre datoriile
acesteia;

(iii)

(d)

este sau, in intelesul oricarei legi este considerata a fi, in
incapacitate de a-si achita datoriile pe masura ce devin scadente,
sau insolvabila;

orice poprire, sechestru, drept de retentie, executare sau orice
eveniment similar afecteaza oricare dintre bunurile acesteia avand
o valoare totala de cel putin cinci milioane (5.000.000) de Euro si
nu este ridicat(a) in termen de paisprezece (14) zile; si

acele alte informatii pe care fiecare Vanzatorul le poate solicita in mod
rezonabil la un moment dat cu privire la toate aspectele privind activitatea
sau tranzactiile sau situatia financiara a Societatii si a entitatilor Controlate
de aceasta (daca exista).

Sedintele Consiliului de Administratie
Sedintele Consiliului de Administratie se vor tine de cel putin o data pe luna si o notificare
scrisa privind fiecare Sedinta a Consiliului, ordinea de zi a chestiunilor ce urmeaza a fi
dezbatute la Sedinta de Consiliu si toate documentele ce urmeaza a fi comunicate sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

prezentate in cadrul Sedintei de Consiliu vor fi transmise tuturor Administratorilor ce au
dreptul de a fi notificati cu privire la respectiva Sedinta a Consiliului cu cel putin cinci (5) Zile
Lucratoare inainte de sedinta, iar o copie a procesului verbal al Sedintei va fi transmisa
tuturor Administratorilor in termen de cinci (5) Zile Lucratoare dupa Sedinta.
4

Asigurare
Fiecare Societate si fiecare entitate Controlata de aceasta (daca exista) va incheia asigurari
in conformitate cu o buna practica comerciala si cu cerintele legale, cu o societate de
asigurari de prestigiu, si va mentine permanent respectivele asigurari.

5

Contracte cu Parti Afiliate
Societatea va intocmi un raport (Raportul privind Contractele cu Parti Afiliate) care va
specifica detalii complete privind fiecare Contract cu Parti Afiliate incheiat de catre Societate
si/sau fiecare dintre entitatile Controlate de aceasta (daca exista) in fiecare trimestru al
Exercitiului Financiar. Societatea va furniza Consiliului de Administratie si Vanzatorului o
copie a Raportului privind Contractele cu Parti Afiliate in termen de o (1) luna de la sfarsitul
fiecarui trimestru al Exercitiului Financiar.

6

Salariati
Societatea:
(a)

va mentine un numar de salariati corespunzator cu nivelul sau de activitate si cu
cerintele privind practicile legate de personal existente in prezent si in conformitate
cu reglementarile ANRE sau negociate la un moment dat cu reprezentantii
salariatilor; si

(b)

va respecta drepturile si obligatiile Societatii in legatura cu:
(i)
(ii)

contractele individuale de munca existente in prezent sau negociate la un
moment dat;

(iii)

legislatia romana cu privire la conditiile de munca, salarii, protectia muncii,
despagubiri si alte compensatii;

(iv)

legislatia romana cu privire la raporturile de munca si protectia sociala;

(v)
7

contractul colectiv de munca dintre sindicate si Societate, existent in
prezent sau asa cum este acesta negociat la un moment dat;

si(v) contractele de prestari servicii incheiate cu organizatii controlate de
sindicate, existente in prezent sau negociate la un moment dat.

Obligatiile Societatii
Societatea:
(a)

isi va respecta obligatiile fiscale fata de Institutiile Publice (si entitatile
Controlate de Institutiile Publice), ale caror certificate sunt incluse in Anexa
16;

(b)

sub rezerva prevederilor Planului de Afaceri Initial, va folosi Pretul de
Subscriere platit la Finalizare (dupa plata sumei reprezentand partea din
Onorariul Consultantului platibila in legatura cu Pretul de Subscriere) pentru
finantarea Angajamentului Anticipat de Investitii care va include, fara
limitare la, modernizarea, retehnologizarea, reutilarea si dezvoltarea

141

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

activitatilor Societatii, si pentru reducerea impactului activitatilor Societatii
asupra mediului inconjurator;
(c)

va plati:
(i)

Consultantului, partea din Onorariul Consultantului platibila in
legatura cu Pretul de Subscriere;

(ii)

imprumuturile interne si externe contractate de Societate la
infiintare, asa cum s-a dezvaluit in Camera de Date;

(iii)

Vanzatorului:
(A)

intregul dividend platibil pentru Exercitiile Financiare
complete incheiate la data de 31 decembrie a anului
anterior anului in care are loc Finalizarea

(B)

dividendul platibil pentru Exercitiul Financiar in care
are loc Finalizarea, caz in care va plati (i) un procent
din dividendul total platibil pentru respectivul Exercitiu
Financiar egala cu:

X

x 100% + Y x Z%

365

365

unde:
X este numarul de zile de la 1 Ianuarie a anului calendaristic respectiv
pana la Data Finalizarii, inclusiv;
Y

este 365 minus X; si

Z este numarul de actiuni detinute de Vanzator la data de 31 decembrie a
Exercitiului Financiar in care are loc Finalizarea impartit la numarul total de
actiuni ale Societatii existente la acea data exprimat in procente,
rotunjit, prin adaugare, la cel mai apropiat numar intreg; si
(iv)

cheltuielile aferente intocmirii documentatiei care trebuie depusa la
Institutia Publica competenta pentru obtinerea Tilurilor de
Proprietate asupra Terenurilor cu privire la terenurile folosite de
Societate;

(d)

va incheia contracte pe termen lung de achizitie a energiei electrice pentru
cantitatile stabilite la un moment dat de ANRE in legatura cu furnizarile
catre consumatori captivi, cu conditia ca Societatea sa poata recupera in
totalitate cheltuielile de la consumatorii finali;

(e)

isi va respecta obligatiile prevazute in contractele de prestari servicii
incheiate de Societate cu sucursalele Vanzatorului;

(f)

va finanta investitiile necesare pentru dezvoltarea sustenabila a activitatilor
Societatii in conformitate cu legislatia aplicabila si aprobate de ANRE, in
vederea imbunatatirii calitatii, sigurantei si eficientei serviciilor oferite
consumatorilor, precum si a cresterii eficientei energetice si a imbunatatirii
protectiei mediului inconjurator; si

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(g)

isi va respecta obligatiile prevazute in programul privind protectia mediului
inconjurator intocmit pentru Societate la un moment dat.

143

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa10
Transferuri de Actiuni
1

Cerinte generale de transfer
In pofida altor prevederi continute in prezenta Anexa, dar sub rezerva prevederilor continute
in paragraful 8 (IPO) de mai jos, nici o Parte si nici un Actionar Semnificativ nu va transfera
nici una dintre actiunile pe care le detine in Societate decat daca respectivul transfer:
(a)

are loc dupa plata:
(i)

(ii)
(b)

2

Pretului de Achizitie Ajustat si creditarea cu valoarea acestuia a Contului
Vanzatorului si a Contului Consultantului in conformitate cu Contractul de
Escrow; si
Pretului de Subscriere si creditarea cu valoarea acestuia a contului
desemnat de catre Societate si a Contului Consultantului; si

este un transfer permis in conformitate prevederile acestei Anexe si cu Statutul
Societatii.

Perioada de Restrictie
(a)

Sub rezerva prevederilor paragrafului (b), in timpul Perioadei de Restrictie,
Cumparatorul nu poate transfera nici una dintre actiunile sale in Societate fara
acordul prealabil scris al Vanzatorului, care nu va fi refuzat in mod nejustificat.

(b)

Cumparatorul poate transfera oricare dintre actiunile sale in Societate in timpul
Perioadei de Restrictie in favoarea sau catre Afiliatul sau, cu conditia ca:
(i)
(ii)

Cumparatorul sa pastreze Controlul asupra tuturor Actiunilor, in pofida
respectivului transfer sau a oricaror transferuri ulterioare de Actiuni operate
de Afiliatul sau catre un alt Afiliat; si

(iv)

3

la alegerea Vanzatorului, Cesionarul sa se angajeze (intr-un mod
satisfacator, in forma si in fond, pentru Vanzator) sa-si exercite drepturile si
sa-si asume obligatiile in calitate de actionar al Societatii si sa detina
actiunile sale in Societate ca si cand ar fi Cumparatorul in baza prezentului
Contract, iar Cumparatorul sa garanteze acest angajament in mod
neconditionat si irevocabil (intr-un mod satisfacator, in forma si in fond,
pentru Vanzator);

(iii)

(c)

in urma respectivului transfer, Cumparatorul sa nu piarda Controlul
actiunilor pe care Cumparatorul le-a detinut initial;

conform opiniei rezonabile a Vanzatorului, Cesionarul sa indeplineasca
cerintele legislatiei romane privind participarea unui ofertant la un proces
de privatizare a unei societati similare cu Societatea.

Dupa expirarea Perioadei de Restrictie, Cumparatorul isi poate transfera Actiunile in
conformitate cu prevederile prezentului Contract.

Transferuri Permise
Sub rezerva prevederilor paragrafului 5 (Obligatiile Cesionarului) din aceasta Anexa 10,
urmatoarele transferuri de actiuni detinute in Societate pot fi efectuate fara aplicarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

restrictiilor prevazute in paragraful 4 (Dreptul de preemptiune la transferurile de actiuni) din
aceasta Anexa 10:
(a)
(b)

transferarea de catre Cumparator a actiunilor sale in Societate, permisa in baza
paragrafului 9 (Optiunea BERD si IFC) din aceasta Anexa 10;

(c)

transferarea de catre Cumparator a actiunilor sale in Societate, permisa in baza
paragrafului 11 (Actionari Nominalizati) din aceasta Anexa 10;

(d)

transferul actiunilor detinute in Societate de catre Vanzator catre Cumparator, in
conformitate cu prevederile Clauzei 17 (Optiuni) a prezentului Contract;

(e)

transferul de actiuni detinute in Societate de catre Vanzator catre o Institutie Publica;

(f)

transferul de actiuni detinute in Societate de catre Vanzator permis in conformitate
cu prevederile paragrafului 8 (IPO) din aceasta Anexa 10;

(g)

transferul de actiuni detinute in Societate de catre Vanzator permis in conformitate
cu prevederile paragrafului 10 (Transferuri catre Salariati) din aceasta Anexa 10;

(h)

transferul de actiuni detinute in Societate de catre Vanzator [daca este obligatoriu] in
conformitate cu prevederile legii romane, cu exceptia situatiei in care cesionarul este
o entitate care detine o cota de piata de 10% sau mai mult pe oricare dintre pietele
reglementate de utilitati din Europa, situatiei in care este necesar consimtamantul
prealabil scris al Cumparatorului;

(i)

transferul de actiuni in Societate realizat cu acordul prealabil scris al Vanzatorului si
al Cumparatorului;

(j)

transferul de actiuni in Societate catre un Afiliat dupa expirarea Perioadei de
Restrictie; si

(k)

4

transferarea de catre Cumparator a actiunilor sale in Societate, permisa in baza
paragrafului 2 (Perioada de Restrictie) din aceasta Anexa 10;

transferul de acţiuni in Societate catre o persoana juridica infiintata in sau care are
sediul principal in, sau (in cazul unei persoane fizice) fiind de nationalitate sau avand
resedinta principala intr-o tara membra a Spaţiului Economic European (in prezent
reprezentand tarile Uniunii Europene, si Norvegia, Islanda si Liechtenstein), in cazul
in care (a) Vanzatorul a fost notificat cu privire la aceasta, in scris, cu 28 (douăzeci şi
opt) de Zile Lucratoare inainte si, de asemenea, (b) nimic din cele de sus nu va
restrictiona Vanzatorul in luarea de masuri pentru a proteja siguranta furnizarii de
energie in Romania (inclusiv exercitarea drepturilor sale de a preveni transferul
oricaror actiuni sau orice instrainare a oricareia dintre activitatile Societatii sau a
oricarei părţi din activitatile Societatii, cu condiţia ca astfel de masuri sa fie
proportionale cu obiectivul respectiv) si (c) Cesionarul indeplineste criteriile de
precalificare stabilite pentru privatizarea Societatii.

Drept de preemptiune la transferurile de actiuni
(a)

Exceptand prevederile contrare continute in paragraful 3 (Transferuri Permise) din
aceasta Anexa 10, nici o Parte si nici un Actionar Semnificativ (o Entitate Cedenta)
nu va avea dreptul sa-si transfere actiunile detinute in Societate fara a le oferi mai
intai in conformitate cu prevederile acestui paragraf 4. Oferta va fi facuta de catre
Entitatea Cedenta prin intermediul unei notificari scrise catre cealalata Parte si
ceilalti Actionari Semnificativi ai Societatii (o Notificare de Transfer).

145

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(b)

(c)

Notificarea de Transfer va constitui o oferta din partea Entitatii Cedente privind
vanzarea Actiunilor Oferite catre alta Parte si ceilalti Actionari Semnificativi, la Pretul
Specificat.

(d)

La primirea Notificarii de Transfer, Partea sau un Actionar Semnificativ va notifica in
scris Entitatii Cedente, in termen de treizeci (30) de Zile Lucratoare, daca doreste sa
cumpere toate/orice, si, daca da, care este numarul maxim de Actiuni Oferite pe
care intentioneaza sa le cumpere. Un Actionar Semnificativ existent sau o Parte
care isi exprima intentia de a cumpara Actiunile Oferite, este denumit(a) in
continuare Achizitor.

(e)

La expirarea perioadei de treizeci (30) de Zile Lucratoare, Entitatea Cedenta va
aloca Actiunile Oferite in primul rand Achizitorului (iar daca exista mai multi
Achizitori, in mod proportional fiecarui Achizitor in functie de participarea detinuta de
fiecare dintre acestia in Societate).

(f)

Dupa alocarea Actiunilor Oferite, Entitatea Cedenta va notifica in scris
Achizitorului/Achizitorilor detaliile alocarii si, in cea de-a zecea Zi Lucratoare de la
remiterea acestei notificari, Achizitorul sau Achizitorii carora le-au fost alocate
actiunile vor avea obligatia de a plati Pretul Specificat pentru Actiunile Oferite care
le-au fost alocate si de a accepta transferul acestora, iar Entitatea Cedenta va avea
obligatia ca, la plata Pretului Specificat, sa transfere Actiunile Oferite Achizitorului
sau Achizitorilor carora le-au fost alocate.

(g)

5

Notificarea de Transfer va preciza actiunile oferite (Actiunile Oferite), pretul la care
sunt oferite (Pretul Specificat) si identitatea tertului cumparator propus al Actiunilor
Oferite, din partea caruia Entitatea Cedenta va fi primit o oferta scrisa bone fide pe
care doreste sa o accepte. Pretul Specificat pentru Actiunile Oferite va fi pretul oferit
de tertul cumparator pentru Actiunile Oferite.

Daca, dupa expirarea perioadei de treizeci (30) de Zile Lucratoare la care se face
referire in paragraful (e), exista orice Actiuni Oferite care nu au fost alocate conform
prevederilor acestui paragraf, Entitatea Cedenta poate (sub rezerva prevederilor
paragrafului 5 (Obligatiile Cesionarului) din aceasta Anexa 10), in orice moment din
intervalul de saizeci (60) de Zile Lucratoare de dupa expirarea perioadei de transfer
de treizeci (30) de Zile Lucratoare, sa transfere Actiunile Oferite nealocate catre
orice persoana contra oricarui pret (care nu va fi mai mic decat Pretul Specificat).

Obligatiile Cesionarului
Daca in urma unui transfer de actiuni in Societate Cesionarul devine Actionar Semnificativ,
Vanzatorul sau Cumparatorul, dupa caz, va avea dreptul sa ceara Cesionarului sa semneze
un angajament in favoarea Partilor, satisfacator - ca forma si continut - pentru Vanzator sau
Cumparator, dupa caz, (inclusiv prevederea unei garantii depline [din partea Cumparatorului
in cazul in care el este cedentul]), prin care respectivul Cesionar se angajeaza sa-si exercite
drepturile si sa-si asume obligatiile in calitate de actionar si sa-si detina actiunile in
Societate in conformitate cu Partea B (Angajamentele Actionarilor) si Partea C (Prevederi
Generale) a prezentului Contract, Anexa 7 (Chestiuni Rezervate Adunarii Generale), Anexa
8 (Chestiuni Rezervate Consiliului de Administratie), Anexa 9 (Obligatii continue) si prezenta
Anexa 10:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(a)

daca Entitatea Cedenta este Cumparatorul, iar transferul ar avea ca rezultat o
participatie a Cesionarului reprezentand 50% (cincizeci la suta) sau mai mult din
capitalul social total al Societatii, ca si cum Cesionarul ar fi Cumparatorul;

(b)

daca Entitatea Cedenta este Vanzatorul, iar Cesionarul este o Institutie Publica care
cumpara toate sau o parte dintre actiunile detinute de Vanzator in Societate si, sub
rezerva paragrafului 7 (Succesorii Vanzatorului) din aceasta Anexa 10, Vanzatorul ii
transmite Cumparatorului o notificare scrisa cu privire la faptul ca opteaza pentru
transferul catre Cesionar al tuturor drepturilor si obligatiilor ce ii revin in conformitate
cu Partea B (Angajamentele Actionarilor) a prezentului Contract, Anexa 7 (Chestiuni
Rezervate Adunarii Generale), Anexa 8 (Chestiuni Rezervate Consiliului de
Administratie), Anexa 9 (Obligatii continue) si prezenta Anexa 10, ca si cum
Cesionarul ar fi Vanzatorul;

(c)

daca Entitatea Cedenta este Vanzatorul sau o Institutie Publica si Cesionarul este o
Institutie Publica si prevederile paragrafului b nu se aplica, ca si cand Cesionarul ar
fi o Institutie Publica, un Actionar Semnificativ si o Parte;

(d)

in toate celelalte cazuri, ca si cand Cesionarul ar fi un Actionar Semnificativ si o
Parte.
Orice astfel de transfer va deveni efectiv numai:
(i)

la data la care Cesionarul semneaza un astfel de angajament,
satisfacator ca forma si fond pentru Vanzator sau Cumparator, dupa
caz;

(ii)

la data la care Vanzatorul sau Cumparatorul, dupa caz, confirma in
scris ca nu va cere Cesionarului sa semneze un astfel de
angajament; sau

(iii)

la treizeci (30) de zile de la data la care transferul propus, in urma
caruia Cesionarul ar deveni Actionar Semnificativ, este notificat in
scris Vanzatorului sau Cumparatorului, dupa caz, cu conditia ca
Vanzatorul sau Cumparatorul, dupa caz,sa nu fi solicitat semnarea
de catre Cesionar a unui astfel de angajament,

in functie de care dintre aceste date va avea loc mai curand.
Fara a limita prevederile de mai sus, in plus in cazul unui transfer de actiuni sau instrainare
a activelor de catre Cumparator in conditiile prevazute in Anexa 6, paragrafele 6 si 7, si
Anexa 10, paragraful 3k, dobanditorul va prelua toate drepturile si obligatiile partii care
transfera (intr-o forma care sa fie acceptata de Vanzator) in cazul in care acestea se refera
la actiuni sau active transferate potrivit acestui Contract si Cumparatorul va garanta (intr-o
forma care sa fie acceptata de Vanzator) respectarea acestor obligatii de catre dobanditor.

6

Actiuni solidare din partea Vanzatorului si a Institutiilor Publice
Fiecare Cesionar care este o Institutie Publica (altele decat Fondul Proprietatea) va
confirma in orice angajament semnat in conformitate cu paragraful 5 (Obligatiile
Cesionarului) ca, in sensul prezentului Contract, drepturile si obligatiile Vanzatorului si ale
fiecareia dintre Institutiile Publice vor fi exercitate si/sau indeplinite de catre Vanzator (sau
de o Institutie Publica desemnata de Vanzator si notificata celorlalte Parti in scris) in numele
Vanzatorului si al fiecareia dintre Institutiile Publice.

147

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

7

Succesorii Vanzatorului
Vanzatorul poate opta sa transfere toate drepturile si obligatiile ce ii revin in conformitate cu
Partea B (Angajamentele Actionarilor) a prezentului Contract, Anexa 7 (Chestiuni Rezervate
Adunarii Generale), Anexa 8 (Chestiuni Rezervate Consiliului de Administratie), Anexa 9
(Obligatii continue) si prezenta Anexa 10 catre o Institutie Publica in conformitate cu
paragraful 5(b) din prezenta Anexa 10. Cu conditia ca Institutia Publica sa respecte
prevederile paragrafului 5 (Obligatiile Cesionarului), in sensul prezentului Contract, Institutia
Publica va fi considerata ca fiind “Vanzatorul”. In cazul in care Vanzatorul (anterior) mai
detine inca 5% (cinci la suta) sau mai mult din capitalul social total al Societatii, atunci
Vanzatorul (anterior) va fi considerat un Actionar Semnificativ al Societatii si o Institutie
Publica, dar va inceta sa fie “Vanzatorul” in intelesul Partii B (Angajamentele Actionarilor) a
prezentului Contract, al Anexei 7 (Chestiuni Rezervate Adunarii Generale), Anexei 8
(Chestiuni Rezervate Consiliului de Administratie), Anexei 9 (Obligatii continue) si al
prezentei Anexe 10. Se va considera ca Cumparatorul a fost de acord cu un astfel de
transfer de drepturi si obligatii.

8

IPO
(a)

Singurele limitari de la aplicarea prevederilor prezentului paragraf 8 sunt cele din
prevederile aplicabile ale legii.

(b)

Daca Vanzatorul doreste sa organizeze o oferta publica de actiuni ale Societatii in
termenii si conditiile propuse de Vanzator (o Oferta Publica), Vanzatorul se va
consulta cu Cumparatorul pentru a determina daca conditiile de piata sunt
satisfacatoare, si apoi Vanzatorul va notifica in scris Societatea si Cumparatorul cu
privire la intentia sa de a oganiza o Oferta Publica, specificand:
(i)

o descriere a Ofertei Publice propuse si a termenilor si conditiilor acesteia;

(ii)

numarul de actiuni ale Societatii propuse a fi oferite de catre Vanzator; si

(iii)

confirmarea faptului ca actiunile Societatii propuse a fi oferite de catre
Vanzator sunt actiuni ale Societatii existente in prezent si nu includ actiuni
ce urmeaza a fi emise dupa data notificarii respective.

(c)

Fiecare Parte si fiecare Actionar Semnificativ va depune toate eforturile pentru
realizarea Ofertei Publice.

(d)

La primirea notificarii din partea Vanzatorului prevazuta la paragraful (b), Societatea
va notifica cu promptitudine, in scris, toti Actionarii Semnificativi ai Societatii cu
privire la acest fapt, iar Partile, Actionarii Semnificativi si Societatea vor depune
toate eforturile pentru a realiza Oferta Publica cu privire la procentul de actiuni
specificat de Vanzator.

(e)

La primirea notificarii din partea Societatii mentionate in paragraful (d) de mai sus,
fiecare dintre Parti si fiecare Actionar Semnificativ al Societatii:
(i)

isi va exercita drepturile de actionar al Societatii pentru aprobarea tuturor
hotararilor necesare in Adunarea Generala pentru desfasurarea respectivei
Oferte Publice; si

(ii)

va intreprinde si isi va exercita drepturile de actionar al Societatii pentru a
determina Societatea sa intreprinda, cu promptitudine in fiecare caz:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(A)

toate actiunile care vor fi necesare pentru respectarea tuturor
cerintelor legale si bursiere aplicabile impuse de orice Bursa(e) de
Valori Agreata(e) si pentru realizarea Ofertei Publice respective; si

(B)

toate actiunile care vor fi necesare pentru efectuarea inregistrarii si
ofertarii actiunilor respective la orice Bursa/Burse de Valori
Agreata/Agreate in termen de o suta optzeci (180) de zile dupa
indeplinirea acestor conditii, in toate cazurile pe cheltuiala
Vanzatorului.

(f)

(g)

9

Nici o prevedere din prezentul Contract nu va fi interpretata ca o interdictie sau o
limitare pentru Cumparator in legatura cu achizitionarea oricarui numar de actiuni
ale Societatii printr-o Oferta Publica.
In cazul in care Cumparatorul solicita acest lucru, o parte din, sau toate actiunile
sale in Societate vor fi vandute impreuna cu actiunile in Societate ale Vanzatorului,
ca parte a aceleiasi Oferte Publice.

Optiunea BERD si IFC
Cumparatorul poate, la discretia sa, sa transfere cel mult 5% (cinci procente) din capitalul
social total al Societatii catre Banca Europeana pentru Reconstructie si Dezvoltare si/sau
cel mult 5% (cinci procente) din capitalul social total al Societatii catre Corporatia Financiara
Internationala.

10

Transferuri catre Salariati
Vanzatorul poate transfera cel mult 10% (zece procente) din actiunile Societatii, in
urmatoarele conditii:
(a)

(b)

11

actiunile Societatii vor fi transferate catre persoanele indreptatite sa
dobandeasca actiuni in conditiile legii aplicabile in vigoare la data unui
astfel de transfer; si
pretul de cumparare pe actiune, platit pentru actiunile transferate in
conformitate cu prezentul paragraf va fi egal cu pretul pentru o actiune
rezultat din Pretul de Achizitie Ajustat raportat la Actiunile de Vanzare.

Actionari Nominalizati
Cumparatorul poate transfera cate o actiune catre trei Afiliati sau persoane fizice
nominalizate de Cumparator pentru a se conforma legislatiei romane privind numarul de
actionari ai unei societati pe actiuni.

149

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 11
Contractul Escrow

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Privat si confidential

151

PROIECT DE VERSIUNE PENTRU SEMNARE

din data de

2007

S. C. Electrica S.A.
in calitate de Vanzator
si
ENEL S.p.A.
in calitate de Cumparator

(1)
(2)

si
Filiala de Distributie si Furnizare a Energiei Electrice
Electrica Muntenia Sud S.A.
(Societatea)

(3)

si
PRICEWATERHOUSECOOPERS LLP şi PRICEWATERHOUSECOOPERS
MANAGEMENT CONSULTANTS S.R.L.
(4)
in calitate de Consultant
si
BRD Groupe Société Générale S.A. – Sucursala Mari Clienti Corporativi
in calitate de Agent Escrow
(5)
___________________________
CONTRACT ESCROW
___________________________

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

CUPRINS
Sectiune
1

Definitions and Interpretation

2

Desemnarea Agentului Escrow

3

Constituirea Escrow

4

Plati din Conturile Escrow

5

Incetarea Contractului de Privatizare

6

Penalitati Contractuale in baza Contractului de Privatizare

7

Venituri Escrow

8

Comisioane si Deduceri

9

Garantii

10

Notificari

11

Conflict

12

Dispute

13

Limitari

14

Insolvabilitatea Agentului Escrow

15

Incetare

16

Prevederi diverse

17

Notificari

18

Legea aplicabila si jurisdictia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 1 NOTIFICARE COMUNA DE PLATA
Anexa 2 FORMA INSTRUCTIUNII PENTRU PLATA PRETULUI DE SUBSCRIERE
Anexa 3 FORMA INSTRUCTIUNII DE PLATA LA FINALIZARE
Anexa 4 FORMA INSTRUCTIUNII DE PLATA DUPA FINALIZARE
Anexa 5 DISTRIBUIRE DECURGAND DIN PROCEDURA IN CAZ DE INSOLVABILITATE A
AGENTULUI ESCROW
Anexa 6 NOTIFICAREA UNEI DISPUTE (remisa de o Parte)
Anexa 7 NOTIFICAREA DISPUTEI (remisa de Agentul Escrow)
Anexa 8 NOTIFICARE DE SOLUTIONARE A DISPUTEI
Anexa 9 NOTIFICARE PC
Anexa 10 NOTIFICARE DE INCETARE A CONTRACTULUI DE PRIVATIZARE
Anexa 11 SEMNATARI AUTORIZATI

153

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

PREZENTUL CONTRACT este incheiat in [data] 2007 INTRE
(1)

S.C. ELECTRICA S.A., o societate de distributie si furnizare a energiei electrice cu capital
integral de stat, organizata in conformitate cu legea romana, cu sediul in strada Grigore
Alexandrescu, nr. 9, sector 1, Bucuresti, Romania, reprezentata legal prin [nume] in calitate
de [ ] (ăVanzatorul”);

(2)

ENEL S.p.A. (numar de inregistrare CF 00811720580), o societate organizata si
functionand in conformitate cu legile din Italia, avand sediul in Viale Regina Margherita 137,
00198 Roma, Italia, reprezentata legal prin [nume] in calitate de [
] (ăCumparatorul”);

(3)

Filiala de Distributie si Furnizare a Energiei Electrice “ELECTRICA MUNTENIA SUD”
S.A., avand codul unic de inregistrare 14507322, o societate comerciala pe actiuni
organizata in conformitate cu legea romana, cu sediul in Bd. Ion Mihalache nr. 41-43,
Bucuresti 011172, Romania, si inmatriculata la Registrul Comertului din Romania cu
numarul J40/1859/2002, reprezentata legal prin [nume] in calitate de [ ] (ăSocietatea”);

(4)

PRICEWATERHOUSECOOPERS LLP, cu sediul in One Embankment Place, Londra
WC2N 6NN, Marea Britanie, reprezentata legal prin [Robert Paterson] in calitate de [ ] şi
PRICEWATERHOUSECOOPERS MANAGEMENT CONSULTANTS S.R.L. cu sediul în
Opera Center nr. 5, Bucureşti, reprezentata legal prin Emilian Radu (in nume propriu si in
numele celorlalti membri ai consortiului de consultanta) (ăConsultantul”); si

(5)

BRD Groupe Société Générale S.A.-Sucursala Mari Clienti Corporativi (numar de
inregistrare la Registrul Comertului sub Nr. J40/10283/1999, CIF/CUI RO 12440790/1999),
o societate infiintata in conformitate cu legile din [Romania cu sediul in Bulevardul Ion
Mihalache, nr.1-7,Sector 1, Bucuresti, Romania, reprezentata legal prin Dl. Patrick GELIN in
calitate de Presedinte Director General si Dl. Alain PFEIFFER in calitate de Director al
Directiei Mari Clienti Corporativi (ăAgentul Escrow”).

INTRUCAT
(A)

La sau in jurul datei prezentului Contract, Vanzatorul si Cumparatorul au incheiat un
contract de privatizare cu privire la achizitionarea de actiuni in Societate si majorarea
capitalului social al Societatii (ăContractul de Privatizare”).

(B)

Incheierea de catre Parti a unui contract de escrow este o conditie a vanzarii – cumpararii
Actiunilor de Vanzare si a subscrierii Actiunilor Noi.

(C)

Astfel, pentru facilitarea platii Pretului de Achizitie Ajustat catre Vanzator si a Pretului de
Subscriere catre Societate, Vanzatorul, Cumparatorul, Societatea si Consultantul au agreat
sa desemneze Agentul Escrow, iar Agentul Escrow a acceptat desemnarea sa, potrivit
termenilor si conditiilor prevazute in prezentul Contract.

S-A CONVENIT dupa cum urmeaza:

1
1.1

Definitii si interpretare
Definitii
In prezentul Contract:
“Contul Consultantului” inseamna oricare dintre următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(a)

un cont deschis in numele PricewaterhouseCoopers LLP avand urmatoarele
detalii:
Numar de cont:

[

]

Adresa bancii:

[

]

Cod Swift:

[

]

sau
(b)

un cont deschis în numele PricewaterhouseCoopers Management S.R.L. avand
urmatoarele detalii:
Numar de cont:

[

]

Adresa bancii:
Cod Swift:

[
[

]

]

“Onorariul Consultantului” inseamna onorariul platibil Consultantului de catre Vanzator in
legatura cu Pretul de Achizitie Ajustat sau de catre Societate in legatura cu Pretul de
Subscriere, in conformitate cu Acordul privind Onorariul Consultantului in legatura cu
procesul de privatizare a Societatii;
“Acord privind Onorariul Consultantului” inseamna acordul intre, printre altii, Vanzator si
Consultant, din data de [data];
“Comisioane Bancare” are intelesul conferit acestui termen in Clauza 8.2 (Comisioane
Bancare);
“Contul Societatii” inseamna contul notificat Agentului Escrow de catre Societate;
“Contul Escrow” inseamna fiecare dintre: Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie si
Contul Escrow pentru Pretul de Subscriere;
“Venituri Escrow” inseamna orice dobanda sau venit de alta natura rezultand in legatura
cu sumele de bani depuse in Conturile Escrow.
“€” sau “euro” inseamna moneda unica a statelor membre ale Comunitatii Europeane ce
adopta sau au adoptat euro ca moneda lor legala in conformitate cu legislatia Uniunii
Europene cu privire la uniunea monetara;
“EONIA” inseamna Euro Overnight Index Average;
“Notificare” inseamna orice notificare, confirmare, indicatie, instructiune sau indrumare
data potrivit prezentului Contract;
“Parte” inseamna o parte la prezentul Contract;
“Contul Cumparatorului” inseamna contul bancar notificat Agentului Escrow de catre
Cumparator; si
“Contul Vanzatorului” inseamna contul notificat Agentului Escrow de catre Vanzator;

1.2

Definitii din Contractul de Privatizare
Termenii scrisi cu majuscule utilizati in prezentul Contract si care nu sunt definiti in acesta
vor avea intelesul conferit acestor termeni in Contractul de Privatizare.

1.3

Interpretare

155

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

1.3.1

In prezentul Contract:
(a)

orice referire, expresa sau implicita, la un act normativ (care include orice prevederi
legale din orice jurisdictie) include referiri la:
(i)

acel act normativ asa cum a fost aprobat, modificat, prelungit sau aplicat
printr-un alt act normativ sau in baza vreunui alt act normativ (inainte, la sau
dupa data prezentului Contract);

(ii)

orice act normativ pe care acel act normativ il aproba (cu sau fara
modificari); si

(iii)

orice elemente de legislatie secundara emise (inainte, la sau dupa data
prezentului Contract) in baza acelui act normativ, asa cum a fost aprobat,
modificat, prelungit sau aplicat potrivit celor stipulate in paragraful (i) de mai
sus sau in baza oricarui act normativ la care se face referire in paragraful (ii)
de mai sus,

cu exceptia masurii in care orice legislatie sau legislatie secundara emisa sau
aprobata dupa data prezentului Contract ar putea crea ori mari raspunderea unei
Parti fata de alta Parte in baza prezentului Contract;
(b)

termenii denumind persoane vor include persoane fizice, persoane juridice si
asociatii de persoane fara personalitate juridica;

(c)

referirile la o persoana fizica includ si reprezentantii sai legali sau conventionali;

(d)

o referire la un document constituie o referire la acel document asa cum a fost
modificat, completat, schimbat, re-formulat sau novat la anumite momente;

(e)

referirile la o Parte includ referiri la succesorii sau cesionarii permisi (directi sau
altfel) ai acelei Parti;

(f)

cu exceptia manifestarii unei intentii contrare, o referire la o Clauza, Sub-clauza,
paragraf sau Anexa reprezinta o referire la o clauza, sub-clauza, paragraf sau
anexa a prezentului Contract. Anexele fac parte integranta din prezentul Contract;

(g)

titlurile din prezentul Contract nu afecteaza interpretarea sa; si

(h)

pentru calcularea termenelor stabilite pe zile calendaristice, vor fi avute în vedere
atât prima cât şi ultima zi a termenului respectiv.

2

Desemnarea Agentului Escrow

2.1

Desemnare
Vanzatorul, Societatea, Consultantul si Cumparatorul desemneaza impreuna, prin prezentul
Contract, Agentul Escrow ca agent escrow, iar Agentul Escrow accepta desemnarea sa,
potrivit termenilor si conditiilor prevazute in prezentul Contract, precum si in concordanta cu
oferta primita de catre Consultant de la Agentul Escrow datata 31 mai 2006 (impreuna cu
mesajul electronic trimis de Agentul Escrow in data de 2 iunie 2006) ambele fiind atasate ca
Anexa ”A” (”Oferta”). Pentru a se evita orice neintelegeri ce ar putea apare datorita unor
diferente dintre termenii prezentului Contract si Oferta, precizam ca termenii din Oferta
prevaleaza.

2.2

Onorarii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

2.2.1

In schimbul indeplinirii de catre Agentul Escrow a obligatiilor sale prevazute in prezentul
Contract, Cumparatorul va plati Agentului Escrow toate costurile, cheltuielile si onorariile
Agentului Escrow in legatura cu prezentul Contract. Aceste sume nu vor fi platite din soldul
creditor al Conturilor Escrow la un moment dat.

2.2.2

Agentul Escrow nu va suspenda/intarzia indeplinirea oricarei actiuni potrivit prezentului
Contract din cauza neplatii de catre Cumparator a oricarei sume datorate Agentului Escrow
potrivit prezentului Contract.

2.3

Excluderea obligatiilor implicite
Agentul Escrow are numai acele obligatii ce sunt prevazute expres in prezentul Contract.
Aceste obligatii sunt exclusiv de natura administrativa si operationala.

2.4

Recunoasteri
Agentul Escrow:

2.4.1

se poate baza, fara nici o alta solicitare de informatii, pe orice Notificare sau alt document
(inclusiv un mesaj transmis prin fax), considerate de acesta ca fiind autentice si corecte si
semnate de, sau cu imputernicirea, persoanei sau persoanelor autorizate in conformitate cu
prezentul Contract;

2.4.2

se poate baza pe orice notificare pe care o primeste de la: (a) Vanzator si Consultant cu
privire la cuantumul Onorariului Consultantului stabilit ca procent din Pretul de Achizitie
Ajustat; si (b) Societate si Consultant cu privire la cuantumul Onorariului Consultantului
stabilit ca procent din Pretul de Subscriere;

2.4.3

nu are obligatia sa investigheze daca orice suma pentru care a primit instructiuni de plata a
fost corect calculata si este necesar a fi platita in baza prevederilor Contractului de
Privatizare;

2.4.4

este de acord să acţioneze potrivit oricărei instrucţiuni scrise semnate de către semnatarii
autorizaţi ai Vânzătorului, Cumpărătorului, Consultantului sau Societăţii stabiliţi potrivit
Anexei 11 (cu limitarea că semnătura reprezentanţilor Societăţii va fi necesară numai în
legătură cu aspecte referitoare la Contul Escrow pentru Preţul de Subscriere şi la Preţul de
Subscriere), dar nu va fi în nici un caz obligat să se conformeze unor instrucţiuni contrare
prevederilor prezentului Contract Escrow, legilor aplicabile sau unor hotărâri judecătoreşti
pronunţate cu privire la acest aspect;

2.4.5

poate contracta, plati si se poate baza pe consultanti de specialitate selectionati de acesta;
si

2.4.6

poate actiona potrivit prezentului Contract prin personalul si agentii sai.

2.5

Excluderea oricarui drept cu privire la sumele de bani din Conturile Escrow

2.5.1

In pofida oricarei prevederi contrare incluse in oricare alt contract (excluzand orice
amendament la prezentul Contract) intre oricare dintre Partile la care se face referire in
prezentul Contract, Agentul Escrow nu va avea nici un drept cu privire la sumele de bani
aflate la un moment dat in creditul Conturilor Escrow, cu exceptia celor prevazute in mod
expres in prezentul Contract.

2.5.2

Prin prezentul Contract, Agentul Escrow renunta in mod expres la orice drept:

157

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(a)

(b)

2.6

de a folosi orice sume de bani din creditul Conturilor Escrow ca garantie sau de asi asigura in orice alt mod o garantie cu privire la pretentiile Agentului Escrow
impotriva celorlalte Parti; sau
de a compensa orice sume datorate acestuia de catre alte Parti cu sumele de bani
ce constituie soldul creditor al Conturilor Escrow.

Despagubire
Agentul Escrow va despagubi si apara celelalte Parti pentru orice pierdere sau prejudiciu ce
rezulta din indeplinirea necorespunzatoare de catre Agentul Escrow a obligatiilor prevazute
in prezentul Contract.

3

Constituirea Escrow

3.1

Deschiderea Contului Escrow pentru Pretul de Achizitie
Agentul Escrow va constitui in numele Vanzatorului un cont de depozit purtator de dobanda
denominat in euro la BRD Groupe Société Générale S.A. (ăBanca”) la sucursala Mari Clienti
Corporativi din Bulevardul Ion Mihalache, nr.1-7, Sector 1, Bucuresti, Romania ce va fi
denumit Contul ELECTRICA S.A. numar de cont RO29BRDE450SV23547204500, ce
constituie, in intelesul Contractului de Privatizare, Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie.

3.2

Deschiderea Contului Escrow pentru Pretul de Subscriere
Agentul Escrow va constitui in numele Societatii un cont de depozit purtator de dobanda
denominat in euro la BRD Groupe Société Générale S.A. (ăBanca”) la sucursala Mari Clienti
Corporativi din Bulevardul Ion Mihalache, nr.1-7, Sector 1, Bucuresti, Romania ce va fi
denumit
Contul FDFEE ELECTRICA MUNTENIA SUD S.A. numar de cont
RO68BRDE450SV23547394500, ce constituie, in intelesul Contractului de Privatizare,
Contul Escrow pentru Pretul de Subscriere.

3.3

Depunere de fonduri inainte de Finalizare

3.3.1

Cumparatorul va depune:
(a)

10% (zece la suta) din Pretul de Achizitie, in termen de cinci (5) Zile Lucratoare de
la Semnare, in Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie;

(b)

100% (sută la sută) din Preţul de Achiziţie în termen de cinci (5) Zile Lucrătoare de
la data semnării Declaraţiei Comune de către Vânzător şi Cumpărător, în Contul
Escrow pentru Preţul de Achiziţie;

(c)

101,5% (o suta unu virgula cinci la suta) din Pretul de Subscriere, in termen de
cinci (5) Zile Lucratoare de la semnarea Declaratiei Comune de catre Vanzator si
Cumparator, in Contul Escrow pentru Pretul de Subscriere;

(d)

in Contul Escrow relevant orice sume pe care Cumparatorul este obligat sa le
depuna potrivit Contractului de Privatizare pentru a completa orice retineri sau
deduceri din oricare dintre sumele mentionate in paragrafele (a), (b) sau (c) de mai
sus;

(e)

orice dobanda platibila pentru oricare dintre sumele mentionate in paragrafele (a),
(b), (c) sau (d) de mai sus potrivit Contractului de Privatizare in Contul Escrow
relevant; si

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(f)

orice sume datorate de catre Cumparator Vanzatorului sau Societatii potrivit
Contractului de Privatizare cu privire la cumpararea Actiunilor de Vanzare sau
subscrierea Actiunilor Noi, in Contul Escrow relevant,

in conformitate cu prevederile Contractului de Privatizare.

3.4

Depunere de fonduri dupa Finalizare

3.4.1

In situatia in care orice sume de bani in plus fata de sumele de bani depuse in Contul
Escrow pentru Pretul de Achizitie inainte de Data Finalizarii sunt datorate potrivit celor
prevazute in Contractul de Privatizare de catre Cumparator Vanzatorului sau de catre
Vanzator Cumparatorului ulterior intocmirii Bilantului de Finalizare si ajustarii Pretului de
Achizitie potrivit Contractului de Privatizare, Cumparatorul sau Vanzatorul (dupa caz) va
depune respectivele sume de bani suplimentare in Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie
in termen de sapte (7) Zile Lucratoare de la data determinarii Pretului de Achizitie Ajustat in
conformitate cu prevederile Contractului de Privatizare.

3.4.2

In plus, si numai in beneficiul Vanzatorului, Consultantul convine prin aceasta cu Vanzatorul
(dar numai in masura in care a primit plata oricarei parti a Onorariului Consultantului (in plus
fata de fractiunea din Onorariul Consultantului cuvenita acestuia si primita de catre
Consultant)) sa restituie acea proportie din Onorariul Consultantului pe care a primit-o care
se refera la suma pe care Vanzatorul trebuie sa o plateasca in Contul Escrow pentru Pretul
de Achizitie in conformitate cu Clauza 3.4.1 de mai sus. Daca Consultantul este solicitat sa
faca o asemenea plata, acesta:
(a)

va plati acesti bani direct in Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie (situatie in
care obligatia Vanzatorului in baza Clauzei 3.4.1 se va reduce in mod
corespunzator); sau

(b)

va plati acesti bani Vanzatorului care, la randul sau, va plati sumele respective in
Contul Eswcrow pentru Pretul de Achizitie,

in fiecare caz, ca decontare a rambursarii partiale a Onorariului Consultantului aparuta ca
rezultat al faptului ca Pretul de Achizitie Ajustat este mai mic decat 100% din Pretul de
Achizitie.

3.5

Escrow
Agentul Escrow:

3.5.1

va pastra toate sumele ce constituie la un moment dat soldul creditor al Contului Escrow
pentru Pretul de Achizitie, inclusiv intreaga dobanda acumulata cu privire la acestea (mai
putin orice suma cu care este debitat Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie de catre
Banca in legatura cu Comisioanele Bancare), la dispozitia comuna a Vanzatorului,
Consultantului si Cumparatorului;

3.5.2

va pastra toate sumele ce constituie la un moment dat soldul creditor al Contului Escrow
pentru Pretul de Subscriere, inclusiv intreaga dobanda acumulata cu privire la acestea (mai
putin orice suma cu care este debitat Contul Escrow pentru Pretul de Subscriere de catre
Banca in legatura cu Comisioanele Bancare), la dispozitia comuna a Vanzatorului, Societatii,
Consultantului si Cumparatorului;

3.5.3

va avea controlul unic asupra sumelor de bani ce constituie soldul creditor al Conturilor
Escrow, cu exceptia cazului in care se prevede altfel in prezentul Contract;

159

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

3.5.4

nu va permite efectuarea nici unei retrageri din Conturile Escrow, cu exceptia situatiilor in
conformitate cu prezentul Contract sau in conformitate cu dispozitia unei instante
competente;

3.5.5

va notifica in mod prompt fiecare dintre celelalte Parti cu privire la primirea fiecarei sume la
care se face referire in Sub-clauza 3.3 (Depunere de fonduri inainte de Finalizare) si Subclauzei 3.4 (Depunere de fonduri dupa Finalizare);

3.5.6

va remite Societăţii un extras de cont având forma şi conţinutul acceptate de către Societate
şi Vânzător, imediat după primirea Preţului de Subscriere în Contul Escrow pentru Preţul de
Subscriere, în scopul înregistrării majorării capitalului social cu Preţul de Subscriere în
Registrul Comerţului; şi

3.5.7

va transfera sau va opera in alt fel cu privire la acele sume numai asa cum Vanzatorul,
Cumparatorul, Societatea sau Consultantul ii pot da instructiuni comune la un moment dat,
in conformitate cu prezentul Contract.

4

Plati din Conturile Escrow

4.1

Notificarea Finalizarii
Vanzatorul, Societatea si Cumparatorul vor notifica impreuna, in scris, Agentul Escrow cu
privire la Data propusa a Finalizarii cu nu mai putin de trei (3) Zile Lucratoare inainte de
acea data.

4.2

Instructiuni care prevaleaza

4.2.1

In pofida oricarei altei prevederi din prezentul Contract cu privire la plata sumelor de bani ce
constituie soldul creditor al Conturilor Escrow, Vanzatorul, Cumparatorul si Consultantul si,
numai in legatura cu Contul Escrow pentru Pretul de Subscriere, Societatea vor notifica
impreuna, in scris, Agentul Escrow cu nu mai putin de trei (3) Zile Lucratoare inainte de data
la care se solicita plata, in mod substantial in forma notificarii atasate ca Anexa 1 (Notificare
Comuna de Plata), cu privire la sumele exacte ce urmeaza a fi platite din Contul Escrow
relevant, data la care urmeaza a fi efectuate aceste plati si destinatia acestora (incluzand
informatii ce pot fi solicitate in mod rezonabil de catre Agentul Escrow pentru a executa
acele instructiuni) (ăNotificarea Comuna de Plata”).

4.2.2

La primirea unei Notificari Comune de Plata, Agentul Escrow va indeplini de fiecare data
asemenea instructiuni comune ale Vanzatorului, Cumparatorului, Consultantului si, numai in
legatura cu Contul Escrow pentru Pretul de Subscriere Societatii si va efectua orice
transferuri specificate in Notificarea Comuna de Plata.

4.2.3

Agentul Escrow se va asigura că toate plăţile făcute de către Agentul Escrow dintr-un Cont
Escrow sunt transferate către şi primite în conturile adecvate, potrivit prevederilor acestui
Contract Escrow, şi în suma exactă menţionată în Notificarea Comună de Plată, fără nici un
fel de reţineri sau compensări.

4.3

Plata Pretului de Subscriere

4.3.1

La Finalizare, Vanzatorul, Societatea, Consultantul si Cumparatorul vor transmite Agentului
Escrow o instructiune in mod substantial in forma Anexei 2 (Forma Instructiunii de Plata a
Pretului de Subscriere).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

4.3.2

La primirea acestei instructiuni Agentul Escrow va transfera cu promptitudine din Contul
Escrow pentru Pretul de Subscriere sumele mentionate in respectiva instructiune in conturile
specificate in aceasta, cu aceeasi data a valutei ca si data instructiunii.

4.3.3

Cat mai curand dupa ce transferurile vor fi fost efectuate (conform clauzei 4.3.1 de mai sus),
Agentul Escrow va notifica:
(a)

transferul in Contul Consultantului catre Vanzator, Societate si Consultant; si

(b)

transferul in Contul Societatii catre Vanzator, Cumparator, Societate si Consultant.

4.4

Plata Pretului de Achizitie la Finalizare

4.4.1

La Finalizare, Vanzatorul, Consultantul si Cumparatorul vor transmite catre Agentul Escrow
o instructiune in mod substantial in forma Anexei 3 (Forma Instructiunii pentru Plata la
Finalizare).

4.4.2

La primirea acestei instructiuni, Agentul Escrow va transfera cu promptitudine din Contul
Escrow pentru Pretul de Achizitie sumele indicate in respectiva instructiune in conturile
indicate in aceasta.

4.4.3

Agentul Escrow va notifica, imediat ce asemenea transferuri vor fi fost efectuate (conform
clauzei 4.4.1 de mai sus):
(i)

transferul in Contul Consultantului catre Vanzator si Consultant; si

(ii)

transferul in Contul Vanzatorului catre Vanzator, Consultant si Cumparator.

4.5

Plata Pretului de Achizitie Ajustat dupa Finalizare

4.5.1

Imediat dupa ce Pretul de Achizitie Ajustat a fost stabilit potrivit Contractului de Privatizare si
toate sumele de bani suplimentare au fost platite in Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie
potrivit Sub-clauzei 3.4 (Depunere de fonduri dupa Finalizare), Vanzatorul, Consultantul si
Cumparatorul vor transmite catre Agentul Escrow o instructiune, in mod substantial in forma
Anexei 4 (Forma Instructiunii de Plata dupa Finalizare).

4.5.2

La primirea acestei instructiuni, Agentul Escrow va efectua transferurile indicate in
respectiva instructiune in Contul Cumparatorului, Contul Consultantului si/sau Contul
Vanzatorului (dupa caz), cu aceeasi data a valutei ca si data instructiunii.

4.5.3

Imediat ce aceste transferuri vor fi fost efectuate, Agentul Escrow va notifica Vanzatorul,
Consultantul si Cumparatorul cu privire la orice transfer in Contul Cumparatorului sau in
Contul Consultantului sau in Contul Vanzatorului.

5

Incetarea Contractului de Privatizare

5.1

Notificare
In cazul in care Contractul de Privatizare inceteaza la sau inainte de Finalizare, Vanzatorul si
Cumparatorul vor notifica in mod prompt, in scris, Agentul Escrow in forma Anexei 10
(Notificarea de Incetare a Contractului de Privatizare).

5.2

Plati din Conturile Escrow
Cu exceptia celor prevazute in Clauza 6 (Penalitati Contractuale in baza Contractului de
Privatizare), in termen de zece (10) Zile Lucratoare de la primirea unei notificari in forma
Anexei 10 (Notificarea de Incetare a Contractului de Privatizare), Agentul Escrow va

161

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

transfera toate sumele aflate in soldul creditor al Conturilor Escrow (incluzand, pentru
evitarea oricarui dubiu, orice Venituiri Escrow aferente), in contul Cumparatorului.

6

Penalitati Contractuale in baza Contractului de Privatizare

6.1

In cazul in care Agentul Escrow primeste notificare scrisa de la Vanzator in forma atasata ca
Anexa 9 (ăNotificarea PC”), prin care se declara ca Vanzatorul este indreptatit sa
primeasca de la Cumparator o penalitate contractuala in baza Contractului de Privatizare, la
primirea Notificarii PC, Agentul Escrow:

6.2

va transmite cu promptitudine Cumpratorului o copie a Notificarii PC; si

6.2.1

va retine in Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie o suma egala cu suma penalitatii
contractuale indicate in Notificarea PC pana la expirarea perioadei de douazeci (20) Zile
Lucratoare mentionate in paragrafele 6.2 si 6.3 de mai jos sau, in cazul unei dispute, a
perioadei corespunzatoare mentionate in Clauza 12 (Dispute) ca termen de solutionare a
unei asemenea dispute potrivit intelesului prezentului Contract.

6.3

In cazul in care Cumparatorul nu notifica in scris Agentul Escrow in forma notificarii atasate
ca Anexa 6 (Notificarea Disputei (remisa de o Parte)) in termen de douazeci (20) Zile
Lucratoare de la transmiterea de catre Agentul Escrow a Notificarii PC catre Cumparator,
prin care acesta sa conteste obligatia sa de a plati o astfel de penalitate contractuala, atunci
Agentul Escrow va plati Vanzatorului din Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie o suma
egala cu respectiva penalitate contractuala indicata in Notificarea PC in termen de trei (3)
Zile Lucratoare de la expirarea respectivei perioade de douazeci (20) de Zile Lucratoare.

6.4

In cazul in care Cumparatorul notifica Agentul Escrow in acest termen de douazeci (20) Zile
Lucratoare contestarea obligatiei sale de a plati penalitatea contractuala, atunci se vor aplica
prevederile Clauzei 12 (Dispute), numai in legatura cu penalitatile contractuale contestate
(aceste prevederi fiind aplicate mutatis mutandis).

6.5

Prezenta Clauza nu va aduce atingere dreptului unei Parti de a ridica pretentii pentru orice
lipsa din sumele de bani din Conturile Escrow.

7

Venituri Escrow

7.1

Rata dobanzii
Pentru sumele de bani ce constituie soldul creditor al Conturilor Escrow se vor acumula
dobanzi la o rata anuala egala cu rata EONIA afisata la pagina Reuters EONIA la ora 19:00
(potrivit orei Europei Centrale).

7.2

Termen
Veniturile Escrow se vor acumula zilnic cu privire la depozitele din fiecare Cont Escrow si
vor fi depuse la sfarsitul fiecarei zile de catre Agentul Escrow in Contul Escrow relevant.

7.3

Alocare
Orice Venituri Escrow vor fi alocate de catre Agentul Escrow pro rata cu sumele de bani ce
constituie la acel moment soldul creditor al Contului Escrow relevant, tinand cont de
lungimea perioadei pentru care o anumita suma a fost depozitata intr-un Cont Escrow.
Calculul Agentului Escrow cu privire la cuantumul Veniturilor Escrow in legatura cu o
anumita suma va fi definitiv, cu exceptia situatiilor de eroare evidenta, caz in care Partile vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

avea dreptul sa conteste un asemenea calcul, iar Agentul Escrow va avea obligatia sa
rectifice o asemenea eroare evidenta.

8

Comisioane si Deduceri

8.1

Retineri
In efectuarea oricarei plati dintr-un Cont Escrow, Agentul Escrow poate retine sau deduce
orice suma pe care este obligat prin lege sa o retina sau sa o deduca (fie cu privire la o
obligatie fiscala, fie de o alta natura) cu conditia sa ii fi notificat in prealabil pe Vanzator,
Societate si Consultant cu privire la orice astfel de retineri sau deduceri si sa precizeze
motivele acestora.

8.2

Comisioane Bancare

8.3

Vanzatorul, Cumparatorul, Societatea si Consultantul autorizeaza Agentul Escrow sa
plateasca toate comisioanele bancare, taxele si impozitele si alte obligatii aferente operarii
unui Cont Escrow (inclusiv orice dobanda aferenta acestuia) (ăComisioanele Bancare”) din
fondurile ce constituie, la un moment dat, soldul creditor al Contului Escrow caruia ii sunt
aferente Comisioanele Bancare.

8.4

Orice Comisioane Bancare permanente sau recurente care sunt platite din fondurile ce
constituie la un anumit moment soldul creditor al unui Cont Escrow vor fi considerate a fi
alocate proportional cu sumele de bani ramase in acel Contul Escrow. Din fiecare transfer
din acel Cont Escrow va fi dedusa o suma egala cu Comisioanele Bancare alocate oricaror
fonduri transferate. Calculul Agentului Escrow cu privire la ce Comisioane Bancare pot fi
alocate unei anumite sume va fi definitiv, cu exceptia situatiilor de eroare evidenta, caz in
care Partile vor avea dreptul sa conteste un asemenea calcul, iar Agentul Escrow va avea
obligatia sa rectifice o asemenea eroare evidenta.

8.5

Orice Comisioane Bancare rezultand direct dintr-un transfer (incluzand orice costuri asociate
schimbului valutar) efectuat potrivit prezentului Contract vor fi deduse in totalitate din sumele
transferate.

8.5.1

Agentul Escrow va furniza, cel putin o data in fiecare luna calendaristica, declaratii catre
Vanzator si Cumparator, aratand ce Comisioane Bancare au fost deduse din sumele de bani
ce constituie soldul creditor al Conturilor Escrow, precum si soldul creditor al Conturilor
Escrow.

9

Garantii

9.1

Garantiile Cumparatorului
Cumparatorul declara si garanteaza fiecareia dintre celelalte Parti, dupa cum urmeaza:

9.1.1

Situatie juridica
Este o societate [pe actiuni] organizata in mod corespunzator si functionand in mod valabil in
conformitate cu legile din tara in care este infiintata.

9.1.2

Autoritate

163

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Are autoritatea de a incheia prezentul Contract si de a executa obligatiile sale in
conformitate cu prezentul Contract si fiecare dintre celelalte documente la care se face
referire in prezentul Contract si la care este parte.
9.1.3

Consimtamante
A obtinut toate acordurile, licentele si aprobarile necesare in legatura cu incheierea
prezentului Contract si executarea obligatiilor sale stabilite in prezentul Contract.

9.1.4

Respectarea legii etc.
Incheierea prezentului Contract si executarea obligatiilor sale stabilite in prezentul Contract
nu vor incalca sau intra in conflict cu, sau excede orice limite impuse prin:
(a)
(b)

actul sau constitutiv sau statutul, sau alte documente corporative aplicabile; sau

(c)
9.1.5

orice lege sau regulament ce ii sunt aplicabile;

orice alt contract, instrument sau angajament obligatoriu pentru acesta.

Preambul
Preambulul la prezentul Contract este adevarat si corect in masura in care se refera la
acesta.

9.2

Garantiile Vanzatorului, Societatii si Consultantului
Fiecare dintre Vanzator, Societate si Consultant declara si garanteaza, numai in numele sau,
fiecareia dintre celelalte Parti, dupa cum urmeaza:

9.2.1

Autoritate
Are autoritatea de a incheia prezentul Contract si de a executa obligatiile sale in
conformitate cu prezentul Contract si fiecare dintre celelalte documente la care se face
referire in prezentul Contract si la care este parte.

9.2.2

Consimtamant
A obtinut toate acordurile, licentele si aprobarile necesare in legatura cu incheierea
prezentului Contract si executarea obligatiilor sale stabilite in prezentul Contract.

9.2.3

Respectarea legii etc.
Incheierea prezentului Contract si executarea obligatiilor sale stabilite in prezentul Contract
nu vor incalca sau intra in conflict cu, sau excede orice limite impuse prin:
(a)
(b)

actul sau constitutiv sau alte documente corporative aplicabile; sau

(c)
9.2.4

orice lege sau regulament ce ii sunt aplicabile;

orice contract, instrument sau angajament obligatoriu pentru acesta.

Preambul
Preambulul la prezentul Contract este adevarat si corect in masura in care se refera la
acesta.

9.3

Garantiile Agentului Escrow
Agentul Escrow declara si garanteaza fiecareia dintre celelalte Parti, dupa cum urmeaza:

9.3.1

Situatie juridica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Este o filiala a Société Générale in Romania, organizata in mod corespunzator si existand in
mod valabil in conformitate cu legile din tara in care este infiintata.
9.3.2

Autoritate
Are autoritatea de a incheia prezentul Contract si de a executa obligatiile sale in
conformitate cu prezentul Contract si fiecare dintre celelalte documente la care se face
referire in prezentul Contract si la care este parte.

9.3.3

Consimtamant
A obtinut toate acordurile, licentele si aprobarile necesare in legatura cu incheierea
prezentului Contract si executarea obligatiilor sale stabilite in prezentul Contract.

9.3.4

Respectarea legii etc.
Incheierea prezentului Contract si executarea obligatiilor sale stabilite in prezentul Contract
nu vor incalca sau intra in conflict cu, sau excede orice limite impuse prin:
(a)
(b)

actul sau constitutiv sau statut sau alte documente corporative aplicabile; sau

(c)
9.3.5

orice lege sau regulament ce ii sunt aplicabile;

orice contract, instrument sau angajament obligatoriu pentru acesta.

Preambul
Preambulul la prezentul Contract este adevarat si corect in masura in care se refera la
acesta.

10

Notificari

10.1

Angajament
Fiecare dintre Parti se angajeaza sa asigure ca orice Notificare data de catre sau in numele
sau potrivit prezentului Contract este autentica si autorizata in mod corespunzator, si ca
informatiile incluse in orice Notificare sunt adevarate si corecte cu privire la toate aspectele
semnificative.

10.2

Garantii implicite
Orice Notificare, atunci cand este transmisa Agentului Escrow, va fi considerata:

10.2.1

a fi adresata tuturor celorlaltor Parti (cu excepţia Societăţii, atunci când se referă exclusiv la
sumele din Contul Escrow pentru Preţul de Achiziţie);

10.2.2

ca incluzand o garantie, in favoarea Agentului Escrow si a celorlaltor Parti, ca toate conditiile
necesar a fi satisfacute de catre expeditor inainte de efectuarea unei astfel de notificari sau
solicitari, potrivit termenilor prezentului Contract si ai Contractului de Privatizare, au fost
satisfacute in mod corespunzator;

10.2.3

ca incluzand o garantie:
(a)

din partea Vanzatorului, ca toate declaratiile facute de catre, sau in numele sau, in
Notificarile sale sunt adevarate;

(b)

din partea Societatii, ca toate declaratiile facute de catre, sau in numele sau, in
Notificarile sale sunt adevarate;

165

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(c)

din partea Cumparatorului, ca toate declaratiile facute de catre, sau in numele sau,
in Notificarile sale sunt adevarate; si

(d)

din partea Consultantului, ca toate declaratiile facute de catre, sau in numele sau,
in Notificarile sale sunt adevarate,

in fiecare caz, in favoarea Agentului Escrow si a tuturor celorlaltor Parti.
10.2.4

Agentul Escrow va fi indreptatit sa refuze sa indeplineasca o actiune daca o Notificare sau
alt document nu este dat(a) in forma ceruta prin prezentul Contract, si nu va avea nici o
responsabilitate ca urmare a unui astfel de refuz de a indeplini o actiune. Agentul Escrow nu
va avea obligatia sa refuze sa indeplineasca o actiune stabilita potrivit prezentului Contract
daca orice discrepanta dintr-o Notificare este, in opinia sa rezonabila, nesemnificativa sau
constituie o eroare de dactilografiere. In pofida celor de mai sus, Agentul Escrow va avea
obligatia sa verifice orice detalii incluse intr-o Notificare in forma Anexei 1 (Notificare
Comuna de Plata), Anexei 5 (Distribuire decurgand din procedura in caz de insolvabilitate a
Agentului Escrow) si Anexei 8 (ăNotificare de Solutionare a Disputei”) cu privire la
numerele de cont sau la sumele ce urmeaza a fi platite in sau dintr-un cont potrivit
prezentului Contract, fie prin telefon, fie prin fax catre Partea sau Partile care au dat
instructiunile pentru a confirma aceste detalii. Orice confimare cu privire la aceste de detalii
din partea Partii sau Partilor care au transmis instructiuni trebuie facuta prin fax, si orice
plata ce trebuie efectuata de catre Agentul Escrow la primirea unei astfel de Notificari va fi
efectuata la primirea confirmarii detaliilor respectivei Notificari de catre Partea sau Partile
care au transmis instructiuni.

11

Conflict

11.1

Notificari Duble
In cazul in care Agentul Escrow primeste mai mult de o Notificare de la oricare dintre Parti
cu privire la acelasi aspect, Agentul Escrow, in masura in care o Notificare primita mai tarziu
decat prima Notificare cu privire la acel aspect contravine primei Notificari, va fi indreptatit sa
se abtina de la indeplinirea actiunii, cu specificarea faptului ca Agentul Escrow nu va
raspunde in masura in care a transferat deja fonduri dintr-un Cont Escrow in conformitate cu
prima Notificare; totusi, Agentul Escrow va informa imediat in scris Partile cu privire la astfel
de situatii.

11.2

Instructiuni

11.2.1

In cazul in care Agentul Escrow va avea neclaritati cu privire la drepturile si obligatiile sale in
baza prezentului Contract, sau va primi instructiuni de la oricare dintre Parti cu privire la
orice parte din, sau intreaga suma de bani ce constituie soldul creditor al unui Cont Escrow,
ce sunt contrare termenilor si conditiilor prezentului Contract, Agentul Escrow va notifica
imediat celelalte Parti cu privire la astfel de aspecte si va fi indreptatit sa se abtina de la
indeplinirea oricarei actiuni pana cand va fi instructat altfel, in scris, de catre Vanzator,
Societate, Consultant si Cumparator printr-o Notificare Comuna de Plata sau o Notificare de
Solutionare a Disputei transmisa ulterior.

11.2.2

In ceea ce priveste instructiunile incluse intr-o Notificare de Solutionare a Disputei, in cazul
in care instructiunile din aceasta sunt neclare Agentului Escrow, actionand in mod rezonabil,
si daca acesta nu poate obtine o Notificare Comuna de Plata, Agentul Escrow poate (in
cazul unei Sentinte Definitive (asa cum este aceasta definita in Clauza 12.1.2 (a) (ii) de mai
jos)) cere instructiuni de la orice instanta sau tribunal arbitral ce a dat o astfel de Sentinta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Definitiva sau, daca nu pot fi obtinute instructiuni adecvate de la o astfel de instanta sau
tribunal arbitral, atunci (in cazul fie a unei Solutionari (asa cum este aceasta definita in
Clauza 12.1.2 (a) (i) de mai jos), fie a unei Sentinte Definitive), de la orice Parte in favoarea
careia a fost dispusa o hotarare sau o solutionare, si poate actiona in conformitate cu
instructiunile acestei Parti fara a avea vreo raspundere potrivit prezentului Contract.
11.2.3

Cele de mai sus nu vor aduce atingere drepturilor Vanzatorului, Societatii, Consultantului si
Cumparatorului, unul fata de celalalt, in cazul in care acele instructiuni sunt contrare
termenilor Notificarii de Solutionare a Disputei.

11.3

Alte contracte
In cazul in care termenii si conditiile oricarui alt contract (excluzand orice amendament la
prezentul Contract), intre oricare dintre Partile la prezentul Contract, sunt in conflict sau
contravin cu oricare dintre termenii si conditiile prezentului Contract cu privire la Conturile
Escrow, prezentul Contract va prevala.

11.4

Sentinta Definitiva

11.4.1

In cazul in care Agentul Escrow primeste o Sentinta Definitiva ce nu este atasata unei
Notificari de Solutionare a Disputei, Agentul Escrow va notifica imediat celelalte Parti cu
privire la acest aspect, si va solicita instructiuni de la celelalte Parti, care vor instructa
Agentul Escrow printr-o Notificare de Solutionare a Disputei.

11.4.2

In asemenea circumstante, Agentul Escrow va fi indreptatit sa se abtina de la transferul
fondurilor dintr-un Cont Escrow sau de la a indeplini orice actiune pana in momentul in care
va fi instructat altfel, in scris, de catre toate celelalte Parti printr-o Notificare Comuna de
Plata sau o Notificare a Solutionarii Disputei transmisa ulterior.

12

Dispute

12.1

Retinerea fondurilor aflate in disputa
In cazul in care Agentul Escrow primeste o notificare scrisa de la una dintre Parti in forma
Anexei 6 (Notificarea Disputei (remisa de o Parte)) cu privire la faptul ca se afla intr-o
disputa cu o alta Parte cu privire la sumele de bani ce constituie soldul creditor al unui Cont
Escrow, atunci:

12.1.1

in termen de doua (2) Zile Lucratoare, Agentul Escrow va notifica toate celelalte Parti cu
privire la acest aspect printr-o notificare scrisa (o ăNotificare a Disputei”) in forma atasata
ca Anexa 7 (Notificarea Disputei (remisa de Agentul Escrow)); si

12.1.2

Agentul Escrow nu va efectua nici un transfer de fonduri din Contul Escrow in care sunt
depuse fondurile in disputa in legatura cu aspectul in disputa, pana la cel mai apropiat
moment dintre urmatoarele:
(a)

Agentului Escrow ii este furnizata o Notificare de Solutionare a Disputei de catre
Vanzator, Societate, Consultant si Cumparator, confirmand ca drepturile Partilor la
disputa au fost determinate in mod definitiv:
(i)

fie printr-un acord scris intre respectivele Parti (se va atasa o copie a
acestui acord) (ăSolutionare”);

(ii)

fie printr-o decizie, sentinta sau hotarare (sau o copie a acesteia certificata
in mod corespunzator), a unei instante sau a unui tribunal arbitral competent

167

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

prin care s-a hotarat cu privire la disputa, dupa ce toate caile de atac au fost
solutionate in mod definitiv de catre o asemenea instanta sau tribunal arbitral
(dupa caz) sau termenul pentru caile de atac a expirat fara a se introduce un
apel (se va atasa o copie a acesteia) (denumita in cele ce urmeaza, in
prezentul Contract, ăSentinta Definitiva”); sau
(b)

expirarea unei perioade de doi (2) ani de la primirea de catre Agentul Escrow a
unei Notificari a Disputei fara a se transmite sau obtine o Notificare de Solutionare
a Disputei.

12.2

Plata fondurilor in disputa

12.2.1

La primirea unei Notificari de Solutionare a unei Dispute, Agentul Escrow va transfera sume
de bani din soldul creditor al Contului Escrow relevant, daca acestea exista:
(a)

in conformitate cu Solutionarea; sau

(b)

in conformitate cu Sentinta Definitiva,

in fiecare caz, cat mai curand posibil, dar in nici un caz mai tarziu de cinci (5) Zile Lucratoare
de la primirea de catre Agentul Escrow a unei copii a Notificarii de Solutionare a Disputei.
12.2.2

La expirarea perioadei de doi (2) ani mentionate in Sub-clauza12.1.2(b) fara a se fi transmis
sau obtinut o Notificare de Solutionare a Disputei, Agentul Escrow va plati Cumparatorului
orice sume de bani ce constituie soldul creditor al Contului Escrow relevant. Aceasta nu va
aduce atingere: drepturilor si cailor de actiune ale Vanzatorului, Societatii sau
Consultantului, incluzand in special orice despagubire in favoarea Vanzatorului sau a
Societatii; si obligatiilor Cumparatorului de a satisface pretentiile Vanzatorului, in cazul in
care se acorda o hotarare sau este solutionata o disputa in favoarea Vanzatorului potrivit
prezentului Contract; si oricaror proceduri care sunt initiate in baza Contractului de
Privatizare sau proceduri in fata unei instante judecatoresti potrivit Clauzei 18 (Legea
aplicabila si jurisdictia) din prezentul Contract.

12.3

Recunoastere
Agentul Escrow va fi indreptatit sa considere ca Solutionarea atasata Notificarii de
Solutionare a Disputei este obligatorie sau ca Sentinta Definitiva este autentica, definitiva si
obligatorie potrivit legilor din jurisdictia in care a fost acordata o astfel de Sentinta Definitiva.

13

Limitari

13.1

Limitari financiare
Raspunderea maxima cumulata a:

13.1.1

Vanzatorului cu privire la oricare dintre si toate pretentiile in baza prezentului Contract sau a
Contractului de Privatizare nu va depasi o suma egala cu 50% (cincizeci la suta) din Pretul
de Achizitie Ajustat;

13.1.2

Cumparatorului cu privire la oricare dintre si toate pretentiile in baza prezentului Contract
sau a Contractului de Privatizare nu va depasi o suma egala cu 50% (cincizeci la suta) din
valoarea cumulata a Pretului de Achizitie Ajustat si a Pretului de Subscriere;

13.1.3

Societatii cu privire la oricare dintre si toate pretentiile in baza prezentului Contract nu va
depasi o suma egala cu 50% (cincizeci la suta) din Pretul de Subscriere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

13.1.4

Consultantului cu privire la oricare dintre si toate pretentiile in baza prezentului Contract si a
Acordului privind Onorariul Consultantului in legatura cu Societatea nu va depasi o suma
egala cu Onorariul Consultantului, cu conditia ca numai termenii Contractului privind
Onorariul Consultantului sa prevaleze in legatura cu orice aspect sau pretentie dintre
Vanzator si Consultant; si

13.1.5

Agentului Escrow cu privire la oricare dintre si toate pretentiile in baza prezentului Contract
nu va depasi o suma egala cu valoarea cumulata a Pretului de Achizitie Ajustat, a Pretului
de Subscriere si a oricaror Venituri Escrow aferente.

13.2

Limitari in timp

13.2.1

Partile agreeaza ca orice incalcare a garantiilor acordate potrivit prezentului Contract ar
putea in mod rezonabil sa fie descoperita in sase (6) luni de la Finalizare.

13.2.2

Daca orice Parte (ăPartea Reclamanta”) ia cunostinta despre o problema care este probabil
sa o determine sa formuleze o pretentie privind garantiile, Partea impotriva careia pretentia
privind garantiile ar fi formulata nu va fi raspunzatoare in legatura cu aceasta cu exceptia
situatiei in care a primit din partea Partii Reclamante o notificare scrisa referitoare la
respectivele fapte in termen de o (1) luna de la data la care Partea Reclamanta a luat
cunostinta despre aceste fapte.

13.3

Limitarea prejudiciului
Nimic din prezentul Contract nu va fi interpretat ca eliberand vreo Parte de obligatia sa de a
limita orice pierderi sau daune suportate de aceasta ca urmare a oricarei incalcari a unei
garantii sau a oricaror obligatii in baa prezentului Contract. Partea care suporta pierderea
sau prejudiciul va intreprinde toate actiunile rezonabile intr-o perioada rezonabila de timp
pentru a limita orice pierdere sau prejudiciu suferite ca rezultat al respectivei incalcari,
actiuni care pot include, fara limitare, in functie de circumstante, urmatoarele:

13.3.1

angajarea de asistenta juridica, financiara sau de alt tip;

13.3.2

emiterea, sau determinarea unei alte parti de a emite, o pretentie in baza oricarei polite de
asigurare aplicabile in cazul respectiv;

13.3.3

abtinerea de la luarea vreunor masuri nerezonabile care ar putea duce la sporirea pierderii
sau prejudiciului suferit;

13.3.4

acceptarea ca Partea care si-a incalcat obligatiile in baza prezentului Contract sa execute
intr-un alt mod obligatiile care ii revin potrivit prezentului Contract; si

13.3.5

sustinerea oricaror pretentii corelative pe care Partea care sufera pierderea sau prejudiciul
la poate avea impotriva unor terte parti.

13.4

Baza determinarii daunelor
Toate daunele pentru incalcarea obligatiilor prevazute in prezentul vor fi determinate pe
baza prejudiciilor suferite de respectiva Parte, care decurg in mod direct din aceasta
incalcare. Nici o Parte nu va avea dreptul la nici o compensatie pentru, si nici o pretentie nu
va include daunele indirecte, inclusiv fara limitare, pierderea profitului sau diminuarea valorii.

13.5

Confirmare
Fiecare Parte confirma si convine ca:

169

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

13.5.1

nici un consultant al unei Parti nu a facut nici o declaratie si nici un consultant al unei Parti
nu a dat nici o garantie prin prezentul Contract sau printr-un alt document si nici o astfel de
declaratie sau garantie nu poate fi considerata implicita in nici un fel; si

13.5.2

trebuie sa isi limiteze prejudiciile sau pierderile, sau ambele, in legatura cu orice garantie
sau alta pretentie.

13.6

Cale unica de actiune
Cu exceptia prevederilor contrare stipulate in mod expres in prezentul Contract, calea unica
de aactiune a unei Parti pentru incalcarea unei garantii date prin prezentul Contract va fi o
pretentie in legatura cu garantiile.

13.7

Executare in natura
In cazul unei incalcari sau a unei incalcari potentiale de catre o Parte a prezentului Contract,
celelalte Parti, pe langa toate celelalte drepturi si cai de actiune disponibile, va avea dreptul
sa solicite executarea in natura a obligatiilor, fiind convenit ca alte cai de actiune pot
constitui o compensatie inadecvata pentru incalcarea obligatiilor in baza prezentului
Contract.

13.8

Excluderi

13.8.1

Nici o Parte nu va fi raspunzatoare pentru nici o pretentie privind garantiile in masura in care
aceasta se refera la o raspundere sau obligatie ce nu ar fi aparut in lipsa unei modificari in
legislatie sau in interpretarea legislatiei bazate pe decizia oricarei instante pronuntate ulterior
Finalizarii.

13.8.2

Sub-clauzele de la 10.5 (Excluderi) la 10.9 (Asigurare) din Contractul de Privatizare se
aplica mutatis mutandis oricarei pretentii ridicate de Cumparator impotriva Vanzatorului
potrivit prezentului Contract.

13.8.3

Vanzatorul nu va fi raspunzator fata de Cumparator, si nici Cumparatorul nu va fi
raspunzator fata de Vanzator, cu privire la o pretentie in legatura cu garantiile in masura in
care se refera la orice raspundere sau obligatie pentru care prejudiciul sau pierderea este
prevazut(a) in ajustarea Pretului de Achizitie potrivit Clauzei 7 (Ajustarea Pretului de
Achizitie) din Contractul de Privatizare, sau pentru care Partea reclamanta a fost
compensata in orice alt mod, sau in legatura cu care nu s-a procedat la limitarea
prejudiciului de catre acea Parte reclamanta, asa cum prevede prezenta Clauza.

13.9

Pretentii Multiple
Nici o Parte nu va avea dreptul sa emita vreo pretentie decurgand din acest Contract, din
Contractul de Privatizare, din orice alt Contract al Tranzactiei sau din Acordul privind
Onorariul Consultantului in masura in care pretentia ar permite Partii care o emite sa
pretinda o suma, in legatura cu aceeasi cauza, mai mult de o data (o ăPretentie Multipla”).
In situatia in care o Parte (ăPartea Recuperatoare”) recupereaza o suma in urma unei
Pretenii Multiple, va restitui partii care a platit respectiva suma Partii Recuperatoare, o suma
egala cu excedentul.

14

Insolvabilitatea Agentului Escrow

14.1

Cu exceptia oricaror restrictii impuse prin legislatia aplicabila privind falimentul, orice sume
ce constituie la acel moment soldul creditor al Conturilor Escrow vor fi eliberate si
transferate unui agent escrow succesor potrivit instructiunilor incluse intr-o notificare ce va fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

data substantial in forma notificarii atasate ca Anexa 5 (Distribuire decurgand din Procedura
ca urmare a Insolvabiltatii Agentului Escrow), imediat inainte de, sau daca acest lucru nu
este posibil, la data initierii procedurilor privind insolvabilitatea sau a altor proceduri similare
impotriva Agentului Escrow.

14.2

Agentul Escrow va notifica in scris Vanzatorul, Consultantul, Societatea si Cumparatorul
imediat dupa ce afla de initierea, sau a oricaror circumstante de natura sa conduca la
initierea, oricarei proceduri de insolvabilitate sau a altei proceduri similare impotriva
Agentului Escrow.

14.3

Insolvabilitatea Agentului Escrow nu va afecta nici unele dintre drepturile si obligatiile
acumulate ale oricareia dintre Parti (in masura permisa de legea aplicabila).

15

Incetare

15.1

Prezentul Contract poate inceta numai in urmatoarele situatii:

15.1.1

in mod automat, la cea mai apropiata zi dupa ce Agentul Escrow va fi platit toate sumele de
bani ce constituie soldul creditor al ambelor Conturi Escrow in conformitate cu prevederile
prezentului Contract; sau

15.1.2

prin acord scris intre Vanzator, Societate, Cumparator, Consultant si Agentul Escrow la data
prevazuta intr-un astfel de acord.

15.2

Imediat dupa incetarea prezentului Contract, Agentul Escrow va inchide Conturile Escrow.

15.3

Prezenta Clauza si Clauza 1 (Definitii si interpretare), Clauza 12 (Dispute), Clauza 13
(Limitari), Clauza 16 (Prevederi diverse), Clauza 17 (Notificari) si Clauza 18 (Legea
aplicabila si jurisdictia) vor supravietui incetarii prezentului Contract.

15.4

Incetarea sau denuntarea prezentului Contract nu va afecta drepturile sau obligatiile
acumulate ale nici uneia dintre Parti.

15.5

Nici una dintre Parti nu va avea dreptul sa denunte sau sa inceteze in alt mod prezentul
Contract altfel decat potrivit prevederilor exprese ale prezentei Clauze.

16

Prevederi diverse

16.1

Informare
Agentul Escrow va furniza Vanzatorului si Cumparatorului acele informatii cu privire la soldul
creditor curent al fiecarui Cont Escrow si la dobanda aferenta acestuia, pe care Vanzatorul
sau Cumparatorul le pot solicita la un moment dat.

16.2

Schimbarea conturilor

16.2.1

Vanzatorul poate, la libera sa optiune, sa schimbe Contul Vanzatorului prin notificare scrisa
catre Agentul Escrow. La primirea unei asemenea notificari de catre Agentul Escrow, detaliile
privind contul bancar mentionate intr-o asemenea notificare vor deveni Contul Vanzatorului,
in intelesul prezentului Contract.

16.2.2

Societatea poate, la libera sa optiune, sa schimbe Contul Societatii prin notificare scrisa
catre Agentul Escrow. La primirea unei asemenea notificari de catre Agentul Escrow, detaliile
privind contul bancar mentionate intr-o asemenea notificare vor deveni Contul Societatii, in
intelesul prezentului Contract.

171

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

16.2.3

Cumparatorul poate, la libera sa optiune, sa schimbe Contul Cumparatorului prin notificare
scrisa catre Agentul Escrow. La primirea unei asemenea notificari de catre Agentul Escrow,
detaliile privind contul bancar mentionate intr-o asemenea notificare vor deveni Contul
Cumparatorului, in intelesul prezentului Contract.

16.2.4

Consultantul poate, la absoluta sa discretie, sa schimbe Contul Consultantului printr-o
notificare scrisa remisa Agentului Escrow. La primirea respectivei notificari de catre Agentul
Escrow, contul bancar descris in acea notificare va deveni Contul Consultantului in intelesul
prezentului Contract.

16.3

Confidentialitate

16.3.1

Societatea si Agentul Escrow trebuie sa pastreze confidentialitatea oricaror informatii
furnizate oricaruia dintre ei de, sau in numele oricarei altei Parti in legatura cu Documentele
Tranzactiei sau Acordul privind Onorariul Cunsultantului. Totusi, Agentul Escrow si
Societatea au dreptul sa dezvaluie informatii:
(a)

ce sunt disponibile publicului, in alt mod decat ca urmare a unei incalcari de catre
Agentul Escrow sau de catre Societate a prezentei Sub-clauze;

(b)

in legatura cu orice procedura legala sau arbitrala atunci cand astfel de informatii
pot fi cerute ca proba sau sunt solicitate de catre instanta sau organul arbitral
competent;

(c)

daca trebuie sa faca acest lucru in baza oricarei legi sau reglementari, cu conditia
sa notifice cu promptitudine celelalte Parti inainte de efectuarea dezvaluirii, atunci
cand o astfel de notificare este posibila din punct de vedere practic si permisa de
lege, si sa coopereze cu celelalte Parti cu privire la momentul si continutul unei
astfel de dezvaluiri sau la orice actiune pe care celelalte Parti o pot alege pentru a
contesta valabilitatea unei asemenea cereri;

(d)

catre o autoritate guvernamentala, bancara, fiscala sau o alta autoritate de
reglementare, cu conditia sa notifice cu promptitudine celelalte Parti inainte de
efectuarea dezvaluirii, atunci cand o astfel de notificare este posibila din punct de
vedere practic si permisa de lege, si sa coopereze cu celelalte Parti cu privire la
momentul si continutul unei astfel de dezvaluiri sau la orice actiune pe care
celelalte Parti o pot alege pentru a contesta valabilitatea unei asemenea cereri;

(e)

catre consultantii profesionali sau auditorii sai, cu conditia ca inainte de dezvaluirea
catre o asemenea persoana sa asigure ca acelei persoane ii este adusa la
cunostinta prezenta Sub-clauza, si sa depuna toate eforturile pentru ca o astfel de
persoana sa adere la aceste conditii ca si cum acea persoana ar fi obligata prin
prevederile prezentei Sub-clauze;

(f)

cu acordul scris al Partii la care se refera informatiile; sau

(g)

numai in cazul Agentului Escrow, catre Banca, cu conditia ca Agentul Escrow sa
asigure ca Banca sa consimta sa pastreze aceste informatii confidentiale in conditii
cel putin la fel de exigente ca prezenta Sub-clauza.

16.3.2

Prezenta Sub-clauza prevaleaza fata de orice angajament de confidentialitate anterior
asumat de catre Agentul Escrow sau de catre Societate in legatura cu Documentele
Tranzactiei sau cu Acordul privind Onorariul Consultantului.

16.4

Cesiune

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Nici una dintre Parti nu isi poate cesiona sau transfera in alt mod drepturile si obligatiile in
baza prezentului Contract, cu exceptia cazului in care se obtine acordul scris prealabil al
fiecareia dintre celelalte Parti.

16.5

Disjungerea clauzelor
Prevederile continute in fiecare Clauza, Sub-clauza si Anexa a prezentului Contract vor
putea fi puse in executare in mod independent, iar valabilitatea fiecareia dintre ele nu va fi
afectata in situatia in care oricare dintre ele nu mai este valabila, cu exceptia situatiei in care
importanta prevederilor nevalabile sau alte circumstante legate de prevederile nevalabile o
fac in mod evident indivizibila de partea ramasa din prevederile relevante. In situatia in care
oricare dintre acele prevederi este nula dar ar fi valabila daca o parte a prevederii ar fi
omisa, prevederea respectiva se va aplica cu acele modificari ce pot fi necesare pentru a o
face valabila sau, in situatia in care acest lucru nu este practicabil sau posibil, Partile vor lua
toate masurile necesare pentru a agrea asupra unor prevederi de inlocuire avand un efect
pe cat de similar este posibil, cu respectarea prevederilor legale aplicabile.

16.6

Costuri
Cu respectarea Sub-clauzei 2.2 (Onorarii), fiecare Parte va plati costurile si cheltuieile
suportate de catre aceasta in legatura cu incheierea si indeplinirea prezentului Contract.

16.7

Renuntari la drepturi si cai de actiune cumulutative

16.7.1

Cu exceptia cazului in care se prevede altfel in mod expres in prezentul Contract, drepturile
fiecarei Parti stabilite prin prezentul Contract:
(a)

pot fi exercitate ori de cate ori este necesar;

(b)

sunt cumulative si nu exclud drepturile stabilite prin legea generala; si

(c)

pot face obiectul unor renuntari numai in mod expres si in scris.

16.7.2

Intarzierea in exercitarea sau neexercitarea oricarui drept nu reprezinta o renuntare la acel
drept si orice prevedere a legii aplicabile (cu exceptia prevederilor imperative) ce ar putea
duce la pierderea respectivului drept este prin prezenta, si in acea masura, exclusa in mod
expres.

16.8

Drepturi ale tertilor
Nimic din prezentul Contract, fie expres, fie implicit, nu va conferi nici unei persoane, cu
exceptia Partilor si a succesorilor acestora si a cesionarilor permisi, nici un drept sau cale de
actiune de orice natura in baza acestui Contract. O persoana care nu este parte la prezentul
Contract nu poate pune in executare nici una dintre prevederile sale.

16.9

Exemplare
Prezentul Contract a fost incheiat in 4 exemplare in limba Romana si 4 exemplare in limba
Engleza. Acest lucru are acelasi efect ca si cum semnarea tuturor exemplarelor s-ar fi facut
pe un singur exemplar al prezentului Contract.

16.10

Limba Contractului

16.10.1

Versiunea in limba romana a prezentului Contract poate fi folosita ca mijloc de proba si va fi
folosita in orice proceduri in fata oricarei autoritati publice din Romania. In situatia existentei
oricarei discrepante intre versiunile in limba romana si in limba engleza ale prezentului
Contract, versiunea in limba romana va prevala.

173

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

16.10.2

Orice notificare data in legatura cu prezentul Contract trebuie sa fie in limba romana însoţită
de o traducere certificată în limba engleză.

16.10.3

Orice alt document furnizat in legatura cu prezentul Contract trebuie sa fie:
(a)
(b)

16.11

limba romana însoţită de o traducere certificată în limba engleză; sau
insotit de o traducere certificata in limba romana. In fiecare caz, traducerea in limba
romana prevaleaza cu exceptia cazului in care documentul in limba engleza este
un document statutar sau un alt document oficial.

Non-parteneriat
Nimic din prezentul Contract nu va fi considerat ca reprezentand o asociere intre oricare
dintre Parti.

16.12

Amendamente
Nici un amendament la prezentul Contract nu va fi valabil daca nu este efectuat in scris si
semnat de catre Parti actionand prin reprezentantii lor autorizati in mod valabil. In pofida
faptului ca oricare dintre termenii prezentului Contract poate deveni executoriu sau poate fi
pus in executare de catre o persoana care nu este parte la acesta, termenii prezentului
Contract, sau fiecare dintre acestia, pot fi amendati sau modificati sau prezentul Contract
poate fi suspendat, anulat sau incetat prin acordul scris al Partilor, sau prezentul Contract
poate fi denuntat (in fiecare caz) fara consimtamantul unei asemenea terte parti.

16.13

Asigurari suplimentare
Fiecare dintre Parti va asigura convocarea tuturor adunarilor, acordarea tuturor renuntarilor
la drepturi si a consimtamintelor, si adoptarea tuturor hotararilor ce sunt necesare in baza
legii sau a actelor constitutive ale Partii relevante, sau a oricaror contracte sau obligatii ce o
afecteaza, si va intreprinde orice alta actiune si va semna orice alte documente ce sunt
necesare pentru a pune in aplicare prezentul Contract si aspectele si contractele prevazute
in prezentul Contract.

16.14

Intregul Contract

16.14.1

Cumparatorul si Vanzatorul
(a)

Contractele Tranzactiei, Garantia de Participare si orice asigurari, declaratii,
garantii sau documente furnizate de Cumparator in baza Acordului de
Confidentialitate, Procedurilor si Regulilor de Ofertare si Selectie si a
Regulamentului Camerei de Date contin intregul acord dintre Cumparator si
Vanzator referitor la vanzarea si cumpararea Actiunilor de Vanzare si la subscrierea
Actiunilor Noi si inlocuiesc orice intelegeri anterioare orale sau scrise (exprese sau
implicite) intre Cumparator si Vanzator referitoare la vanzarea si cumpararea
Actiunilor de Vanzare si la subscrierea Actiunilor Noi.

(b)

Atat Cumparatorul cat si Vanzatorul recunosc faptul ca la acceptarea incheierii
prezentului Contract nu s-au bazat pe nici o declaratie, garantie, contract
suplimentar sau alta asigurare (cu exceptia celor prevazute in Contractele
Tranzactiei si in Garantia de Participare, si cu exceptarea oricaror asigurari,
declaratii, garantii sau documente puse la dispozitie de catre Cumparator in baza
Acordului de Confidentialitate, Procedurilor si Regulilor de Ofertare si Selectie si a
Regulamentului Camerei de Date), acordate de catre sau in numele
Cumparatorului sau Vanzatorului anterior Semnarii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

16.14.2

(i) Agent Escrow si (ii) Vanzator, Cumparator, Consultant si Societate
(a)

(b)

16.14.3

Prezentul Contract contine intregul acord dintre (i) Cumparator, Vanzator, Societate
si Consultant, pe de o parte; si (ii) Agentul Escrow, pe de alta parte, referitor la
aranjamentele escrow cu privire la sumele de bani ce urmeaza a fi depuse in
Conturile Escrow si inlocuieste orice intelegeri anterioare orale sau scrise (exprese
sau implicite) intre (i) Cumparator, Vanzator, Societate si Consultant, pe de o parte;
si (ii) Agentul Escrow, pe de alta parte, referitor la aranjamentele escrow cu privire
la sumele de bani ce urmeaza a fi depuse in Conturile Escrow.
Fiecare dintre Cumparator, Vanzator, Societate si Consultant recunoaste faptul ca
la acceptarea incheierii prezentului Contract nu s-a bazat pe nici o declaratie,
garantie, contract suplimentar sau alta asigurare a Agentului Escrow (cu exceptia
celor prevazute in prezentul Contract) acordate de catre sau in numele Agentului
Escrow anterior semnarii prezentului Contract. Agentul Escrow recunoaste faptul
ca la acceptarea incheierii prezentului Contract nu s-a bazat pe nici o declaratie,
garantie, contract suplimentar sau alta asigurare a Cumparatorului, Vanzatorului,
Societatii sau Consultantului (cu exceptia celor prevazute in prezentul Contract)
acordate de catre sau in numele Cumparatorului, Vanzatorului, Societatii sau
Consultantului anterior semnarii prezentului Contract.

(i) Vanzatorul si Societatea si (ii) Consultantul
(a)

(b)

16.14.4

Prezentul Contract si Acordul privind Onorariul Consultantului contin intregul acord
dintre (i) Vanzator si Societate pe de o parte, si (ii) Consultant, pe de alta parte,
referitor la Onorariul Consultantului si inlocuieste orice intelegeri anterioare orale
sau scrise (exprese sau implicite) intre (i) Vanzator si Societate, pe de o parte, si
Consultant, pe de alta parte, cu privire la Onorariul Consultantului.
Fiecare dintre Vanzator, Societate si Consultant recunoaste faptul ca la acceptarea
incheierii prezentului Contract nu s-a bazat pe nici o declaratie, garantie, contract
suplimentar sau alta asigurare (cu exceptia celor prevazute in prezentul Contract si
in Acordul privind Onorariul Consultantului) acordate de catre sau in numele
Vanzatorului, Societatii sau Consultantului anterior semnarii prezentului Contract.

Toate Partile
(a)

(b)

16.15

Fiecare Parte renunta la toate drepturile si caile de actiune de care, in conditiile in
care nu ar exista prezenta Sub-clauza, ar putea sa dispuna cu privire la orice
asemenea declaratii, garantii, contracte suplimentare sau alte asigurari.
Nimic din prezenta Sub-clauza nu limiteaza sau exclude raspunderea pentru
frauda.

Acordul privind Onorariul Consultantului
Pentru a inlatura orice dubiu, in legatura cu orice aspect sau pretentie exclusiv dintre
Vanzator si Consultant, termenii Acordului privind Onorariul Consultantului vor prevala fata
de termenii prezentului Contract Escrow.

17

Notificari

17.1

In scris

175

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

17.1.1

Orice comunicare (inclusiv instructiunile si Notificarile) in legatura cu prezentul Contract
trebuie sa fie efectuate in scris si, cu exceptia cazului in care se prevede altfel, pot fi livrate
prin curier, posta sau fax.

17.1.2

In scopul prezentului Contract, o comunicare electronica va fi considerata a fi o comunicare
in scris.

17.1.3

Cu exceptia cazului in care se convine contrariul, orice consimtamant sau acord necesar
potrivit prezentului Contract trebuie sa fie acordat in scris.

17.2

Detalii de contact

17.2.1

Detaliile de contact ale Vanzatorului in acest scop sunt:

Adresa:

Electrica S.A.,
Str. Grigore Alexandrescu nr. 9,
Sector 1,
Bucuresti
Romania

Telefon:..................
Numar fax:

+40 21 2085084

E-mail:...........................
In atentia:

17.2.2

Domnului Dan Catalin Stancu

Detaliile de contact ale Cumparatorului in acest scop sunt:

Adresa:

Enel S.pA.
Viale Regina Margherita, nr. 137
00198 Roma
Italia

Telefon:..............................
Numar fax:

+39 06 8305 2061

E-mail:................................
In atentia:

17.2.3

Domnului Edoardo Marcenaro

Detaliile de contact ale Societatii in acest scop sunt:

Adresa:

Electrica Muntenia Sud SA

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

B-dul Ion Mihalache nr. 41-43
Bucuresti
011172
Telefon:..............................
Numar fax:

[ ]

E-mail:................................
In atentia:

17.2.4

[ATENTIA].

Detaliile de contact ale Consultantului in acest scop sunt:

Adresa:

PricewaterhouseCoopers
1 Embankment Place
Londra WC2N 6 RH
Anglia

Telefon:............................
Numar fax:

+44 20 7804 5455

E-mail:................................
In atentia:

17.2.5

Domnului Robert Paterson.

Detaliile de contact ale Agentului Escrow in acest scop sunt:
Adresa:

BRD Groupe Société Générale S.A. Sucursala Mari Clienti Corporativi
Bulevardul Ion Mihalache, nr.1-7,
Sector 1,
Bucuresti,
Romania

Telefon:

+40213014419

Numar fax:

+40213014004

E-mail:

carmen.florea@brd.ro

In atentia:

D-nei Carmen FLOREA, Director Adjunct

Telefon:

+40213014405

Numar fax:

+40213014043

E-mail:

cristina.ionita@brd.ro

In atentia:

D-nei Cristina IONITA, Sef Serviciu

177

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

17.2.6

Orice Parte isi poate modifica detaliile de contact prin transmiterea unei notificari de cinci (5)
Zile Lucratoare, in scris, catre celelalte Parti.

17.2.7

Atunci cand o Parte indica un anumit departament sau reprezentant pentru a primi o
comunicare, o comunicare nu va intra in vigoare daca nu mentioneaza acel departament
sau reprezentant.

17.3

Intrare in vigoare

17.3.1

Cu exceptia celor prevazute mai jos, orice comunicare sau Notificare in legatura cu
prezentul Contract va fi considerata transmisa dupa cum urmeaza:
(a)

daca este inmanata:
i. la momentul inmanarii inregistrate in registrul de corespondenta din registrul
general al Vanzatorului, in cazul Vanzatorului; si
ii. la momentul inmanarii, in cazul fiecareia dintre celelalte Parti; sau

(b)

daca este trimisa prin posta, la ora 10.00 a.m. (ora Romaniei) in a cincea Zi
Lucratoare dupa ce a fost pusa la posta; sau

(c)

daca este trimisa prin fax, la data transmiterii, daca este transmisa inaintea orei
3.00 p.m. (ora Romaniei) in orice Zi Lucratoare, si in orice alta situatie in Ziua
Lucratoare urmatoare datei transmiterii.

17.3.2

Pentru dovedirea transmiterii unei notificari sau a unei alte comunicari oficiale, va fi
suficienta dovedirea faptului a fost inmanata sau ca plicul continand comunicarea a fost
adresat in mod corect si trimis prin posta fie prin posta rapida cu plata anticipata si
confirmare de primire, fie par avion, cu plata anticipata, (dupa caz) sau a faptului ca faxul a
fost adresat si transmis corect (dupa caz).

17.4

Instructiuni

17.4.1

Fara a se aduce atingere drepturilor si obligatiilor individuale ale Partilor prevazute in
prezentul Contract, orice instructiuni, puncte de vedere, consimtaminte, opinii, exprimari ale
satisfactiei, notificari sau hotarari ce trebuie comunicate de catre fiecare Parte potrivit
prezentului Contract, inclusiv, fara limitare la, orice renuntari la drepturi ce pot fi acordate
potrivit prezentului Contract, pot fi transmise si acceptate ca transmise numai daca acestea
sunt primite in forma scrisa si semnate de catre persoanele autorizate in acest sens din
numele fiecarei Parti. Persoanele semnatare autorizate sa transmita astfel de instructiuni
Agentului Escrow vor fi notificate Agentului Escrow la Data Semnării şi vor fi:
(a)

pentru Vanzator, oricare dintre persoanele ale caror nume si specimene de
semnatura sunt prezentate in Partea 1 a Anexei 11 (Semnatari Autorizati);

(b)

pentru Cumparator, oricare dintre persoanele ale caror nume si specimene de
semnatura sunt prezentate in Partea 2 a Anexei 11 (Semnatari Autorizati);

(c)

pentru Societate, oricare dintre persoanele ale caror nume si specimene de
semnatura sunt prezentate in Partea 3 a Anexei 11 (Semnatari Autorizati); si

(d)

pentru Consultant, oricare dintre persoanele ale caror nume si specimene de
semnatura sunt prezentate in Partea 4 a Anexei 11 (Semnatari Autorizati),

sau de acele alte persoane ce pot fi notificate la un moment dat Agentului Escrow in
conformitate cu paragraful 17.4.2 de mai jos. Orice instructiune comuna poate consta in

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

documente separate in aceeasi forma, fiecare semnata de catre unul dintre semnatarii
autorizati.
17.4.2

Vanzatorul, Cumparatorul, Societatea si Consultantul pot, la un moment dat, sa faca orice
modificare asupra listei semnatarilor autorizati mentionati de fiecare dintre acestia, printr-o
notificare transmisa Agentului Escrow, semnata de catre fiecare dintre semnatarii autorizati
la acel moment pentru acea Parte, cu exceptia faptului ca in cazul revocarii unui semnatar
autorizat, notificarea nu trebuie sa fie semnata de catre semnatarul autorizat care va fi
revocat. In cazul adaugarii la lista semnatarilor autorizati, notificarea va contine specimenul
de semnatura al semnatarului autorizat adaugat.

18

Legea aplicabila si jurisdictia

18.1

Legea aplicabila
Prezentul Contract este guvernat de si va fi interpretat in conformitate cu legea romana.

18.2

Jurisdictia
Partile convin ca instantele romane vor avea competenta exclusiva de a rezolva orice
dispute in legatura cu prezentul Contract ce nu sunt solutionate in conformitate cu Subclauza 18.3 (Dispute) si Sub-clauza 18.4 (Arbitraj).

18.3

Dispute
Partile vor depune toate eforturile pentru a rezolva orice dispute legate de prezentul
Contract prin intermediul unor discutii purtate cu buna credinta.

18.4

Arbitraj

18.4.1

Toate disputele izvorand din sau in legatura cu prezentul Contract vor fi solutionate definitiv
potrivit Regulilor de Arbitraj ale Camerei Internationale de Comert (ăRegulile”) de catre un
arbitru numit in conformitate cu Regulile.

18.4.2

Arbitrajul va avea loc la [Londra/Paris/Viena]. Partile convin ca limba in care va avea loc
arbitrajul, inclusiv audierile, probele scrise si corespondenta, va fi limba engleza.

18.4.3

O decizie arbitrala emisa in mod valabil va fi finala si obligatorie pentru partile in disputa.

18.4.4

Prezenta Sub-clauza compromisorie va putea fi pusa in executare in mod separat.

18.4.5

Fiecare dintre Parti convine sa plateasca suma prevazuta in decizia arbitrala in mod voluntar
si sa nu se opuna punerii in executare a oricarei decizii arbitrale obtinute potrivit prezentului
Contract in alt mod decat este in mod expres permis prin Conventia de la New York din 1958
privind Recunoasterea si Punerea in Executare a Deciziilor Arbitrale Straine.

18.4.6

Fiecare parte la un arbitraj efectuat in conformitate cu prezenta Clauza va suporta propriile
costuri ocazionate in legatura cu respectivul arbitraj, inclusiv onorariile consilierului sau
juridic. Toate celelalte costuri si cheltuieli vor fi impartite intre partile la arbitraj in conformitate
cu hotararea arbitrului.

179

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 1
NOTIFICARE COMUNA DE PLATA
[Data]
BRD Groupe Société Générale S.A
In atentia: [ ]
Stimati Domni,
Contractul Escrow
Ne referim la Contractul Escrow datat [data] incheiat intre S.C. Electrica S.A., in calitate de
Vanzator, Filiala de Distributie si Furnizare a Energiei Electrice Electrica Muntenia Sud S.A.
(Societatea), PriceWaterhouseCoopers LLP, in calitate de Consultant, Enel S.p.A., in calitate de
Cumparator si BRD Groupe Société Générale S.A, in calitate de Agent Escrow, (ăContractul
Escrow”). Termenii si expresiile utilizate in prezenta scrisoare vor avea acelasi inteles cu cel din
Contractul Escrow.
Prezenta notificare este o Notificare Comuna de Plata in conformitate cu prevederile Sub-clauzei
4.2 (Instructiuni care prevaleaza) din Contractul Escrow. [Inserati scopul si temeiul pentru plata]
Prin prezenta vi se solicita sa efectuati urmatoarea plata (urmatoarele plati) din Contul Escrow
[pentru Pretul de Subscriere][pentru Pretul de Achizitie]:
Beneficiar:

[

]

Suma:

[

]

Contul Beneficiarului:

[

]

Data Platii:

[

].

Cu stima,
Enel S.p.A.

S C Electrica SA

Prin:

Prin:

______________________

______________________

Nume:

Nume:

Functie:

Functie:

Electrica Muntenia Sud SA

PriceWaterhouseCoopers LLP

[numai in cazul unei Notificari Comune de
Plata cu privire la Contul Escrow pentru
Pretul de Subscriere]
Prin:

______________________

Prin:

______________________

Nume:

Nume:

Functie:

Functie:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

181

Anexa 2
FORMA INSTRUCTIUNII PENTRU
PLATA PRETULUI DE SUBSCRIERE
Catre: BRD Groupe Société Générale S.A
Data: [

]

Stimati Domni,
Contractul Escrow
Ne referim la Contractul Escrow datat [data] incheiat intre S.C. Electrica S.A., in calitate de
Vanzator, Filiala de Distributie si Furnizare a Energiei Electrice Electrica Muntenia Sud S.A.
(Societatea), PriceWaterhouseCoopers LLP, in calitate de Consultant, Enel S.p.A., in calitate de
Cumparator si BRD Groupe Société Générale S.A, in calitate de Agent Escrow, (ăContractul
Escrow”). Termenii cu majuscule din prezenta scrisoare au acelasi inteles cu cel atribuit in
Contractul Escrow.
Data Finalizarii este data prezentei instructiuni.
In conformitate cu prevederile Sub-clauzei 4.3 (Plata Pretului de Subscriere) din Contractul
Escrow, va ordonam prin prezenta sa transferati din Contul Escrow pentru Pretul de Subscriere:
(a)

o suma de [suma în litere] Euro ([cifre €]), fiind o sumă egala cu partea din
Onorariul Consultantului aferenta Pretului de Subscriere, in Contul Consultantului;

(b)

suma de [suma in litere] EURO ([cifre €]), reprezentand Pretul de Subscriere, mai
putin suma transferata potrivit paragrafului (a) de mai sus, in Contul Societatii; si

(c)

orice Venit Escrow aferent Pretului de Subscriere in Contul Societatii.

Va rugam sa confirmati imediat primirea acestei instructiuni si sa notificati:
(i)

Vanzatorul, Consultantul, Societatea si Cumparatorul de indata ce au fost
efectuate transferurile in Contul Societatii; si

(ii)

Vanzatorul, Consultantul si Societatea de indata ce au fost efectuate
transferurile in Contul Consultantului.

Cu stima,

ENEL S.p.A.

S. C. ELECTRICA SA

PRICEWATERHOUSECOOPERS LLP

FDFEE ELECTRICA MUNTENIA SUD S.A.

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 3
FORMA INSTRUCTIUNII DE PLATA
LA FINALIZARE
Catre: BRD Groupe Société Générale S.A
Data: [

]

Stimati Domni,
Contractul Escrow
Ne referim la Contractul Escrow datat [data] incheiat intre S.C. Electrica S.A., in calitate de
Vanzator, Filiala de Distributie si Furnizare a Energiei Electrice Electrica Muntenia Sud S.A.
(Societatea), PriceWaterhouseCoopers LLP, in calitate de Consultant, ENEL S.p.A., in calitate de
Cumparator si BRD Groupe Société Générale S.A, in calitate de Agent Escrow, (ăContractul
Escrow”). Termenii cu majuscule din prezenta scrisoare au acelasi inteles cu cel atribuit in
Contractul Escrow.
In conformitate cu sub-clauza 4.4 (Plata Pretului de Achizitie la Finalizare) din Contractul Escrow,
va ordonam prin prezenta sa transferati din Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie:
(a)

suma de [suma în litere] Euro ([cifre
€]), fiind o sumă egala cu partea din
Onorariul Consultantului aferenta Pretului de Achizitie, in Contul Consultantului; si

(b)

suma de [suma in litere] Euro ([suma in cifre] €), reprezentand Pretul de Achizitie,
impreuna cu orice Venit Escrow aferent, minus suma transferata in conformitate cu
paragraful (a) de mai sus, in Contul Vanzatorului.

Va rugam sa confirmati imediat primirea prezentei instructiuni si sa notificati:
(i)

Vanzatorul si Consultantul de indata ce transferul prevazut la paragraful (a)
a fost efectuat; si

(ii)

Vanzatorul, Consultantul si Cumparatorul de indata ce transferul prevazut
la paragraful (b) a fost efectuat.

Cu stima,

S. C. ELECTRICA SA

ENEL S.p.A.

PRICEWATERHOUSECOOPERS LLP

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

183

Anexa 4
FORMA INSTRUCTIUNII DE PLATA
DUPA FINALIZARE
Catre: BRD Groupe Société Générale S.A
Data:

[

]

Stimati Domni,
Contractul Escrow
Ne referim la Contractul Escrow datat [data] incheiat intre S.C. Electrica S.A., in calitate de
Vanzator, Filiala de Distributie si Furnizare a Energiei Electrice Electrica Muntenia Sud S.A.
(Societatea), PriceWaterhouseCoopers LLP, in calitate de Consultant, ENEL S.p.A., in calitate de
Cumparator si BRD Groupe Société Générale S.A, in calitate de Agent Escrow, (ăContractul
Escrow”). Termenii cu majuscule din prezenta scrisoare au acelasi inteles cu cel atribuit in
Contractul Escrow.
In conformitate cu prevederile sub-clauzei 4.5 (Plata Pretului de Achizitie Ajustat dupa Finalizare)
din Contractul Escrow, va ordonam prin prezenta sa transferati din Contul Escrow pentru Pretul de
Achizitie:
[In cazul in care Pretul de Achizitie Ajustat este mai mare de 110% din Pretul de Achizitie in
conformitate cu sub-clauza 7.2.1 din Contractul de Privatizare]
(a)

toate celelalte sume ramase in creditul Contului Escrow pentru Pretul de Achizitie in
Contul Cumparatorului si in Contul Consultantului, dupa cum este cazul;

[In cazul in care Pretul de Achizitie Ajustat este cuprins intre 100%, exclusiv, si 110%, inclusiv, din
Pretul de Achizitie in conformitate cu sub-clauza 7.2.3 din Contractul de Privatizare]
(b)

suma de [suma in litere] Euro ([cifre
] €), din procentul suplimentar de
10% (10 procente) din Pretul de Achizitie platit in Contul Escrow pentru Pretul de
Achizitie de catre Cumparator, impreuna cu orice Venit Escrow aferent, in Contul
Vanzatorului si in Contul Consultantului, dupa cum este cazul; si

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

(c)

soldul fondurilor din Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie (daca este cazul),
impreuna cu orice Venit Escrow aferent, in Contul Cumparatorului;

[In cazul in care Pretul de Achizitie Ajustat este egal cu Pretul de Achizitie in conformitate cu subclauza 7.2.3 din Contractul de Privatizare sau mai mic decat Pretul de Achizitie in conformitate cu
Sub-clauza 7.1.4 din Contractul de Privatizare]
(d)

[soldul fondurilor din Contul Escrow pentru Pretul de Achizitie, impreuna cu orice
Venit Escrow, in contul Cumparatorului;]

Va rugam sa confirmati imediat primirea prezentei instructiuni si sa notificati Vanzatorul si
Cumparatorul de indata ce transferurile in Contul Vanzatorului si in Contul Cumparatorului vor fi
fost efectuate.
Cu stima,
S. C. Electrica SA
ENEL S.p.A.
PRICEWATERHOUSECOOPERS LLP

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 5
DISTRIBUIRE DECURGAND DIN
PROCEDURA IN CAZ DE
INSOLVABILITATE A AGENTULUI
ESCROW
[Data]
BRD Groupe Société Générale S.A
In atentia: [

]

Stimati Domni,
Contractul Escrow
Ne referim la Contractul Escrow datat [data] incheiat intre S.C. Electrica S.A., in calitate de
Vanzator, Filiala de Distributie si Furnizare a Energiei Electrice Electrica Muntenia Sud S.A.
(Societatea), PriceWaterhouseCoopers LLP, in calitate de Consultant, ENEL S.p.A., in calitate de
Cumparator si BRD Groupe Société Générale S.A, in calitate de Agent Escrow, (ăContractul
Escrow”). Termenii cu majuscule din prezenta scrisoare au acelasi inteles cu cel atribuit in
Contractul Escrow.
Prezenta notificare va este transmisa in conformitate cu Clauza 14 (Insolvabilitatea Agentului
Escrow) din Contractul Escrow. In conformitate cu prevederile Clauzei 14 (Insolvabilitatea
Agentului Escrow), va ordonam prin prezenta sa eliberati si sa platiti sumele de bani ce constituie
in prezent soldul creditor al Conturilor Escrow catre [denumire], [adresa], in calitate de agent
escrow succesor, cu respectarea urmatoarelor instructiuni: [ ].

Cu stima,
ENEL S.p.A.

SC Electrica SA

Prin:

Prin:

______________________

______________________

Nume:
Functie:

S C Electrica Muntenia Sud SA

PriceWaterhouseCoopers LLP

Prin:

Prin:

______________________

______________________

Nume:

Nume:

Functie:

Functie:

185

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 6
NOTIFICAREA UNEI DISPUTE
(remisa de o Parte)

[Antetul Partii]
[Data]
BRD Groupe Société Générale S.A
In atentia: [

]

Stimati Domni,
Contactul Escrow
Ne referim la Contractul Escrow datat [data] incheiat intre S.C. Electrica S.A., in calitate de
Vanzator, Filiala de Distributie si Furnizare a Energiei Electrice Electrica Muntenia Sud S.A.
(Societatea), PriceWaterhouseCoopers LLP, in calitate de Consultant, ENEL S.p.A., in calitate de
Cumparator si BRD Groupe Société Générale S.A, in calitate de Agent Escrow, (ăContractul
Escrow”). Termenii cu majuscule din prezenta scrisoare au acelasi inteles cu cel atribuit in
Contractul Escrow.
Prezenta notificare va este transmisa in conformitate cu prevederile Clauzei 12 (Dispute)/6
(Penalitati Contractuale potrivit Contractului de Privatizare) din Contractul Escrow. Va aducem la
cunostinta prin prezenta ca a aparut o disputa in ceea ce priveste [sumele ce constituie in prezent
soldul creditor al Contului Escrow [pentru Pretul de Achizitie] [pentru Pretul de Subscriere]
/penalitatea contractuala mentionata in Notificarea PC] in legatura cu [urmeaza detalii]. Prin
urmare, in conformitate cu prevederile Clauzei 12 (Dispute) din Contractul Escrow, Dvs., in calitate
de Agent Escrow, nu puteti face nici un fel de plati din Contul Escrow [pentru Pretul de Achizitie]
[pentru Pretul de Subscriere] [[in cazul unei dispute in conformitate cu Clauza 6 (Penalitati
Contractuale in baza Contractului de Privatizare)] in legatura cu penalitatea contractuala aflata in
disputa specificata in Notificarea PC] pana la momentul la care veti primi o Notificare de la
Vanzator si Cumparator in forma anexata Contractului Escrow ca Anexa 8 (Notificare de
Solutionare a Disputei) care sa confirme ca drepturile Partilor aflate in disputa a fost stabilite in
mod definitiv:
(i)

prin acordul scris al Partilor (care va fi anexat in copie); sau

(ii)

print-o Sentina Definitiva (care va fi anexata in copie).

Cu stima,
[Partea]
Prin:

_______________________

Nume:
Functie:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 7
NOTIFICAREA DISPUTEI (remisa de
Agentul Escrow)
[Antetul BRD Groupe Société Générale S.A]
[Data]
[

]

In atentia: [

]

Stimati Domni,
Contractul Escrow
Ne referim la Contractul Escrow datat [data] incheiat intre S.C. Electrica S.A., in calitate de
Vanzator, Filiala de Distributie si Furnizare a Energiei Electrice Electrica Muntenia Sud S.A.
(Societatea), PriceWaterhouseCoopers LLP, in calitate de Consultant, ENEL S.p.A., in calitate de
Cumparator si BRD Groupe Société Générale S.A, in calitate de Agent Escrow, (ăContractul
Escrow”). Termenii cu majuscule din prezenta scrisoare au acelasi inteles cu cel atribuit in
Contractul Escrow.
Prezenta notificare va este transmisa in conformitate cu prevederile Clauzei 12 (Dispute) din
Contractul Escrow. Va aducem la cunostinta prin prezenta ca a aparut o disputa in ceea ce
priveste [sumele ce constituie in prezent soldul creditor al Contului Escrow [pentru Pretul de
Achizitie] [pentru Pretul de Subscriere] /penalitatea contractuala din Notificarea PC] in legatura cu
[urmeaza detalii]. Prin urmare, in conformitate cu prevederile Clauzei 12 (Dispute) din Contractul
Escrow, noi, in calitate de Agent Escrow, nu putem face nici un fel de plati din Contul Escrow
[pentru Pretul de Achizitie] [pentru Pretul de Subscriere] [[in cazul unei dispute in conformitate cu
Clauza 6 (Penalitati Contractuale in baza Contractului de Privatizare)] in legatura cu penalitatea
contractuala aflata in disputa specificata in Notificarea PC] pana la momentul la care vom primi o
Notificare de la Vanzator si Cumparator in forma anexata Acordului Escrow ca Anexa 8 (Notificare
de Solutionare a Disputei) care sa confirme ca drepturile Partilor aflate in disputa au fost stabilite
in mod definitiv:
(i)

prin acordul scris al Partilor (care va fi anexat in copie); sau

(ii)

printr-o Sentinta Definitiva (care va fi anexata in copie).

Cu stima,
BRD Groupe Société Générale S.A

Prin:

_______________________

Nume:
Functie:

187

188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 8
NOTIFICARE DE SOLUTIONARE A
DISPUTEI
[Data]
BRD Groupe Société Générale S.A
In atentia: [

]

Stimati Domni,
Contractul Escrow
Ne referim la Contractul Escrow datat [data] incheiat intre S.C. Electrica S.A., in calitate de
Vanzator, Filiala de Distributie si Furnizare a Energiei Electrice Electrica Muntenia Sud S.A.
(Societatea), PriceWaterhouseCoopers LLP, in calitate de Consultant, ENEL S.p.A., in calitate de
Cumparator si BRD Groupe Société Générale S.A, in calitate de Agent Escrow, (ăContractul
Escrow”). Termenii cu majuscule din prezenta scrisoare au acelasi inteles cu cel atribuit in
Contractul Escrow.
Prezenta notificare va este transmisa in conformitate cu prevederile Clauzei 12 (Dispute) din
Contractul Escrow. Prin prezenta va aducem la cunostinta ca disputa referitoare la [sumele de bani
ce consituie soldul creditor al Contului Escrow [pentru Pretul de Achizitie] [pentru Pretul de
Subscriere] /penalitatile contractuale mentionate in Notificarea PC] a fost solutionata prin [acordul
Partilor aflate in disputa] [o Sentinta Definitiva]. Prin prezenta vi se ordona sa eliberati si sa platiti
[sumele de bani ce consituie soldul creditor al Contului Escrow [pentru Pretul de Achizitie] [pentru
Pretul de Subscriere /penalitatea contractuala mentionata in Notificarea PC] in conformitate cu
[acordul dintre parti] [Sentinta Definitiva], a carui/carei copie este anexata prezentei notificari.
Informatiile relevante pentru eliberarea [sumelor de bani ce consituie soldul creditor al Contului
Escrow [pentru Pretul de Achizitie] [pentru Pretul de Subscriere] /penalitatii contractuale
mentionate in Notificarea PC] sunt urmatoarele:
[ ]
Cu stima,
S C Electrica SA

ENEL S.p.A.

Prin: _______________________

Prin: _______________________

Nume:

Nume:

Functie:

Functie:

Electrica Muntenia Sud SA

PriceWaterhouseCoopers LLP

Prin: _______________________

Prin: _______________________

Nume:

Nume:

Functie:

Functie:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 9
NOTIFICARE PC

[Antetul Vanzatorului]
[Data]
BRD Groupe Société Générale S.A
In atentia: [

]

Stimati Domni,
Contractul Escrow
Ne referim la Contractul Escrow datat [data] incheiat intre S.C. Electrica S.A., in calitate de
Vanzator, Filiala de Distributie si Furnizare a Energiei Electrice Electrica Muntenia Sud S.A.
(Societatea), PriceWaterhouseCoopers LLP, in calitate de Consultant, ENEL S.p.A., in calitate de
Cumparator si BRD Groupe Société Générale S.A, in calitate de Agent Escrow, (ăContractul
Escrow”). Termenii cu majuscule din prezenta scrisoare au acelasi inteles cu cel atribuit in
Contractul Escrow.
Prezenta notificare va este inaintata in conformitate cu prevederile Clauzei 6 (Penalitati
Contractuale potrivit Contractului de Privatizare) din Contractul Escrow. Prin prezenta va aducem
la cunostinta ca, in opinia noastra, suntem indreptatiti la o penalitate contractuala potrivit
Contractului de Privatizare, [urmeaza detalii].
Prin prezenta vi se ordona:
(i)

sa transmiteti o copie a prezentei notificari catre Cumparator; si

(ii)

pana la expirarea termenului de douazeci (20) de Zile Lucratoare prevazut in Subclauzele 6.2 si 6.3 sau, in cazul unei dispute, pana la termenul corespunzator
prevazut in Clauza 12 (Dispute), sa retineti o suma in Contul Escrow pentru Pretul
de Achizitie egala cu valoarea penalitatii contractuale specificate in prezenta
notificare.

Cu stima,

S.C. ELECTRICA S.A.

Prin:

_______________________

Nume:
Functie:

189

190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 10
NOTIFICARE DE INCETARE A
CONTRACTULUI DE PRIVATIZARE
[Data]
BRD Groupe Société Générale S.A
In atentia: [ ]
Stimati Domni,
Contractul Escrow
Ne referim la Contractul Escrow datat [data] incheiat intre S.C. Electrica S.A., in calitate de
Vanzator, Filiala de Distributie si Furnizare a Energiei Electrice Electrica Muntenia Sud S.A.
(Societatea), PriceWaterhouseCoopers LLP, in calitate de Consultant, ENEL S.p.A., in calitate de
Cumparator si BRD Groupe Société Générale S.A, in calitate de Agent Escrow, (ăContractul
Escrow”). Termenii cu majuscule din prezenta scrisoare au acelasi inteles cu cel atribuit in
Contractul Escrow.
Prezenta notificare este o Notificare de Incetare a Contractului de Privatizare in conformitate cu
prevederile Clauzei 5 (Incetarea Contractului de Privatizare) din Contractul Escrow.
Prin prezenta aducem la cunostinta ca [ ] a denuntat Contractul de Privatizare prin notificarea
anexata prezentei.

Cu stima,
S C Electrica SA
Prin:

______________________

Nume:
Functie:
ENEL S.p.A.
Prin:

______________________

Nume:
Functie:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 11
SEMNATARI AUTORIZATI
PARTEA 1
SEMNATARI AUTORIZATI IN NUMELE VANZATORULUI

Semnatar Autorizat ………………………….

NUME ……………………………………..

Semnatar Autorizat ………………………….

NUME ……………………………………..

Semnatar Autorizat ………………………….

NUME ……………………………………..

SEMNATARI AUTORIZATI IN NUMELE CUMPARATORULUI
PARTEA 2

Semnatar Autorizat ………………………….

NUME ……………………………………..

Semnatar Autorizat ………………………….

NUME ……………………………………..

Semnatar Autorizat ………………………….

NUME ……………………………………..

SEMNATARI AUTORIZATI IN NUMELE SOCIETATII
PARTEA 3

Semnatar Autorizat ………………………….

NUME ……………………………………..

Semnatar Autorizat ………………………….

NUME ……………………………………..

Semnatar Autorizat ………………………….

NUME ……………………………………..

SEMNATARI AUTORIZATI IN NUMELE CONSULTANTULUI
PARTEA 4

Semnatar Autorizat ………………………….

NUME ……………………………………..

Semnatar Autorizat ………………………….

NUME ……………………………………..

Semnatar Autorizat ………………………….

NUME ……………………………………..

191

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

SEMNATARI
DREPT MARTURIE, Partile au determinat semnarea in mod corespunzator a prezentului Contract
la data mentionata la inceputul Contractului.

Semnat de
[

]

in numele
S. C. ELECTRICA SA

Semnat de
[

]

in numele
ENEL S.p.A.

Semnat de
[

]

in numele
FILIALA DE DISTRIBUTIE SI FURNIZARE A ENERGIEI ELECTRICE ELECTRICA MUNTENIA
SUD S.A.

Semnat de
[

]

in numele
PRICEWATERHOUSECOOPERS LLP

Semnat de
[

]

in numele
PRICEWATERHOUSECOOPERS MANAGEMENT CONSULTANTS S.R.L.
Semnat de
Dl. Patrick GELIN, Presedinte Director General
si
Alain PFEIFFER, Director
in numele
BRD Groupe Société Générale S.A.-sucursala Mari Clienti Corporativi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 12
Planul de Afaceri Initial si Angajamentul de investitii

Partea 1
Planul de Afaceri Initial
[A se insera documentul depus de Ofertantul Preferat ca parte integranta din Oferta Angajanta]

Partea 2
Angajamentul de Investitii
[A se insera de catre documentul depus de Ofertantul Preferat ca parte integranta din Oferta
Angajanta]
[Nota: Perioada de Investitie – fiecare an din Planul de Afaceri Initial original se va amana
cu un an.]

193

194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 12
Planul de Afaceri Initial si Angajamentul de investitii

Partea 1
Planul de Afaceri Initial

Partea 2
Angajamentul de Investitii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

195

196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

197

198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

199

200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 13
Forma Licentelor de Furnizare si Distributie
Licentele sunt prezentate in Camera de Date avand urmatoarele numerele de referinta in Indexul
Camerei de Date:
Document

Index

Camera

Continut

de Date
Licenta de furnizare

F.1.1.

Licenta de frunizare a energiei electrice nr. 460/2002
-

Conditiile Licentei de Furnizare;

-

F.1.2.

Decizia ANRE nr. 11/2005 de modificare a
Licentei de Furnizare.

K.460

Scrisoare de garantie bancara emisa de catre BCR

K.463

K.460 refacut final

K.509

Raport ANRE pe anul 2005

N.42

Acord de Garantare nr. 119/08.03.2006 incheiat intre
BCR si EMS, ce inlocuieste K.463

N.71

Decizia ANRE nr. 405/2006 de modificare a Licentei
de Furnizare si anexa la aceasta decizie.

Licenta de distributie

F.2.1.

Licenta

de

Distributie

a

energiei

electrice

nr.

459/2002.
-

Conditiile Licentei de Distributie;

-

F.2.2.

Decizia ANRE nr. 10/2005 de modificare a
Licentei de Distributie.

K.53

Indeplinirea obligatiei de instalare a echipamentelor
de masurare potrivit conditiei 35 a Licentei de
Distributiei.

K.460

Scrisoare de garantiei bancare emisa de catre BCR.

K.463

K.460 refacut final.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

201

K.509

Raport ANRE pe anul 2005.

N.43

Acord de Garantare nr. 120/08.03.2006, ce inlocuieste
K.463.

Metodologia

pentru

D.4.1

Documentatie transmisa la ANRE privind costurile
aferente activitatii de distributie pe anul 2004.

stabilirea tarifelor de
distributie
K.1

Ajustarea initiala a Bazei Reglementate a Activelor
(“BAR”).

K.54

Raspunsul

ANRE

privind

costurile

si

veniturile

aprobate.
K.328

Deciziile ANRE nr. 2366/2005 si nr. 1382/2005 cu
privire la Consumul Propriu Tehnologic (“CPT”).

K.443

Ordinul ANRE nr. 48/2005 de aprobare a tarifelor
specifice de distributie.

K.444

Documentatie trasnmisa de EMS catre ANRE in
decembrie 2004 in baza Ordinului ANRE nr. 31/2004
privind aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor
pentru serviciul de distributie a energiei electrice.

K.447

Adresa EMS nr. 21039/16.05.2005 referitoare a
ajustarea tarifelor de distributie a energiei electrice.

K.451

Adresa EMS nr. 56390/20.12.2005 trasnmisa catre
ANRE prin care se solicita modificarea BAR.

K452

Adresa ANRE nr. 4191/20.12.2005 referitoare la noua
valoare a BAR.

K.508

Adresa ANRE nr. 100/2006 referitoare la stabilirea
tarifelor de distributie.

O.

Documente relevante

202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 14
Contracte intre Vanzator si Societate, SISE si Sindserv

PARTEA 1
CONTRACTE GENERALE INTRE VANZATOR SI SOCIETATE
Sectiunea A - Contract de servicii nr. 163/01.04.2003, Addendum nr. 1/2004 si Addendum nr.
2/2005 (H 9.3.1 in indexul Camerei de Date), si cu orice modificari ulterioare pana la Data
Semnarii
Sectiunea B - Contract de mandat (reprezentare) nr. 162/01.04.2003, Addendum nr. 1/2004 si
Addendum nr. 2/2005 (H 9.3.2 in indexul Camerei de Date) cu orice modificari ulterioare pana la
Data Semnarii
Sectiunea C - Contract de consultanta nr. 161/01.04.2003, Addendum nr. 1/2004 si Addendum nr.
2/2005 (H 9.3.3 in indexul Camerei de Date) cu orice modificari ulterioare pana la Data Semnarii

PARTEA 2
CONTRACTE SISE/ SINDSERV
Sectiunea A - Contract de prestari servicii integrate mentenanta auto-proiectare nr.31/19.01.2006
– poziţia documentelor relevante în indexul Camerelor de Date: K 517, K 521, K 522, N 75
Sectiunea B

– Contractul de prestari servicii de informatica nr.1205/07.10.2002 – H.17.6
- Contract de prestari servicii de comunicatii nr.1355/07.11.2002 – H 17.10

Sectiunea C

– Contractul de prestari servicii de achizitii produse nr.1268/22.10.2002 – H.17.7
- Contract de prestare servicii suport nr.1268 bis/22.10.2002 – H.17.8

Sectiunea D – Contract cadru de mandat comercial nr.7681/29.03.2002 (citirea contoarelor
electrice si colectarea platii de la consumatori) – H 16.1 + K 407

PARTEA 3
PRINCIPII GENERALE PRIVIND CLAUZA 5.6
1.

Clauzele contractului de servicii de intretinere, inchirieri de vehicule si proiectare incheiat
potrivit procesului de ofertare asa cum a fost publicat in Monitorul Oficial din data de 29
decembrie 2005, vor fi mentinute si respectate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

2.

Societatea va continua sa furnizeze catre SISE in baza prevederilor existente infrastructura
pentru sistemele de management al informatiei si serviciile de telecomunicatii furnizate in
prezent de Societate catre SISE pentru o perioada de un (1) an de la Data Finalizarii.

3.

Contractele de comodat, avand ca obiect utilizarea de catre SISE a spatiilor (inclusiv, dar
fara a se limita la, spatiile administrative, centrele si punctele de lucru, ateliere) detinute de
Societate (ăSpatiile Societatii”) sau utilizarea de catre Societate a spatiilor (inclusiv, dar
fara a se limita la, spatiile administrative, centrele si punctele de lucru, ateliere) detinute de
SISE (ăSpatiile SISE”) vor continua in aceleasi conditii pentru o perioada de pana la trei (3)
ani de la Data Finalizarii (ăPerioada de Eliberare”). Societatea si SISE vor negocia cu buna
credinta pentru ca fie (a) Spatiile SISE si Spatiile Societatii sa fie eliberate si restituite catre
proprietar inainte finalizarii Perioadei de Eliberare; sau (b) detinatorul actual sa cumpere sau
sa inchirieze fiecare din spatiile in cauza in conditiile ce vor fi stabilite de parti. In cazul in
care orice Spatiu SISE sau Spatiu al Societatii nu este eliberat inainte de terminarea
Perioadei de Eliberare, Societatea si SISE sunt de acord sa elibereze Spatiile SISE si/sau
Spatiile Societatii, dupa cum este cazul, nu mai tarziu de ultima zi a Perioadei de Eliberare.

203

204

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 15
Metodologia Stabilirii Tarifelor de Distributie
Metodologia este prezentata in Camera de Date avand urmatoarele numere de referinta in Indexul
Camerei de Datesi pe site-ul ANRE.
Document

Index Camera

Continut

de Date
Metodologia

pentru

D.4.1

Documentatie transmisa la ANRE privind costurile
aferente activitatii de distributie pe anul 2004.

stabilirea tarifelor de
distributie
K.1

Ajustarea initiala a Bazei Reglementate a Activelor
(“BAR”).

K.54

Raspunsul ANRE privind costurile si veniturile
aprobate.

K.328

Deciziile ANRE nr. 2366/2005 si nr. 1382/2005 cu
privire la Consumul Propriu Tehnologic (“CPT”).

K.443

Ordinul ANRE nr. 48/2005 de aprobare a tarifelor
specifice de distributie.

K.444

Documentatie trasnmisa de EMS catre ANRE in
decembrie 2004 in baza Ordinului ANRE nr. 31/2004
privind aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor
pentru serviciul de distributie a energiei electrice.

K.447

Adresa EMS nr. 21039/16.05.2005 referitoare a
ajustarea tarifelor de distributie a energiei electrice.

K.451

Adresa EMS nr. 56390/20.12.2005 trasnmisa catre
ANRE prin care se solicita modificarea BAR.

K452

Adresa ANRE nr. 4191/20.12.2005 referitoare la
noua valoare a BAR.

K.508

Adresa ANRE nr. 100/2006 referitoare la stabilirea
tarifelor de distributie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

K 457

Probleme cheie despre procesul de privatizare

K 560

Adresa ANRE nr. 213/19.01.2006 privind modul de
implementare a noii valori a BAR

K 571

Programul de investitii refacut la nivelul realizarilor

N1

Decizia Consiliului de Administratie al EMS nr.
1/19.01.2006

O.

Documente relevante

205

206

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 16
Certificate Fiscale

Numar/Data site
K386

K387
K388

K389

K486

Numar certificat fiscal
128071
C4127
87163
271695
C 59666
22170
2147
10255
24523
5414
3177
4212
130348
C4100
2162
86225
5917
3466
7283
4184
2374
3787
6853
172
8963
22167
11617
12339
61
54
3276
3274
3275
1042
30356

Data certificat fiscal
28.07.2005
14.07.2005
18.07.2005
14.07.2005
29.07.2005
14.07.2005
14.07.2005
14.07.2005
11.07.2005
11.07.2005
11.07.2005
11.07.2005
25.08.2005
14.07.2005
13.07.2005
11.07.2005
11.07.2005
11.07.2005
11.07.2005
11.07.2005
12.07.2005
12.07.2005
12.07.2005
12.07.2005
12.07.2005
14.07.2005
11.07.2005
07.07.2005
07.07.2005
11.07.2005
07.07.2005
07.07.2005
07.07.2005
08.07.2005
09.01.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 387 bis/7.VI.2007

Anexa 17
Indexul Camerei de Date

[Nota: Camera de Date a fost redeschisa in saptamana urmatoare datei 5 iunie 2006 si va fi
inchisa imediat inaintea Datei Semnarii. Un index va fi inserat in aceasta Anexa pentru a
prezenta Camera de Date la data initializarii acestui Contract si un index final al Camerei de
Date va fi atasat la Scrisoarea de Informare si transmis Cumparatorului imediat inainte de
Data Semnarii. O copie a Camerei de Date va fi transmisa Cumparatorului si in format
electronic la Data Semnarii pe baza de proces verbal incheiat intre Vanzator, Consultant si
Cumparator.]

207

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 387 bis/7.VI.2007 conține 208 pagini.

Prețul: 39,52 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204195]
ISSN 1453—4495

