I

Vineri, 8 iunie 2007

Pagina

pe

Nr.

Pagina

6

152.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 98/2006 privind supravegherea
suplimentară a instituțiilor de credit, a societăților
de asigurare și/sau de reasigurare, a societăților
de servicii de investiții financiare și a societăților
de administrare a investițiilor dintr-un conglomerat
financiar......................................................................

7–8

583.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 98/2006 privind supravegherea suplimentară a
instituțiilor de credit, a societăților de asigurare
și/sau de reasigurare, a societăților de servicii de
investiții financiare și a societăților de administrare
a investițiilor dintr-un conglomerat financiar............

8

ăr

fo

2

iv

in

6

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea Legii nr. 216/2004 privind înființarea
Administrației Naționale de Meteorologie ................

582.

2

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic.....
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic........................

579.

149.
580.

150.

581.

3

D

es

148.

tin

at

ex

cl

us

578.

— Lege pentru modificarea Legii nr. 216/2004
privind înființarea Administrației Naționale de
Meteorologie...............................................................

ii
g

151.

rm

147.

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 122/2006 privind regimul fiscal
aplicabil plăților compensatorii efectuate către
angajații locali ai Delegației Comisiei Europene în
România .....................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 122/2006 privind regimul fiscal aplicabil plăților
compensatorii efectuate către angajații locali ai
Delegației Comisiei Europene în România .............

ra

tu

Nr.

ite

a

SUMAR

rs

oa

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 388

— Lege pentru completarea art. 44 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic.....
— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 44 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic........................
— Lege pentru modificarea alin. (2) al art. 108
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic ..................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea alin. (2) al art. 108 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic.....

3

4

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
290.

— Ordin al ministrului transporturilor pentru
introducerea măsurilor de întărire a securității
portuare ......................................................................

9–14

987.

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea conținutului minim al trusei sanitare
auto ...........................................................................

15–16

5

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/8.VI.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 122/2006 privind regimul fiscal aplicabil plăților
compensatorii efectuate către angajații locali ai Delegației
Comisiei Europene în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 122 din 21 decembrie 2006 privind regimul fiscal aplicabil plăților
compensatorii efectuate către angajații locali ai Delegației Comisiei Europene
în România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.036
din 28 decembrie 2006.

pe

rs

oa

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

a

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

tu

ite

BOGDAN OLTEANU

fo

rm

ăr

ii
g

ra

București, 1 iunie 2007.
Nr. 147.

us

iv

in

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 122/2006 privind regimul fiscal
aplicabil plăților compensatorii efectuate către angajații locali
ai Delegației Comisiei Europene în România

D

2

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 122/2006 privind regimul fiscal aplicabil plăților
compensatorii efectuate către angajații locali ai Delegației Comisiei Europene
în România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 mai 2007.
Nr. 578.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/8.VI.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. I. — Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie
1997, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 44, după alineatul (2) se introduce un nou alineat,
alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) Învățătorii/institutorii care predau în învățământul primar din școlile
cu predare în limba minorităților naționale au aceeași normă didactică
prevăzută în planurile de învățământ pentru școlile cu limba de predare
română. Pentru orele efectuate în plus față de normă, aceștia sunt
remunerați prin plata cu ora.“
2. La articolul 49, alineatul (4) se modifică și va avea următorul
cuprins:
î(4) Personalul didactic prevăzut la art. 44 alin. (2 1 ) și (4) este
salarizat prin plata cu ora, conform prevederilor alin. (1) și ale art. 43.“
Art. II. — Plata orelor efectuate în plus față de normă, prevăzute la
art. 44 alin. (2 1) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare, se aplică începând cu anul
școlar 2007—2008.

rm

ăr

ii
g

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

fo

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

iv

in

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

us

București, 1 iunie 2007.
Nr. 148.

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 mai 2007.
Nr. 579.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/8.VI.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea art. 44 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. I. — Art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din
16 iulie 1997, cu modificările și completările ulterioare, se completează după
cum urmează:
— După alineatul (4) se introduc două noi alineate, alineatele (41) și
2), cu următorul cuprins:
(4
î(41) În învățământul primar, orele de educație fizică prevăzute în
planurile de învățământ sunt predate de profesori cu studii superioare de
specialitate, fiind incluse în norma acestora sau prin plata cu ora ori cu
cumul.
(42) În situația în care predarea orelor de educație fizică nu se poate
face de profesor cu studii de specialitate, acestea sunt predate de
învățătorul/institutorul clasei.“
Art. II. — Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie
1997, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu completările
aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

rm

ăr

ii
g

ra

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

fo

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

iv

in

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

București, 1 iunie 2007.
Nr. 149.

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 44
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic

D

4

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 44 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 mai 2007.
Nr. 580.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/8.VI.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea alin. (2) al art. 108 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 108 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:

lo
r

fiz

ic
e

î(2) Copiii personalului didactic aflat în activitate sau pensionat după
cel puțin 10 ani de activitate didactică sunt scutiți de plata taxelor de
înscriere la concursurile de admitere în învățământul superior și beneficiază
de gratuitate la cazarea în cămine și internate.“

pe

rs

oa

ne

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

a

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

ra

tu

ite

BOGDAN OLTEANU

in

fo

rm

ăr

Nr. 150.

ii
g

București, 1 iunie 2007.

cl

us

iv

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea alin. (2)
al art. 108 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea alin. (2) al
art. 108 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 mai 2007.
Nr. 581.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/8.VI.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 216/2004 privind înființarea Administrației Naționale de Meteorologie
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
altitudini de peste 600 mdM și la stațiile meteorologice
izolate din Delta Dunării. Locurile de muncă pentru care se
acordă alimentație de protecție se stabilesc prin
Regulamentul de organizare și funcționare a Administrației
Naționale de Meteorologie, iar cuantumul acesteia se
negociază cu sindicatele din domeniu, în funcție de
posibilitățile financiare ale administrației în cadrul colectivului
de muncă.“
2. Anexa nr. 1 îSucursalele Administrației Naționale de
Meteorologie“ va avea următorul cuprins:

ic
e

Articol unic. — Legea nr. 216/2004 privind înființarea
Administrației Naționale de Meteorologie, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494 din 1 iunie
2004, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 11 va avea următorul
cuprins:
î(2) Personalul prevăzut la alin. (1) beneficiază de toate
drepturile de personal prevăzute în legislație și în contractul
colectiv de muncă în vigoare, precum și de alimentația de
protecție necesară la stațiile meteorologice amplasate la

îANEXA Nr. 1

Nr.
crt.

Sediul

tu

ite

a

pe

rs

Municipiul Cluj-Napoca, Str. Vânătorului nr. 17, județul Cluj
Municipiul Timișoara, str. Gheorghe Adam nr. 15, județul Timiș
Municipiul Craiova, Str. Brestei nr. 3A, județul Dolj
Municipiul Sibiu, Str. Someșului nr. 49, județul Sibiu
Municipiul Iași, str. Văscăuțeanu nr. 10, județul Iași
Municipiul Constanța, bd. Mamaia nr. 300, județul Constanța
Comuna Afumați, șos. București—Urziceni nr. 6, județul Ilfov
Municipiul București, șos. București—Ploiești nr. 97, sectorul 1“

ra

Regional Transilvania Nord
Regional Banat—Crișana
Regional Oltenia
Regional Transilvania Sud
Regional Moldova
Regional Dobrogea
Regional Muntenia
Meteorologie

ii
g

Meteorologic
Meteorologic
Meteorologic
Meteorologic
Meteorologic
Meteorologic
Meteorologic
Națională de

ăr

Centrul
Centrul
Centrul
Centrul
Centrul
Centrul
Centrul
Școala

oa

ne

Denumirea sucursalei

rm

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

lo
r

fiz

SUCURSALELE ADMINISTRAȚIEI NAȚIONALE DE METEOROLOGIE

iv

in

fo

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

cl

us

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

D

es

tin

at

ex

București, 1 iunie 2007.
Nr. 151.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 216/2004 privind înființarea Administrației Naționale
de Meteorologie
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Legii
nr. 216/2004 privind înființarea Administrației Naționale de Meteorologie și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 mai 2007.
Nr. 582.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/8.VI.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 98/2006
privind supravegherea suplimentară a instituțiilor de credit, a societăților de asigurare
și/sau de reasigurare, a societăților de servicii de investiții financiare și a societăților
de administrare a investițiilor dintr-un conglomerat financiar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

financiare holding mixte se întâlnesc periodic, pentru a
discuta aspecte de interes comun în ceea ce privește
activitatea conglomeratului financiar. La aceste întâlniri pot
fi invitate și persoanele care exercită responsabilități de
administrare și/sau conducere a societății financiare holding
mixte și, respectiv, a entităților reglementate din
conglomeratul financiar.“
6. La articolul 43, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
îa) încheierea unui acord cu administratorii sau, după
caz, cu membrii directoratului societății financiare holding
mixte, care să cuprindă un program de măsuri de
remediere;“.
7. La articolul 44, literele b), d) și e) ale alineatului (1) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
îb) suspendarea din funcție pe o perioadă determinată a
uneia sau a mai multor persoane care exercită
responsabilități de administrare și/sau conducere a
societății;
...............................................................................................
d) amendă aplicată persoanelor care exercită
responsabilități de administrare și/sau conducere a
societății, între 1—6 remunerații nete, conform nivelului
acestora în luna precedentă datei la care s-a constatat
fapta;
e) dispunerea înlocuirii, de către societatea financiară
holding mixtă, a persoanei/persoanelor care exercită
responsabilități de administrare și/sau conducere a
societății.“
8. La articolul 44, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Pe perioada suspendării din funcție, dispusă de
coordonator în baza alin. (1) lit. b), se va asigura de către
societatea financiară holding mixtă desemnarea
persoanei/persoanelor care să exercite interimar
responsabilități de administrare și/sau conducere, cu
respectarea prevederilor art. 36 alin. (2).“
9. La articolul 44, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Sancțiunile prevăzute la alin. (1) lit. b), d) și e) se
aplică persoanelor vinovate de executarea în mod
necorespunzător a responsabilităților de administrare și/sau
conducere.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 98 din 6 decembrie 2006 privind
supravegherea suplimentară a instituțiilor de credit, a
societăților de asigurare și/sau de reasigurare, a societăților
de servicii de investiții financiare și a societăților de
administrare a investițiilor dintr-un conglomerat financiar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.023 din 22 decembrie 2006, cu următoarele modificări
și completări:
1. La articolul 28, litera d) a alineatului (3) se modifică
și va avea următorul cuprins:
îd) principalii acționari și persoanele care exercită
responsabilități de administrare și/sau conducere a
conglomeratului financiar;“.
2. La articolul 30, litera a) a alineatului (1) se modifică și
va avea următorul cuprins:
îa) modificări ale structurii acționariatului, ale structurii
organizatorice sau ale structurii de administrare și
conducere ale entităților reglementate dintr-un conglomerat
financiar, care necesită aprobarea sau autorizarea
autorităților competente;“.
3. Articolul 36 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 36. — (1) Administrarea și/sau conducerea
activității unei societăți financiare holding mixte, persoană
juridică română, trebuie să fie asigurată de două persoane.
(2) Persoanele cărora le sunt încredințate responsabilități
de administrare și/sau conducere, în calitate de
administratori, directori, membri ai consiliului de
supraveghere sau ai directoratului, după caz, trebuie să
aibă reputație adecvată și experiență suficientă pentru
exercitarea responsabilităților încredințate.
(3) Societățile financiare holding mixte trebuie să notifice
coordonatorului numirea în funcție a persoanelor prevăzute
la alin. (2), inclusiv în situația în care coordonatorul este o
autoritate competentă dintr-un alt stat membru, în condițiile
stabilite prin reglementări.
(4) Coordonatorul urmărește în permanență îndeplinirea
cerințelor prevăzute la alin. (2), dispunând măsurile sau
sancțiunile care se impun în caz de nerespectare a
acestora, prevăzute la art. 43, respectiv la art. 44.“
4. La articolul 37, alineatul (2) se abrogă.
5. La articolul 40, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Coordonatorul împreună cu celelalte autorități
competente relevante și auditorii financiari ai societății

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/8.VI.2007
(2) Aplicarea sancțiunilor nu înlătură răspunderea
materială, civilă sau penală, după caz.
Art. 502. — (1) Actele prin care se aplică măsuri sau
sancțiuni de către coordonator, potrivit dispozițiilor art. 43
și 44, pot fi contestate la organul de conducere al
coordonatorului, în termen de 15 zile de la comunicare.
Coordonatorul se pronunță prin hotărâre motivată, în
termen de 30 de zile de la data sesizării.
(2) Hotărârea coordonatorului poate fi atacată la Înalta
Curte de Casație și Justiție, în termen de 15 zile de la
comunicare.
(3) Până la adoptarea unei hotărâri de către
coordonator, potrivit alin. (1), sau până la pronunțarea unei
hotărâri definitive și irevocabile de către instanța
judecătorească, potrivit alin. (2), executarea actelor emise
de coordonator nu se suspendă.“

fiz

10. Articolul 50 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 50. — (1) Constatarea faptelor prevăzute la art. 44
se face de către personalul împuternicit în acest sens de
coordonator, care exercită atribuții de supraveghere a
respectării dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Actele cu privire la o societate financiară holding
mixtă, prin care sunt aplicate măsuri sau sancțiuni potrivit
dispozițiilor art. 43 și 44, se emit de către coordonator.
Prevederile legale sectoriale referitoare la emiterea actelor
de aplicare a măsurilor sau sancțiunilor cu privire la
entitățile reglementate se aplică în mod corespunzător.“
11. După articolul 50 se introduc două noi articole,
articolele 501 și 502, cu următorul cuprins:
îArt. 50 1. — (1) Aplicarea sancțiunilor prevăzute la
art. 44 se prescrie în termen de un an de la data
constatării faptei, dar nu mai mult de 3 ani de la data
săvârșirii faptei.

ic
e

8

oa

ne

lo
r

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

pe

rs

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

a

BOGDAN OLTEANU

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 1 iunie 2007.
Nr. 152.

in

fo

rm

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 98/2006 privind supravegherea
suplimentară a instituțiilor de credit, a societăților
de asigurare și/sau de reasigurare, a societăților de servicii
de investiții financiare și a societăților de administrare
a investițiilor dintr-un conglomerat financiar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 98/2006 privind supravegherea suplimentară a
instituțiilor de credit, a societăților de asigurare și/sau de reasigurare, a
societăților de servicii de investiții financiare și a societăților de administrare
a investițiilor dintr-un conglomerat financiar și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 31 mai 2007.
Nr. 583.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/8.VI.2007

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru introducerea măsurilor de întărire a securității portuare
Având în vedere prevederile Regulamentului (CE) nr. 725/2004 privind consolidarea securității navelor și a
instalațiilor portuare,
ținând seama de prevederile Deciziei Consiliului Uniunii Europene 1999/468/CE de stabilire a normelor privind
exercitarea competențelor de executare conferite Comisiei,
în timpul prevederilor art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,

ic
e

ministrul transporturilor emite următorul ordin:

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Prezentul ordin introduce măsuri de
întărire a securității portuare în fața amenințării atentatelor
la adresa securității.
(2) Măsurile prevăzute la alin. (1) constau în:
a) norme de bază comune cu privire la măsurile de
securitate portuară;
b) un mecanism de aplicare a acestor norme;
c) mecanisme corespunzătoare de monitorizare a
conformității.

supraveghea aplicarea măsurilor de securitate portuară
prevăzute de prezentul ordin:
b) autoritate pentru securitatea portuară — autoritatea
responsabilă cu problemele de securitate dintr-un anumit
port sau zonă de pe canalele navigabile unde se află
instalații portuare, denumită în continuare ASP;
c) instalație portuară — o locație în care are loc
interfața navă/port și care include zone cum sunt: locul de
ancorare, danele de așteptare, ecluzele de pe canalele
navigabile și zonele de abordare dinspre mare, după caz;
d) interfață navă/port — interacțiunile care au loc atunci
când o navă este în mod direct și imediat afectată de
activități care implică mișcări de persoane sau de mărfuri,
manevre de ecluzare sau asigurarea de servicii portuare
înspre sau dinspre navă;
e) organizație de securitate recunoscută — o organizație
care are experiența adecvată în materie de securitate și un
nivel adecvat de cunoștințe despre porturi și operațiuni
portuare și care poate fi autorizată să efectueze o activitate
de evaluare conform cerințelor prezentului ordin;
f) port — suprafața delimitată din teritoriul național,
situată la malul mării sau al unei căi navigabile, protejată
natural sau artificial împotriva valurilor, vânturilor, curenților
și ghețurilor, construită și echipată astfel încât să permită,
în principal, primirea și adăpostirea navelor, încărcarea,
descărcarea, transbordarea, depozitarea mărfurilor, primirea
și expedierea acestora cu mijloace de transport, îmbarcarea
și debarcarea pasagerilor. Portul cuprinde totalitatea
acvatoriilor, terenurilor, construcțiilor hidrotehnice, șenalelor
de acces, radelor interioare, clădirilor, magaziilor,
platformelor, căilor ferate, drumurilor, instalațiilor și
echipamentelor aflate în perimetrul acestuia;
g) punct de contact pentru securitatea portuară —
organismul desemnat pentru a servi drept punct de contact
pentru Comisia Europeană și celelalte state membre și
pentru a facilita, urmări și furniza informații cu privire la
aplicarea măsurilor de securitate portuară prevăzute de
prezentul ordin;
h) zone de interes — zonele în care se desfășoară
activități legate de porturi — zonele libere, instituite conform
legii, situate în vecinătatea porturilor — și zonele de pe
canalele navigabile unde se află instalații portuare.

tu

Obiect

ăr

Domeniul de aplicare

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Art. 2. — (1) Măsurile prevăzute la art. 1 trebuie
respectate în porturi și în zonele unde se desfășoară
activități legate de porturi.
(2) Măsurile prevăzute de prezentul ordin se aplică
fiecărui port situat pe teritoriul României, în care se găsesc
una sau mai multe instalații portuare ce fac obiectul unui
plan de securitate a instalațiilor portuare, aprobat conform
Regulamentului (CE) nr. 725/2004, inclusiv zonelor unde se
desfășoară activități legate de porturi și în care se găsesc
una sau mai multe instalații portuare.
(3) Prezentul ordin nu se aplică instalațiilor militare din
porturi.
(4) Ministerul Transporturilor, denumit în continuare MT,
stabilește, în sensul prezentului ordin, limitele tuturor
porturilor și zonelor unde se desfășoară activități legate de
porturi, luând în considerare, în mod corespunzător,
informațiile care rezultă în urma evaluării securității
portuare.
(5) În cazul în care limitele unei instalații portuare, în
sensul Regulamentului (CE) nr. 725/2004, au fost stabilite
astfel încât să înglobeze portul, dispozițiile relevante din
Regulamentul (CE) nr. 725/2004 prevalează asupra acelora
din prezentul ordin.
Definiții
Art. 3. — În înțelesul prezentului ordin, termenii folosiți
se definesc după cum urmează:
a) autoritatea competentă pentru securitate portuară —
MT, autoritatea desemnată pentru a coordona și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/8.VI.2007
Planul de securitate portuară

ic
e

fiz

ra

c) Compania Națională îAdministrația Canalelor
Navigabile“ — S.A. Constanța — pentru porturile Medgidia,
Basarabi, Ovidiu, Luminița, inclusiv ecluzele de pe canalele
navigabile Dunăre — Marea Neagră.

lo
r

b) Compania Națională îAdministrația Porturilor Dunării
Maritime“ — S.A. Galați — pentru porturile Brăila, Galați și
Tulcea, inclusiv zonele libere situate în vecinătatea acestor
porturi;

ne

a) Compania Națională îAdministrația Porturilor Maritime
Constanța“ — S.A. — pentru porturile maritime Constanța,
Midia și Mangalia;

oa

(2) Funcția de autoritate pentru securitatea portuară va
fi îndeplinită de:

rs

Art. 5. — (1) Autoritatea competentă pentru securitatea
portuară este Ministerul Transporturilor, autoritate de stat în
domeniul transporturilor, care este desemnat și ca
autoritate competentă pentru securitatea maritimă conform
Regulamentului (CE) nr. 725/2004.

pe

Autoritatea pentru securitatea portuară

a

Art. 4. — La aplicarea măsurilor de securitate portuară
introduse prin prezentul ordin, ASP se vor asigura că
acestea sunt corelate cu măsurile prevăzute de
Regulamentul (CE) nr. 725/2004.

Art. 7. — (1) În baza concluziilor evaluărilor securității
portuare, ASP se asigură că se întocmesc și se
actualizează planurile de securitate portuară. Planurile de
securitate portuară se întocmesc conform specificității
diferitelor secțiuni ale unui port sau zone de interes și
integrează planurile de securitate pentru instalațiile portuare
din limitele acestora stabilite în temeiul Regulamentului
(CE) nr. 725/2004.
(2) Planurile de securitate portuară vor fi realizate de o
organizație de securitate recunoscută de MT, alta decât
cea care a realizat evaluarea securității portuare pentru
portul sau zona de interes respectivă, desemnată de ASP.
(3) Planurile de securitate portuară se aprobă de către
ministrul transporturilor, prin ordin.
(4) Planurile de securitate portuară identifică, pentru
fiecare nivel de securitate prevăzut la art. 8:
a) procedurile care trebuie urmate;
b) măsurile care trebuie puse în aplicare;
c) acțiunile care trebuie întreprinse.
(5) Fiecare plan de securitate portuară ia în considerare
cel puțin cerințele detaliate prevăzute în anexa nr. 2. După
caz și în măsura în care este necesar, planul de securitate
portuară include în special măsuri de securitate care
trebuie să se aplice pasagerilor și vehiculelor ce urmează
să fie îmbarcate pe nave maritime care transportă pasageri
și vehicule. În cazul serviciilor de transport maritim
internațional, ASP cooperează la evaluarea securității cu
statele membre în cauză.
(6) Punerea în aplicare a planurilor de securitate
portuară este monitorizată de către MT. Monitorizarea este
corelată cu alte activități de control desfășurate în port.
(7) ASP se asigură că se desfășoară exerciții adecvate,
luând în considerare cerințele de bază privind exercițiile de
pregătire pentru securitate, enumerate în anexa nr. 3.

ite

Corelarea cu măsurile luate prin aplicarea
Regulamentului (CE) nr. 725/2004

tu

10

fo

rm

ăr

ii
g

(3) Pentru porturile aflate în administrația autorităților
publice locale, funcția de autoritate pentru securitate
portuară va fi îndeplinită de către administratorii desemnați
de către aceste administrații.

us

iv

in

(4) Pentru porturile private, funcția de autoritate pentru
securitate portuară va fi îndeplinită de către administratorii
desemnați de proprietarii porturilor.

tin

at

ex

cl

(5) ASP sunt responsabile de punerea în aplicare a
planurilor de securitate portuară în baza concluziilor
evaluărilor de securitate portuară.

D

es

Evaluarea securității portuare
Art. 6. — (1) ASP se vor asigura că se realizează
evaluări ale securității portuare pentru porturile și zonele de
interes aflate sub incidența prezentului ordin. Aceste
evaluări trebuie să țină cont în mod corespunzător de
specificul diferitelor secțiuni ale unui port sau zone de
interes și, atunci când consideră necesar, ale zonelor
adiacente, dacă acestea au un impact asupra securității
portului sau zonei de interes, și iau în considerare
evaluările pentru instalațiile portuare din limitele acestora,
evaluări realizate în temeiul Regulamentului (CE)
nr. 725/2004.
(2) Fiecare evaluare a securității portuare se desfășoară
luându-se în considerare cel puțin cerințele prevăzute în
anexa nr. 1.
(3) Evaluările securității portuare se efectuează de către
o organizație de securitate recunoscută și autorizată
de MT.
(4) Evaluările securității portuare se aprobă de către
ministrul transporturilor, prin ordin.

Niveluri de securitate
Art. 8. — (1) MT stabilește prin ordin al ministrului un
sistem de niveluri de securitate pentru porturi, zone de
interes sau porțiuni din acestea, care cuprinde următoarele
3 niveluri de securitate după modelul celor stabilite în
Regulamentul (CE) nr. 725/2004, astfel:
a) nivelul de securitate 1 — nivelul pentru care sunt
menținute permanent măsuri de securitate corespunzătoare
minime;
b) nivelul de securitate 2 — nivelul pentru care se
mențin măsuri de securitate corespunzătoare suplimentare
pe o perioadă de timp, ca urmare a creșterii riscului de
producere a unui atentat la adresa securității;
c) nivelul de securitate 3 — nivelul pentru care se
mențin măsuri de securitate specifice suplimentare pe o
perioadă de timp limitată, în cazul în care este probabil
sau iminent un atentat la adresa securității, deși nu este
posibil să se identifice ținta exactă.
(2) ASP stabilesc nivelurile de securitate valabile pentru
fiecare port sau porțiune din port, zonă de interes sau
porțiuni din acestea. La fiecare nivel de securitate, ASP
pot decide ca, în diferite porțiuni ale unui port sau zonă
de interes, să se aplice măsuri de securitate diferite, în
funcție de concluziile evaluării securității portuare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/8.VI.2007

Art. 15. — (1) Atunci când se face trimitere la prezentul
articol, se aplică prevederile art. 5 și 7 din Decizia
1999/468/CE de stabilire a normelor privind exercitarea
competențelor de executare conferite Comisiei, ținându-se
cont de prevederile art. 8 din această decizie.
(2) Termenul stabilit în conformitate cu prevederile art. 5
alin. 6 din decizia prevăzută la alin. (1) este de o lună.
Confidențialitatea și diseminarea informațiilor
Art. 16. — (1) MT și ASP vor lua măsurile necesare
pentru protecția informațiilor la care au acces părțile
implicate, în conformitate cu legislația națională relevantă.
(2) Nivelul de acces în materie de securitate al
membrilor personalului care desfășoară inspecții de
securitate sau care manipulează informații care au legătură
cu prevederile prezentului ordin se atribuie în conformitate
cu legislația națională relevantă.

rs

pe

a

ite

tu

Contravenții

ra

Art. 10. — (1) Evaluările securității portuare se
efectuează anual, iar planurile de securitate portuară se
revizuiesc ori de câte ori este necesar, dar cel puțin o
dată la 5 ani.
(2) Revizuirea planurilor de securitate portuară se
realizează în aceleași condiții ca și cele prevăzute la art. 6
sau 7, după caz.

oa

ne

Revizuiri

Procedura consultativă

ic
e

Art. 9. — (1) Pentru fiecare port sau zonă de interes
va fi desemnat un ofițer de securitate portuară. Fiecare
port sau zonă de interes va avea, dacă este necesar, un
ofițer de securitate portuară diferit, dar, atunci când este
cazul, un ofițer de securitate poate fi responsabil de mai
multe dintre acestea.
(2) Ofițerii de securitate portuară îndeplinesc rolul de
persoană de contact pentru problemele referitoare la
securitatea portuară.
(3) În cazul în care un ofițer de securitate portuară este
altul
decât
ofițerul/ofițerii
de
securitate
ai
instalației/instalațiilor portuare din acel port, stabilit/stabiliți în
conformitate cu prevederile Regulamentului (CE)
nr. 725/2004, între aceștia trebuie să existe o strânsă
cooperare.

Art. 14. — Anexele nr. 1–5 se pot modifica
respectându-se procedura prevăzută la art. 15, fără a se
extinde domeniul de aplicare al Directivei 2005/65/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 26 octombrie
2005 privind consolidarea securității portuare.

fiz

Ofițerul de securitate portuară

Adaptări

lo
r

(3) ASP comunică tuturor celor interesați nivelul de
securitate aflat în vigoare pentru fiecare port, zonă de
interes sau porțiune din acestea, precum și orice modificări
survenite la acesta.

11

ii
g

Art. 17. — Contravențiile la prevederile prezentului
ordin se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, conform legii.

rm

ăr

Organizație de securitate recunoscută

Dispoziții finale

cl

us

iv

in

fo

Art. 11. — În scopul prezentului ordin, MT va autoriza
organizații de securitate recunoscute, în conformitate cu
reglementările în vigoare și cu îndeplinirea condițiilor
prevăzute în anexa nr. 4.

ex

Punct de contact pentru securitatea portuară

D

es

tin

at

Art. 12. — Punctul de contact pentru securitatea
portuară este Direcția Generală Transport Naval din cadrul
MT, denumită în continuare DGTN, care va transmite
Comisiei Europene lista porturilor și zonelor de interes care
fac obiectul prezentului ordin și o informează cu privire la
orice modificare adusă acestei liste.
Punerea în aplicare și controlul conformității
Art. 13. — (1) Sistemul care asigură auditarea adecvată
și periodică a planurilor de securitate portuară și punerea
în aplicare a acestora este prevăzut în anexa nr. 5.
(2) DGTN în calitate de punct de contact va monitoriza
împreună cu Comisia Europeană aplicarea prevederilor
prezentului ordin.
(3) Această monitorizare se va desfășura în comun cu
inspecțiile prevăzute la art. 9 alin. (4) din Regulamentul
(CE) nr. 725/2004.

Art. 18. — La data intrării în vigoare a prezentului
ordin, MT, prin intermediul punctului de contact, va
comunica Comisiei Europene prevederile acestuia.
Art. 19. — DGTN, Compania Națională îAdministrația
Porturilor Maritime Constanța“ — S.A., Compania Națională
îAdministrația Porturilor Dunării Maritime“ — S.A. Galați,
Compania Națională îAdministrația Canalelor Navigabile“ —
S.A. Constanța și administrațiile porturilor aflate în
administrarea autorităților publice locale, cât și
administratorii desemnați pentru porturile private vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 20. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 21. — Prezentul ordin transpune prevederile
Directivei 2005/65/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 26 octombrie 2005, privind consolidarea
securității portuare, publicată în JO nr. L 310 din
25 noiembrie 2005, p. 0028—0039.
Art. 22. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 31 mai 2007.
Nr. 290.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/8.VI.2007
ANEXA Nr. 1

Cerințe privind evaluarea securității portuare

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

9. posibilitatea efectelor în masă ale atentatelor la
adresa securității;
10. vulnerabilitatea fiecărei subzone;
11. toate aspectele organizatorice relevante pentru
securitatea globală a portului, inclusiv diviziunea tuturor
autorităților de securitate, a normelor și a procedurilor
existente;
12. punctele vulnerabile ale securității portuare globale
în raport cu aspecte organizatorice, legislative și
procedurale;
13. măsurile, procedurile și acțiunile destinate să reducă
punctele vulnerabile critice. Se acordă o atenție deosebită
necesității și mijloacelor de a controla sau restricționa
accesul la întregul port sau la anumite porțiuni dintr-un
port, inclusiv identificarea pasagerilor, a personalului portuar
sau a altor lucrători, vizitatorilor și membrilor echipajelor de
navă, cerințelor de monitorizare a zonelor sau a activităților,
controlului mărfurilor și al bagajelor. Măsurile, procedurile și
acțiunile sunt conforme cu riscul perceput, care poate varia
între zonele portuare;
14. modul în care măsurile, procedurile și acțiunile vor fi
consolidate în eventualitatea unei creșteri a nivelului de
securitate;
15. cerințele specifice pentru gestionarea problemelor
clasice de securitate, cum ar fi: încărcătură, bagaje,
combustibili pentru nave, provizii sau persoane îsuspecte“,
colete de origine necunoscută, pericole cunoscute (de
exemplu, bombe). Aceste cerințe analizează condițiile de
dezirabilitate fie pentru eliminarea riscului la locul depistării
acestuia, fie după deplasarea acestuia într-o zonă de
securitate;
16. măsurile, procedurile și acțiunile care au ca scop
limitarea și diminuarea consecințelor;
17. diviziunea sarcinilor care să permită aplicarea
adecvată și corectă a măsurilor, procedurilor și acțiunilor
identificate;
18. acordarea unei atenții deosebite, după caz, relației
cu alte planuri de securitate (de exemplu, planuri de
securitate a instalațiilor portuare) și alte măsuri de
securitate existente. De asemenea, se acordă atenție
relației cu alte planuri de reacție (de exemplu: planul de
reacție la mareele negre, planul de contingență portuară,
planul de intervenție medicală, planul pentru dezastrele
nucleare etc.);
19. cerințele de comunicare pentru aplicarea măsurilor și
procedurilor;
20. acordarea unei atenții deosebite măsurilor de
protecție împotriva divulgării informațiilor sensibile din
punctul de vedere al securități;
21. cerințele legate de cunoștințe pe care trebuie să le
dețină toți cei implicați direct și, după caz, publicul larg.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Evaluarea securității portuare reprezintă
temeiul planului de securitate portuară și al punerii în
aplicare a acestuia. Evaluarea securității portuare cuprinde
cel puțin:
1. identificarea și evaluarea activelor importante și a
infrastructurii a cărei protecție se impune;
2. identificarea posibilelor amenințări la adresa activelor
și a infrastructurii și probabilitatea concretizării acestora,
pentru a stabili și ordona măsuri de securitate în funcție de
priorități;
3. identificarea, selectarea și ordonarea după priorități a
măsurilor de contracarare, a schimbărilor procedurale și a
nivelului acestora de eficiență în reducerea vulnerabilității; și
4. identificarea punctelor slabe, inclusiv a factorilor
umani implicați în activitatea portuară, a politicilor și a
procedurilor.
(2) În acest sens, evaluarea cuprinde cel puțin
următoarele:
1. toate zonele relevante pentru securitatea portuară,
definind astfel și limitele portuare. Acestea includ instalațiile
portuare aflate deja sub incidența Regulamentului (CE)
nr. 725/2004 și a căror evaluare de risc servește drept
bază;
2. problemele de securitate care provin din interfața
dintre instalația portuară și alte măsuri de securitate
portuară;
3. personalul portuar care va face obiectul verificărilor
de antecedente și/sau al verificării nivelului în materie de
securitate, avându-se în vedere implicarea acestuia în
zonele de risc sporit;
4. împărțirea portului, în cazul în care acest lucru este
util, în funcție de probabilitatea producerii atentatelor la
adresa securității. Zonele nu se analizează numai în funcție
de profilul lor direct ca potențială ținută, ci și de eventualul
lor rol de trecere atunci când zonele-țintă sunt cele
adiacente;
5. variațiile de risc, de exemplu cele bazate pe
sezonalitate;
6. trasăturile specifice ale fiecărei subzone, cum ar fi
localizarea, căile de acces, furnizarea de electricitate,
sistemul de comunicații, proprietatea și utilizatorii, precum
și ale elemente considerate relevante pentru securitate;
7. potențiale scenarii de amenințare pentru port. Întregul
port sau părți specifice ale infrastructurii acestuia, mărfurile,
bagajele, persoanele sau echipamentul de transport pot fi
ținta directă a unei amenințări identificate;
8. urmările specifice ale unui scenariu de amenințare.
Consecințele pot avea impact asupra uneia sau mai multor
subzone. Se identifică atât consecințele directe, cât și cele
indirecte. Se acordă o atenție specială riscului de
producere a victimelor umane;

ANEXA Nr. 2

Cerințe privind planul de securitate portuară
Art. 1. — Planul de securitate portuară stabilește
regimul de securitate a unui port. Acesta se bazează pe
concluziile evaluării securității portuare. Planul stabilește în

mod clar măsuri detaliate. Acesta conține un mecanism de
control care permite, atunci când este necesar, luarea de
măsuri corective corespunzătoare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/8.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

persoanelor suspecte, inclusiv identificarea unei zone de
securitate, precum și pentru alte aspecte îngrijorătoare din
punctul de vedere al securității și încălcări ale securității
portuare;
5. cerințe de monitorizare pentru subzone sau activități
din cadrul subzonelor. Atât necesitatea găsirii de soluții
tehnice, cât și soluțiile ca atare rezultă din evaluarea
securității portuare;
6. semnalizare. Zonele cu cerințe privind accesul și/sau
controlul vor fi semnalizate în mod corespunzător. Cerințele
de control și acces vor lua în considerare în mod
corespunzător toate legile și practicile relevante în vigoare.
Monitorizarea activităților se va indica în mod
corespunzător în cazul în care legislația internă cuprinde
dispoziții în acest sens;
7. comunicare și control de securitate. Toate informațiile
relevante pentru securitate se comunică în mod
corespunzător în funcție de normele de control de
securitate incluse în plan. Având în vedere sensibilitatea
anumitor informații, comunicarea se face conform
principiului necesității de a cunoaște, dar include, atunci
când este necesar, proceduri pentru comunicatele adresate
publicului larg. Standardele de control de securitate fac
parte din plan și sunt destinate să protejeze informațiile
sensibile din punctul de vedere al securității împotriva
divulgării neautorizate;
8. raportarea atentatelor la adresa securității. În vederea
asigurării unui răspuns rapid, planul de securitate portuară
va trasa cerințele exacte de raportare către agentul de
securitate portuară și/sau către autoritatea de securitate
portuară a tuturor atentatelor la adresa securității;
9. integrarea altor planuri sau activități preventive. Planul
abordează în mod clar integrarea altor activități preventive
și de control existente în port;
10. integrarea altor planuri de răspuns și/sau includerea
anumitor măsuri, proceduri și acțiuni specifice de răspuns.
Planul descrie detaliat interacțiunea și coordonarea cu alte
planuri de răspuns și de urgență. Conflictele și deficiențele
se rezolvă după caz;
11. cerințele de formare și exerciții;
12. organizarea practică a securității portuare și
procedurile de lucru. Planul de securitate portuară va
descrie în detaliu organizarea securității portuare, diviziunea
sarcinilor și procedurile de lucru. De asemenea, el va
descrie în detaliu coordonarea cu agenții de securitate ai
instalațiilor portuare și ai navelor, după caz. Planul va
delimita sarcinile comitetului pentru securitatea portuară, în
cazul în care acesta există;
13. procedurile pentru adaptarea și actualizarea planului
de securitate portuară.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 2. — Planul de securitate portuară are la bază
următoarele aspecte generale:
1. definirea tuturor zonelor relevante pentru securitatea
portuară. În funcție de evaluarea securității portuare,
măsurile, procedurile și acțiunile pot varia de la o subzonă
la alta. Într-adevăr, unele subzone pot necesita măsuri
preventive mai severe decât altele. O atenție specială se
acordă interfețelor dintre subzone, identificate în evaluarea
securității portuare;
2. asigurarea coordonării dintre măsurile de securitate
pentru zone cu caracteristici de securitate diferite;
3. furnizarea, atunci când este necesar, de măsuri
diferite, în funcție de diferitele porțiuni ale portului, de
nivelurile de securitate variabile și de informațiile specifice;
4. identificarea unei structuri organizatorice care să
susțină consolidarea securității portuare.
Art. 3. — În baza aspectelor generale, prevăzute la
art. 2, planul de securitate portuară va atribui sarcini și va
specifica planuri de lucru în următoarele domenii:
1. cerințe de acces. Pentru anumite zone, cerințele intră
în vigoare numai în cazul în care nivelurile de securitate
depășesc pragurile minime. Toate cerințele și pragurile sunt
incluse exhaustiv în planul de securitate portuară;
2. cerințe referitoare la controlul actelor de identitate, al
bagajelor și al mărfurilor. Aceste cerințe se pot aplica sau
nu la subzone; cerințele se pot aplica integral sau parțial
la diferite subzone. Persoanele care intră sau se află într-o
subzonă pot face obiectul unui control. Planul de securitate
portuară va răspunde în mod corespunzător concluziilor
evaluării securității portuare, care reprezintă instrumentul
prin care vor fi identificate cerințele de securitate pentru
fiecare subzonă și la fiecare nivel de securitate. În cazul în
care se utilizează, din motive de securitate portuară, cărți
de identitate speciale, se stabilesc proceduri exacte pentru
emiterea, controlul utilizării și restituirea acestor documente.
Aceste proceduri iau în considerare specificul anumitor
grupuri de utilizatori ai porturilor, prevăzând măsuri speciale
pentru limitarea impactului negativ al cerințelor privind
controlul accesului. Categoriile includ cel puțin marinarii,
funcționarii din cadrul autorităților, persoanele care lucrează
cu regularitate în port sau vizitează portul cu regularitate,
rezidenții care locuiesc în port și persoanele care lucrează
sau vizitează ocazional portul;
3. legătura cu autoritățile de control al mărfurilor, al
bagajelor și al pasagerilor. Atunci când este necesar,
planul prevede legătura dintre sistemul de informații și cel
de control ale acestor autorități, inclusiv eventuale sisteme
de control al securității înainte de sosire;
4. proceduri și măsuri de manipulare a mărfurilor,
bagajelor, combustibililor de la nave, proviziilor sau

ANEXA Nr. 3

Cerințe pentru exercițiile pregătirii de bază în domeniul securității
Art. 1. — Tipurile de exerciții de pregătire care pot
presupune participarea agenților de securitate ai instalațiilor
portuare, în colaborare cu autoritățile relevante ale statelor
membre, cu agenții de securitate ai companiilor sau cu
agenții de securitate ai navelor, în cazul în care aceștia
sunt disponibili, se desfășoară cel puțin o dată la fiecare
an calendaristic, fără ca intervalul dintre două exerciții de
pregătire să depășească 18 luni.
Art. 2. — Cererile de participare a agenților de
securitate ai companiilor sau a agenților de securitate ai
navelor la exercițiile de pregătire în comun se fac

luându-se în considerare implicațiile cu privire la securitate
și muncă pentru navă.
Art. 3. — Aceste exerciții de formare vor testa
comunicațiile, coordonarea, disponibilitatea resurselor,
intervenția și pot fi:
1. la scară naturală sau în condiții reale;
2. simulare teoretică sau seminar; ori
3. combinate cu alte exerciții organizate, cum ar fi
exerciții de intervenție de urgență sau exercițiile altor
autorități portuare statale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/8.VI.2007
ANEXA Nr. 4

Condițiile care trebuie îndeplinite de o organizație de securitate recunoscută pentru a fi autorizată de MT

lo
r

fiz

ic
e

8. cunoașterea legislației și a cerințelor de securitate
naționale și internaționale relevate;
9. cunoașterea amenințărilor actuale la adresa securității
și a modelelor acestora;
10. abilitatea de a recunoaște și depista arme,
substanțe și dispozitive periculoase;
11. abilitatea de a recunoaște, fără discriminare,
caracteristicile și modelul comportamental al persoanelor
susceptibile de a amenința securitatea portuară;
12. cunoașterea tehnicilor utilizate pentru eludarea
măsurilor de securitate;
13. cunoașterea echipamentelor și sistemelor de
securitate și supraveghere și a limitelor operaționale ale
acestora.
Art. 2. — O organizație de securitate recunoscută care
a efectuat o evaluare a securității portuare sau o revizuire
a unei asemenea evaluări pentru un port nu poate întocmi
sau revizui planul de securitate portuară pentru același
port.

ANEXA Nr. 5

pe

rs

oa

ne

Art. 1. — O organizație de securitate recunoscută
pentru a fi autorizată de MT trebuie să poată demonstra:
1. expertiza în aspectele relevante ale securității
portuare;
2. cunoașterea corespunzătoare a operațiunilor portuare,
inclusiv cunoștințe de proiectare portuară și construcție;
3. cunoașterea corespunzătoare a altor operațiuni
relevante pentru securitate care ar putea afecta securitatea
portuară;
4. capacitatea de a evalua riscurile de securitate
portuară probabile;
5. abilitatea de a menține și îmbunătăți cunoștințele
specializate ale personalului său în domeniul securității
portuare;
6. abilitatea de a monitoriza capacitatea personalului de
a prezenta încredere în permanență;
7. abilitatea de a menține măsuri corespunzătoare
pentru a evita divulgarea neautorizată sau accesul la
materiale sensibile din punctul de vedere al securității;

tu

3. Auditul suplimentar poate fi stabilit de către MT ca
urmare a situațiilor concrete constatate de către acesta în
funcționarea porturilor sau căilor navigabile. Auditul
suplimentar se efectuează, de asemenea, ori de câte ori
este inițiat sau declanșat un incident de securitate care
afectează semnificativ climatul de siguranță din zona
portuară.
Art. 2. — Auditul anual al Planului de Securitate
Portuară și al modului de aplicare a acestuia trebuie să
cuprindă o evaluare care să aibă în vedere cel puțin:
1. evidențierea funcționării corespunzătoare a sistemului
de management al securității portuare la parametrii
înregistrați cu ocazia aprobării inițiale a Planului de
Securitate Portuară;
2. evaluarea modului în care au fost soluționate
nonconformitățile constatate cu prilejul auditului anterior;
3. identificarea rezultatelor înregistrate ca urmare a
modificărilor aduse pe parcursul funcționării sistemului cu
scopul îmbunătățirii acestuia.
Art. 3. — La finalizarea oricărui tip de audit al Planului
de Securitate Portuară și al modului de aplicare a acestuia
trebuie întocmit un raport care constă într-un rezumat
privind modul de efectuare a auditului, o descriere a
fiecărei nonconformități găsite în timpul auditului și o
descriere a măsurilor utilizate pentru remedierea acestora.
Art. 4. — Raportul trebuie protejat împotriva accesului
neautorizat sau dezvăluirii neautorizate și trebuie să conțină
de asemenea anexat chestionarul de audit completat cu
toate constatările făcute.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Auditul planurilor de securitate portuară și al
modului de aplicare a acestora se face prin audituri
externe care se execută de auditori ce aparțin unei
organizații recunoscute sau de către auditorii specializați ai
autorității portuare și/sau de căi navigabile și cuprinde:
1. Auditul inițial al Planului de Securitate Portuară și al
modului de aplicare a acestuia, care va include o verificare
completă a sistemului de securitate și a oricăror
echipamente de securitate asociate în conformitate cu
prevederile relevante ale Regulamentului (CE) nr. 725/2004
al Parlamentului European și al Consiliului privind
consolidarea securității navelor și a instalațiilor portuare, din
31 martie 2004. Acest audit are scopul de a constata dacă
sistemul de securitate al portului și orice echipament de
securitate asociat îndeplinesc în totalitate cerințele aplicabile
ale Regulamentului (CE) nr. 725/2004 și că sunt în stare
satisfăcătoare și potrivite scopului pentru care au fost
proiectate și implementate.
2. Auditul anual al Planului de Securitate Portuară și al
modului de aplicare a acestuia, care va include o verificare
completă a sistemului de securitate și a oricăror
echipamente de securitate asociate în conformitate cu
prevederile relevante ale Regulamentului (CE) nr. 725/2004
al Parlamentului European și al Consiliului privind
consolidarea securității navelor și a instalațiilor portuare, din
31 martie 2004. Acest audit are scopul de a constata dacă
sistemul de securitate al portului și orice echipament de
securitate asociat îndeplinesc în totalitate cerințele aplicabile
ale Regulamentului (CE) nr. 725/2004 și că sunt în stare
satisfăcătoare și potrivite scopului pentru care au fost
proiectate și implementate.

ite

a

Sistemul de auditare adecvată și periodică a planurilor de securitate portuară

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/8.VI.2007
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea conținutului minim al trusei sanitare auto
Având în vedere prevederile art. 9 din Legea nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale, republicată, ale art. 125
lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției logistică, administrativ, relații publice și mass-media nr. 5.866/2007,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 4. — Prevederile art. 1 nu sunt aplicabile truselor
sanitare auto legal fabricate și/sau comercializate într-un alt
stat membru al Uniunii Europene sau care sunt fabricate în
mod legal într-un stat semnatar al Acordului privind Spațiul
Economic European și care furnizează un nivel de protecție
echivalent cu cel prevăzut de prezentul ordin.
Art. 5. — Trusele sanitare auto înregistrate la Ministerul
Sănătății Publice până la data intrării în vigoare a
prezentului ordin pot fi comercializate până la expirarea
Certificatului de înregistrare a dispozitivelor medicale emis
de Ministerul Sănătății Publice.
Art. 6. — La expirarea termenului de valabilitate al
componentelor trusei sanitare auto, acestea pot fi înlocuite
de utilizator cu produse cu aceleași caracteristici, introduse
pe piață cu respectarea cerințelor prevăzute de Hotărârea
Guvernului nr. 911/2005.
Art. 7. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentului ordin se abrogă Ordinul ministrului sănătății
nr. 623/1999 pentru aprobarea componenței trusei sanitare
auto și a conținutului minim obligatoriu al acesteia, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 631 din
24 decembrie 1999.
Art. 8. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă conținutul minim al trusei sanitare
auto, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Ambalajul trusei sanitare auto trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să asigure o etanșeitate corespunzătoare pentru
protejarea conținutului față de praf, umezeală, carburanți și
uleiuri, printr-un sistem de închidere ferm;
b) să fie dimensionată corespunzător, în vederea
depozitării și asigurării integrității componentelor din
conținutul trusei sanitare auto.
(2) Eticheta trusei sanitare auto trebuie să conțină
denumirea produsului, denumirea și adresa producătorului
și denumirea și adresa persoanei responsabile de
introducerea produsului pe piață, după caz.
(3) Dispozitivele medicale din componența trusei sanitare
auto trebuie să îndeplinească cerințele aplicabile din
Hotărârea Guvernului nr. 911/2005 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și de punere în funcțiune
a dispozitivelor medicale.
Art. 3. — Producătorii cu sediul în România care fabrică
și introduc pe piață truse sanitare auto se înregistrează la
Ministerul Sănătății Publice potrivit art. 31 din Hotărârea
Guvernului nr. 911/2005.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 4 iunie 2007.
Nr. 987.
ANEXĂ

CONȚINUTUL MINIM AL TRUSEI SANITARE AUTO
Nr.
crt.

1.

Denumirea produsului

Dimensiuni

Instrumentar

1.1. Foarfecă cu ambele vârfuri boante,
cu lama tăietoare pentru material textil
tip postav gros de minimum 2 mm

14—20 cm

1.2. Dispozitiv intermediar pentru respirație
gură la gură cu valvă unidirecțională
sau filtru
2.

Cantitatea

O bucată

O bucată

Materiale sanitare

2.1. Leucoplast

Minimum 2,5 m x 2,5 cm

O rolă

2.2. Plasture (pansament rapid)

Minimum 6 cm x 10 cm

Minimum 4 bucăți

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 388/8.VI.2007

Nr.
crt.

Denumirea produsului

Dimensiuni

Cantitatea

2.3. Compresă tifon sterilă

Minimum 10 cm x 8 cm

Minimum 5 pachete
Minimum 25 bucăți/pachet

2.4. Fașă tifon

5 cm x 4 m
10 cm x 4 m

Minimum două bucăți pentru
fiecare dimensiune

2.5. Bandaj triunghiular nedeformabil

Două laturi de minimum 80 cm

Două bucăți

2.6. Pansament steril adsorbant

Minimum două dimensiuni

Minimum 4 bucăți

2.7. Fașă elastică

5 cm x 4 m

O bucată

2.8. Mănuși de unică folosință din polietilenă
sau din latex

Mărime medie

Două perechi

3.1. Ace de siguranță

Minimum 4 cm

Minimum 6 bucăți

3.2. Folie de supraviețuire izotermă

2,10 m x 1,60 m

Minimum o bucată

3.

Materiale diverse

O bucată

ne

lo
r

fiz

ic
e

3.3. Broșură de instrucțiuni de prim ajutor
redactată conform standardelor europene
referitoare la primul ajutor necalificat,
autorizată de Comisia de medicină de
urgență și dezastre a Ministerului
Sănătății Publice

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

3.4. Listă cu conținutul trusei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388/8.VI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|153653]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

