I

Vineri, 8 iunie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 390

Nr.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 64/2004 privind aprobarea componenței
numerice și nominale a comisiilor permanente ale
Senatului ....................................................................

tu
ra
ii
g
ăr

2

rm

— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Senatului
nr. 42/2006 pentru înființarea Comisiei de anchetă
având drept scop investigarea condițiilor de
legalitate privind privatizarea Societății Naționale a
Petrolului îPetrom“ — S.A........................................

521.

cl

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 64/2004 privind aprobarea componenței
numerice și nominale a comisiilor permanente ale
Senatului ....................................................................

2–3

524.

tin

at

ex

22.

us

iv

in

fo

21.

ite

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
20.

3

545.

D

es

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
25.

pe

Pagina

Pagina

a

Nr.

rs

oa

ne

SUMAR

— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

546.
3–4

— Hotărâre privind aprobarea scoaterii definitive
din rezervele de stat și a condițiilor de livrare a
unor cantități de cărbune energetic pentru
Societatea Comercială de Producere a Energiei
Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A.
și Societatea Comercială îElectrocentrale“
Deva — S.A. .............................................................

9

— Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției
voluntare, în euro, a României la Fondul de
Solidaritate al Inițiativei Central-Europene (ICE)
pe anul 2007 ...........................................................

10

— Hotărâre privind aprobarea activităților pentru
care se acordă sprijin financiar asociațiilor din
agricultură în anul 2007, a cuantumului acestuia,
precum și a sumei totale alocate fiecărei activități

10–11

— Hotărâre privind înființarea Comisiei pentru
studierea robiei romilor ...........................................

11–12

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 405 din 3 mai 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 56 din
Legea nr. 278/2006 pentru modificarea și
completarea Codului penal, precum și pentru
modificarea și completarea altor legi .....................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

171.

4–5

Decizia nr. 464 din 17 mai 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 lit. k)
și art. 14 alin. (1) din Legea nr. 656/2002 pentru
prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum
și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism ............

5–6

Decizia nr. 466 din 17 mai 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. 3
din Legea nr. 51/1991 privind siguranța națională
a României ...............................................................

7–8

— Decizie pentru aprobarea statului de funcții al
Departamentului pentru Relații Interetnice .............

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
692/119/446. — Ordin al ministrului sănătății publice, al
președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale privind
modificarea și completarea anexei la Ordinul
ministrului sănătății și familiei și al ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 438/295/2002
pentru aprobarea Normelor privind aditivii
alimentari destinați utilizării în produsele alimentare
pentru consum uman ...............................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/8.VI.2007

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 46 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. La anexa nr. XI — Componența Comisiei pentru
cultură, artă și mijloace de informare în masă — domnul
senator Copos Gheorghe — Grupul parlamentar al
Partidului Conservator — se include în componența
comisiei, în locul domnului senator Gheorghe Constantin —
Grupul parlamentar al Partidului Democrat.
4. La anexa nr. XII — Componența Comisiei pentru
administrație publică, organizarea teritoriului și protecția
mediului — doamna senator Ciornei Silvia — Grupul
parlamentar al Partidului Conservator — se include în
componența comisiei, în locul domnului senator Stoica Ilie —
Grupul parlamentar al Partidului Conservator.
5. La anexa nr. XV — Componența Comisei pentru
egalitatea de șanse — domnul senator Gheorghe
Constantin — Grupul parlamentar al Partidului Democrat —
se include în componența comisiei, în locul doamnei
senator Ciornei Silvia — Grupul parlamentar al Partidului
Conservator.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 64/2004 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.254 din 27 decembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La anexa nr. III — Componența Comisiei pentru
privatizare și administrarea activelor statului — domnul
senator Stoica Ilie — Grupul parlamentar al Partidului
Conservator — se include în componența comisiei, în locul
domnului senator Copos Gheorghe — Grupul parlamentar
al Partidului Conservator.
2. La anexa nr. VII — Componența Comisiei pentru
apărare, ordine publică și siguranță națională — doamna
senator Stănoiu Rodica-Mihaela — Grupul parlamentar al
Partidului Conservator — se include în componența
comisiei, în locul domnului senator Stoica Ilie — Grupul
parlamentar al Partidului Conservator.

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

D

es

București, 4 iunie 2007.
Nr. 20.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

tin

at

ex

cl

us

iv

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 4 iunie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Senatului nr. 42/2006 pentru înființarea Comisiei de anchetă
având drept scop investigarea condițiilor de legalitate privind privatizarea
Societății Naționale a Petrolului îPetrom“ — S.A.
În temeiul dispozițiilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată, și ale art. 78 din
Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 42/2006 pentru
înființarea Comisiei de anchetă având drept scop
investigarea condițiilor de legalitate privind privatizarea
Societății Naționale a Petrolului îPetrom“ — S.A., publicată

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.003 din
15 decembrie 2006, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Raportul comisiei de anchetă prevăzut la
art. 1 va fi prezentat până la data de 25 octombrie 2007.“

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/8.VI.2007
2. La anexă, domnul senator Cutaș George Sabin —
Grupul parlamentar al Partidului Conservator — se include în

3

componența comisiei, în locul domnului senator Gheorghe
Constantin — Grupul parlamentar al Partidului Democrat.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 6 iunie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 6 iunie 2007.
Nr. 21.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

fiz

ic
e

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului

ne

lo
r

În temeiul art. 46 din Regulamentul Senatului,

tu

ite

a

pe

rs

— la anexa nr. XI îComponența Comisiei pentru cultură,
artă și mijloace de informare în masă“, domnul senator
Gheorghe Constantin — Grupul parlamentar al Partidului
Democrat — se include în componența comisiei, în locul
domnului senator Cucuian Cristian — Grupul parlamentar al
Partidului Democrat.

ăr

ii
g

ra

Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 64/2004 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.254 din 27 decembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:

oa

Senatul adoptă prezenta hotărâre.

in

fo

rm

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 6 iunie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
NICOLAE VĂCĂROIU

cl

us

iv

PREȘEDINTELE SENATULUI

D

es

tin

at

ex

București, 6 iunie 2007.
Nr. 22.

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 42 și al art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 42/2004 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.258 din
27 decembrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:

— domnul deputat Cosmin Gabriel Popp, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Democrat, trece de la
Comisia pentru apărare, ordine publică și siguranță
națională la Comisia juridică, de disciplină și imunități, în
calitate de membru;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/8.VI.2007

— domnul deputat Cezar Florin Preda, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Democrat, trece de la

Comisia pentru politică externă la Comisia pentru apărare,
ordine publică și siguranță națională, în calitate de membru.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 7 iunie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ
București, 7 iunie 2007.
Nr. 25.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 405

fiz

ic
e

din 3 mai 2007

ra

tu

ite

a

pe

Excepția a fost ridicată de Dumitru Vescu în calitate de
parte vătămată într-o cauză având ca obiect recursul
împotriva unei sentințe penale prin care s-a dispus
achitarea inculpatului, întemeiat, printre altele, și pe art. I
pct. 56 din Legea nr. 278/2006.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat este contrar
dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (3) referitoare la
garantarea demnității omului ca valoare supremă.
Tribunalul București — Secția I penală și-a exprimat
opinia în sensul că excepția este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă ca urmare a admiterii acesteia prin
Decizia nr. 62 din 18 ianuarie 2007.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă, deoarece prevederile de lege
criticate au fost declarate neconstituționale prin Decizia
nr. 62 din 18 ianuarie 2007.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicată.

ii
g
ăr
rm

fo

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

in

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

iv

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Iuliana Nedelcu
Cristina Cătălina Turcu

rs

oa

ne

lo
r

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 56 din Legea nr. 278/2006
pentru modificarea și completarea Codului penal,
precum și pentru modificarea și completarea altor legi

D

es

tin

at

ex

cl

us

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 56 din Legea nr. 278/2006 pentru
modificarea și completarea Codului penal, precum și pentru
modificarea și completarea altor legi, excepție ridicată de
Dumitru Vescu în Dosarul nr. 13.915/4/2006 al Tribunalului
București — Secția I penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează completul de judecată că
autorul excepției a depus la dosar o cerere în care se
arată că a luat act de Decizia Curții Constituționale nr. 62
din 18 ianuarie 2007 și solicită judecarea în lipsă.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca devenită
inadmisibilă, întrucât prin Decizia nr. 62 din 18 ianuarie
2007 Curtea Constituțională a admis o excepție cu același
obiect.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 13.915/4/2006, Tribunalul București — Secția I
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 56 din Legea
nr. 278/2006 pentru modificarea și completarea Codului
penal, precum și pentru modificarea și completarea altor
legi.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 56 din Legea nr. 278/2006 pentru
modificarea și completarea Codului penal, precum și pentru

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/8.VI.2007
modificarea și completarea altor legi, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 601 din 12 iulie 2006,
având următorul conținut:
— Art. I pct. 56 din Legea nr. 278/2006: îCodul penal al
României, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 65 din 16 aprilie 1997, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
[…]
56. Articolele 205, 206, 207 și 2361 se abrogă.“
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind neconstituționale în raport cu prevederile art. 1
alin. (3) din Constituție referitoare la garantarea demnității
omului ca valoare supremă.
Examinând excepția, Curtea reține că prin Decizia
nr. 62 din 18 ianuarie 2007, publicată în Monitorul Oficial

5

al României, Partea I, nr. 104 din 12 februarie 2007, a
constatat că partea referitoare la abrogarea dispozițiilor
art. 205, 206 și 207 din Codul penal este neconstituțională.
În consecință, având în vedere prevederile art. 29
alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, potrivit cărora excepția
este inadmisibilă atunci când printr-o decizie anterioară s-a
constatat neconstituționalitatea dispozițiilor ce fac obiectul
excepției, precum și împrejurarea că Decizia Curții
Constituționale nr. 62 din 18 ianuarie 2007 a fost
pronunțată la o dată ulterioară încheierii de sesizare din
15 decembrie 2006, prezenta excepție urmează a fi
respinsă ca devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CONSTITUȚIONALĂ

ic
e

CURTEA

fiz

În numele legii

lo
r

D E C I D E:

ite

a

pe

rs

oa

ne

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 56 din Legea
nr. 278/2006 pentru modificarea și completarea Codului penal, precum și pentru modificarea și completarea altor legi,
excepție ridicată de Dumitru Vescu în Dosarul nr. 13.915/4/2006 al Tribunalului București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 mai 2007.

tu

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

fo

rm

ăr

ii
g

ra

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D E C I Z I A Nr. 464
din 17 mai 2007

at

ex

cl

us

iv

in

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

es

tin

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 lit. k) și art. 14 alin. (1)
din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 lit. k) și ale art. 14 alin. (1)
din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
excepție ridicată de Societatea Comercială îDowntown
International“ — S.R.L. în Dosarul nr. 12.282/302/2006 al
Judecătoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca

neîntemeiată, arătând că textele de lege criticate nu încalcă
dispozițiile constituționale invocate de autoarea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 21 noiembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 12.282/302/2006, Judecătoria Sectorului 5
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 lit. k) și ale art. 14
alin. (1) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor
de terorism, excepție ridicată de Societatea Comercială
îDowntown International“ — S.R.L. în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că stabilirea de către legiuitor, prin
textul de lege criticat, a obligației persoanei juridice —
societate comercială de desemnare a unei persoane
special împuternicite pentru a aplica prevederile Legii
nr. 656/2002, îconferă statului român o poziție de control,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/8.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

finanțării actelor de terorism, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 904 din 12 decembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Prevederile legale criticate au următorul cuprins:
— Art. 8 lit. k): îIntră sub incidența prezentei legi: [...]
k) orice altă persoană fizică sau juridică, pentru acte și fapte
săvârșite în afara sistemului financiar-bancar.“
— Art. 14 alin. (1): îPersoanele juridice prevăzute la art. 8
vor desemna una sau mai multe persoane care au
responsabilități în aplicarea prezentei legi, ale căror nume vor
fi comunicate Oficiului, împreună cu natura și cu limitele
responsabilităților menționate.“
Autoarea excepției susține că dispozițiile criticate sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3) și (4)
privind statul român de drept și principiul separației puterilor
în stat, respectiv ale art. 135 alin. (1) și (2) referitoare la
economia României.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că aceasta este neîntemeiată și urmează
să fie respinsă.
Curtea reține că, în vederea realizării scopului Legii
nr. 656/2002, care constă în prevenirea și combaterea
spălării banilor, precum și a finanțării actelor de terorism,
legiuitorul a prevăzut în cuprinsul acesteia o serie de
obligații ce revin persoanelor care intră sub incidența sa,
expres prevăzute la art. 8 din lege. Una dintre aceste
obligații este cea reglementată de art. 14 alin. (1) din
același act normativ și constă în desemnarea uneia sau
mai multor persoane care au responsabilități în aplicarea
Legii nr. 656/2002, ale căror nume vor fi comunicate
Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor, împreună cu natura și cu limitele responsabilităților
menționate. Instituirea acestei obligații s-a realizat în scopul
protejării unui interes general, și anume prevenirea și
combaterea spălării banilor, și nu aduce atingere cu nimic
prevederilor constituționale referitoare la statul român ca
stat de drept, principiului separației puterilor și nici
principiilor economiei de piață, nefiind de natură să
conducă la o îcentralizare“ a economiei, astfel cum eronat
susține autorul excepției în motivarea acesteia.
De altfel, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat în
jurisprudența sa asupra constituționalității art. 14 din Legea
nr. 656/2002, în acest sens fiind Decizia nr. 635 din
3 octombrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 886 din 31 octombrie 2006. Chiar
dacă în precedenta cauză criticile de neconstituționalitate
s-au realizat prin raportare la alte texte constituționale,
soluția de respingere a excepției de neconstituționalitate,
precum și considerentele de principiu care au fundamentat-o
sunt valabile și în prezenta cauză.

ăr

ii
g

ra

de directă supraveghere centrală, în totală contradicție cu
sistemul economic de piață“. Se arată, totodată, că, îîntr-un
stat democratic, însuși administratorul societății răspunde
pentru îndeplinirea obligațiilor de informare a Oficiului în
cazul în care desfășoară tranzacții care își găsesc
reglementarea în Legea nr. 656/2002“, obligația de a
desemna o persoană în cadrul societății comerciale care va
avea puteri de reprezentare față de o autoritate a statului
fiind, în opinia autoarei excepției, îatât abuzivă, cât și
neconstituțională.“
Judecătoria Sectorului 5 București consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând
că stabilirea unei obligații în sarcina persoanelor juridice
prevăzute la art. 8 din Legea nr. 656/2002, de a desemna
una sau mai multe persoane cu responsabilități în aplicarea
acestei legi, nu constituie o încălcare a dispozițiilor
constituționale invocate, ci îsubscrie unui interes general
[...], respectiv prevenirea și sancționarea spălării banilor și
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a
finanțării actelor de terorism“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, arătând că textele de lege criticate nu
încalcă prevederile constituționale invocate.
Avocatul Poporului, referindu-se și la jurisprudența
Curții Constituționale în materie, consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

tu

6

rm

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 8 lit. k) și art. 14 alin. (1) din Legea nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și
pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 lit. k) și ale art. 14 alin. (1) din Legea nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a
finanțării actelor de terorism, excepție ridicată de Societatea Comercială îDowntown International“ — S.R.L. în Dosarul
nr. 12.282/302/2006 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 mai 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/8.VI.2007

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 466
din 17 mai 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. 3 din Legea nr. 51/1991
privind siguranța națională a României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. 3 din Legea
nr. 51/1991 privind siguranța națională a României, excepție
ridicată de Rodica-Smaranda Vulcănescu în Dosarul
nr. 2.659/2004 (nr. unic 14.555/3/2004), al Tribunalului
București — Secția a III-a civilă.
La apelul nominal răspund, personal, autoarea excepției,
precum și partea Ionel Grigoroiu. Partea Irina-Alice
Holdevici este reprezentată prin avocat Mariana Negru.
Lipsesc celelalte părți. Cu privire la modul de îndeplinire a
procedurii de citare în cauză, magistratul-asistent referă că
citația comunicată părții Daniel Grădinaru la Judecătoria
Sectorului 4 București unde, potrivit datelor din dosarul
instanței de judecată, precum și citării efectuate de
aceasta, figurează ca judecător, a fost restituită cu
mențiunea îjudecătorul Daniel Grădinaru nu mai este
angajatul Judecătoriei Sectorului 4“. Totodată, se arată că
la dosar nu a fost depusă nicio petiție referitoare la
schimbarea adresei unde poate fi citată partea în cauză.
Având cuvântul cu privire la acest incident procedural,
autoarea excepției apreciază că procedura de citare nu
este legal îndeplinită și că nu are cunoștință unde poate fi
citată partea. Arată că ar trebui întreprinse demersuri
pentru aflarea adresei acesteia, precum și faptul că ar
putea să solicite informații de la Judecătoria Sectorului 4
cu privire la noul loc de muncă al părții. Totodată, solicită
un termen pentru pregătirea apărării, față de faptul că
punctul de vedere al Guvernului a fost depus la dosar doar
cu două zile în urmă.
Avocatul părții Irina-Alice Holdevici lasă la aprecierea
Curții incidentul procedural relevat, precum și cererea de
amânare a cauzei.
Partea Ionel Grigoroiu lasă la aprecierea Curții aspectele
în discuție.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază că
procedura de citare este legal îndeplinită, arătând că este
obligația procedurală a părții să înștiințeze instanța cu
privire la orice schimbare a adresei unde poate fi citată.
Referitor la cererea de amânare a cauzei, solicită
respingerea acesteia, arătând că formularea unei apărări
față de punctul de vedere exprimat de Guvern, care nu
este determinant în cauză, nu este un motiv temeinic de
amânare.
Curtea, deliberând, apreciază că procedura de citare
este legal îndeplinită. Totodată, respinge cererea de
amânare a cauzei, apreciind că aceasta nu este temeinic
motivată, în sensul art. 156 alin. 1 din Codul de procedură
civilă.
Având cuvântul pe fond, Rodica-Smaranda Vulcănescu
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate astfel

cum a fost formulată. Referitor la punctele de vedere
exprimate în cauză de instanță, Avocatul Poporului și
Guvern, se apreciază că niciuna dintre autoritățile
menționate nu a analizat critica referitoare la încălcarea,
prin textul de lege ce face obiectul excepției, a principiului
separației puterilor în stat, ceea ce, în opinia sa, determină
nulitatea punctelor de vedere. Expune pe larg motivele de
neconstituționalitate invocate în fața instanței de fond și
formulează o serie de critici referitoare la punctele de
vedere exprimate în cauză de aceleași autorități. Depune
concluzii scrise în acest sens, precum și un set de acte.
Avocatul Mariana Negru solicită respingerea excepției ca
neîntemeiată, arătând că textul de lege criticat este în
concordanță cu prevederile constituționale invocate, precum
și faptul că acest text nu are legătură directă cu cauza.
Partea Ionel Grigoroiu solicită respingerea excepției ca
neîntemeiată, arătând, totodată, că procesul în care a fost
invocată aceasta durează de o lungă perioadă de timp.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textul de lege criticat nu încalcă
dispozițiile constituționale invocate de autoarea excepției.
În replică, Rodica-Smaranda Vulcănescu arată că nu
este vorba de o tergiversare a cauzei, durata procesului
fiind determinată de excepțiile de tardivitate invocate în
cursul acestuia.

a

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Marieta Safta

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 2.659/2004 (nr. unic 14.555/3/2004), Tribunalul
București — Secția a III-a civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 alin. 3 din Legea nr. 51/1991 privind
siguranța națională a României, excepție ridicată de
Rodica-Smaranda Vulcănescu în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că neconstituționalitatea art. 16 alin. 3
din Legea nr. 51/1991 constă în aceea că, îîn timp ce
Legea nr. 51/1991 prevede proceduri judiciare conform
dispozițiilor art. 13, în care sunt implicați procurori anume
desemnați de procurorul general al României, [...] modul de
apărare al cetățeanului care se consideră lezat este redus
la o sesizare a Parlamentului [...]“, încălcându-se astfel
principiul separației puterilor în stat, egalitatea în drepturi,
universalitatea drepturilor și a libertăților fundamentale și
liberul acces la justiție.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând
că îtextul art. 16 alin. (3) din Legea nr. 51/1991 [...] nu
contravine dispozițiilor constituționale la care face referire
petenta“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/8.VI.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art.
16 alin. 3 din Legea nr. 51/1991 privind siguranța națională
a României, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 163 din 7 august 1991, având următorul
cuprins:
— Art. 16 alin. 3: îCetățeanul care se consideră lezat în
drepturile sau libertățile sale prin folosirea mijloacelor
prevăzute la alin. 1 poate sesiza oricare din comisiile
permanente pentru apărare și asigurarea ordinii publice ale
celor două Camere ale Parlamentului.“
Autoarea excepției susține că dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (4),
referitoare la principiul separației puterilor în stat, ale art. 2
alin. (2), potrivit cărora niciun grup și nicio persoană nu pot
exercita suveranitatea în nume propriu, ale art. 4 alin. (2)
și ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi și criteriile

a

C U R T E A,

acesteia, ale art. 15 privind universalitatea drepturilor și
libertăților fundamentale, ale art. 21 privind accesul liber la
justiție și ale art. 23 referitoare la libertatea individuală.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că aceasta este neîntemeiată și urmează
să fie respinsă.
Curtea reține că art. 16 alin. 3 din Legea nr. 51/1991
stabilește posibilitatea cetățeanului care se consideră lezat
în drepturile sau libertățile sale prin folosirea mijloacelor de
obținere a informațiilor necesare siguranței naționale de a
sesiza oricare dintre comisiile permanente pentru apărare și
asigurarea ordinii publice ale celor două Camere ale
Parlamentului. Această posibilitate constituie o garanție
suplimentară prevăzută de legiuitor în vederea asigurării
siguranței cetățeanului, având în vedere importanța acestei
valori într-un stat de drept, democratic, în deplină
concordanță cu prevederile constituționale ale art. 23
alin. (1), potrivit cărora îLibertatea individuală și siguranța
persoanei sunt inviolabile“, iar nu o încălcare a prevederilor
constituționale invocate de autoarea excepției.
Astfel, textul de lege criticat nu îngrădește cu nimic
posibilitatea cetățenilor de a beneficia de toate drepturile și
libertățile consacrate de Constituție și alte legi, în
concordanță cu prevederile art. 15 din Legea fundamentală.
De asemenea, art. 16 alin. 3 din Legea nr. 51/1991 nu
aduce nicio atingere principiului separației puterilor în stat
și nu limitează în niciun mod liberul acces la justiție al
persoanelor interesate, acestea având deplina libertate de
a se adresa organelor competente pentru tragerea la
răspundere a celor care, prin mijloacele de obținere a
informațiilor necesare siguranței naționale, le-au lezat
drepturile sau libertățile fundamentale, viața particulară,
onoarea ori reputația.
În sfârșit, prevederile legale ce fac obiectul excepției nu
instituie niciun privilegiu sau discriminare în raport de
criteriile egalității în drepturi stabilite de art. 4 alin. (2) din
Legea fundamentală, fiind aplicabile tuturor cetățenilor care
se consideră lezați prin folosirea mijloacelor menționate, în
deplină concordanță cu dispozițiile constituționale ale
art. 16.
În ceea ce privește invocarea art. 2 alin. (2) din
Constituție, potrivit căruia niciun grup și nicio persoană nu
pot exercita suveranitatea în nume propriu, Curtea constată
că acesta nu are incidență în cauză, întrucât textul de lege
criticat nu vizează în niciun mod problema exercitării
suveranității naționale.

ite

Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Arată că textul de lege criticat nu este
de natură să încalce suveranitatea statului român, separația
puterilor în stat, libertatea persoanei, liberul acces la justiție
sau principiul egalității în drepturi, precum și faptul că
partea care se consideră lezată are dreptul de a se adresa
organelor competente pentru tragerea la răspundere penală
a celor vinovați.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât prevederile
legale criticate înu conțin interdicții care să oprească părțile
de a se adresa instanțelor judecătorești“ și, totodată, înu
impietează cu nimic asupra drepturilor și garanțiilor
procesuale ale părților.“
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

tu

8

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. 3 din Legea nr. 51/1991 privind
siguranța națională a României, excepție ridicată de Rodica-Smaranda Vulcănescu în Dosarul nr. 2.659/2004,
(nr. unic 14.555/3/2004), al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 mai 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/8.VI.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea scoaterii definitive din rezervele de stat și a condițiilor de livrare a unor cantități
de cărbune energetic pentru Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice
îTermoelectrica“ — S.A. și Societatea Comercială îElectrocentrale“ Deva — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. 1 lit. b) din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

îTermoelectrica“ — S.A. și Societatea Comercială
îElectrocentrale“ Deva — S.A.
Art. 3. — Pentru cantitățile de cărbune energetic ce fac
obiectul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2006
privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă
de împrumut, a unor cantități de combustibil pentru
Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice și
Termice îTermoelectrica“ — S.A., filialele sale, complexurile
energetice Craiova, Rovinari și Turceni, Regia Autonomă
pentru Activități Nucleare — Sucursala îROMAG-TERMO“ și
centralele termice și electrice de termoficare aflate în
administrarea consiliilor județene și locale, aprobată prin
Legea nr. 138/2007, punerea la dispoziție a cantităților de
cărbune energetic care se scot din rezerva de stat
urmează a se face după restituirea cantităților împrumutate.

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă scoaterea definitivă din rezervele
de stat pentru Societatea Comercială de Producere a
Energiei Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A. și
Societatea Comercială îElectrocentrale“ Deva — S.A. a
cantităților de cărbune energetic, potrivit anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, cu diminuarea
corespunzătoare a nivelului maxim prevăzut în
nomenclatorul produselor care se constituie ca stocuri
rezervă de stat — Secțiunea A.
Art. 2. — Administrația Națională a Rezervelor de Stat —
Unitatea Teritorială 515 va emite facturi fiscale, conform
prevederilor legale, la prețurile practicate pe piață la data
livrării, pentru cantitățile de cărbune energetic care se scot
definitiv din rezervele de stat pentru Societatea Comercială
de Producere a Energiei Electrice și Termice

rm

PRIM-MINISTRU

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Dézsi Iosif Zoltán

D

es

București, 30 mai 2007.
Nr. 521.

ANEXĂ

CANTITĂȚI DE CĂRBUNE ENERGETIC

care se scot definitiv din rezerva de stat
Denumirea

1.

Societatea Comercială de Producere a Energiei
Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A.

Cantități de cărbune
— tone —

total: 207.633,256

din care:
Sucursala Electrocentrale Paroșeni

7.496,656

Sucursala Electrocentrale Doicești
2.

200.136,6

Societatea Comercială îElectrocentrale“ Deva — S.A.

138.841,22

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/8.VI.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției voluntare,
în euro, a României la Fondul de Solidaritate
al Inițiativei Central-Europene (ICE) pe anul 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției voluntare, în valoare de 7.500
de euro, a României la Fondul de Solidaritate din cadrul Inițiativei CentralEuropene (ICE) pe anul 2007.
Art. 2. — Fondurile necesare plății contribuției prevăzute la art. 1 se
asigură din bugetul aprobat Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2007.
PRIM-MINISTRU

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

tu

ite

a

pe

București, 30 mai 2007.
Nr. 524.

ii
g

ra

GUVERNUL ROMÂNIEI

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

HOTĂRÂRE
privind aprobarea activităților pentru care se acordă
sprijin financiar asociațiilor din agricultură în anul 2007,
a cuantumului acestuia, precum și a sumei totale
alocate fiecărei activități

es

tin

at

ex

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 16
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul
vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007,

D

10

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Se aprobă activitățile pentru care se acordă sprijin
financiar asociațiilor din agricultură în anul 2007, pentru susținere în vederea
participării la organizațiile constituite la nivelul Uniunii Europene, de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în
limita sumei de 620 mii lei, cuantumul sprijinului financiar, precum și suma
totală alocată fiecărei activități, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
secretar de stat
București, 6 iunie 2007.
Nr. 545.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/8.VI.2007
ANEXĂ
ACTIVITĂȚILE

pentru care se acordă sprijin financiar asociațiilor din agricultură în anul 2007,
cuantumul sprijinului, suma alocată pe categoriile de cheltuieli,
precum și suma totală alocată activității
Denumirea
activității

Categoria
de cheltuieli

Valoarea totală
— mii lei —

a) cotizația anuală

75

586,25

b) taxă participare

Susținerea asociațiilor
în vederea participării
la organizațiile constituite
la nivelul Uniunii Europene

Cuantum
(%)

75

33,75
620

T O T A L:

fiz

ic
e

GUVERNUL ROMÂNIEI

oa

ne

lo
r

HOTĂRÂRE
privind înființarea Comisiei pentru studierea robiei romilor

pe

rs

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

tu

Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, cu suma de
315 mii lei la capitolul 67.01 îCultură, recreere și religie“,
titlul 55 îAlte transferuri“, articol/alineat 550118 îAlte
transferuri curente interne“.
(2) Agenția Națională pentru Romi răspunde de modul
de utilizare a sumei alocate potrivit prezentei hotărâri, în
conformitate cu prevederile legale.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Economiei și
Finanțelor să introducă, la propunerea ordonatorului
principal de credite, modificările corespunzătoare în
structura bugetului de stat și în volumul și structura
bugetului Secretariatului General al Guvernului pe anul
2007, cu sumele prevăzute la art. 2.
Art. 4. — Agenția Națională pentru Romi și Centrul de
Studii Rome din cadrul Facultății de Istorie a Universității
București vor acționa pentru punerea în aplicare a
prevederilor art. 1.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Se aprobă constituirea, pe lângă Agenția
Națională pentru Romi, a Comisiei pentru studierea robiei
romilor, denumită în continuare Comisia, care are ca
obiectiv studierea aprofundată, interdisciplinară, a perioadei
robiei romilor în spațiul românesc.
(2) Activitatea Comisiei se va desfășura conform planului
de activități prevăzut în anexa nr. 1.
(3) Comisia va fi compusă din 12 membri, aprobați prin
decizie a primului-ministru, la propunerea Agenției Naționale
pentru Romi.
(4) Comisia va elabora un regulament de organizare și
funcționare care va fi aprobat de președintele Agenției
Naționale pentru Romi.
(5) Secretariatul Comisiei se asigură de către Agenția
Națională pentru Romi și de Centrul de Studii Rome din
cadrul Facultății de Istorie a Universității București.
Art. 2. — (1) Sumele necesare pentru alcătuirea și
redactarea raportului Comisiei, prevăzute în anexa nr. 2, se
asigură prin suplimentarea bugetului Secretariatului General
al Guvernului pentru Agenția Națională pentru Romi, din

ite

a

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
Președintele Agenției Naționale pentru Romi,
Bumbu Gruia
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
secretar de stat
București, 6 iunie 2007.
Nr. 546.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/8.VI.2007
ANEXA Nr. 1

PLAN DE ACTIVITĂȚI
Perioada

Activități

Iunie

Responsabili

1. Selectarea și contractarea experților care vor lucra la elaborarea
Secretariatul tehnic al Comisiei,
raportului Comisiei pentru studierea robiei romilor (Comisia)
membrii și experții Comisiei
2. Secretariatul tehnic al Comisiei va elabora, în colaborare cu
membrii și experții Comisiei, planul detaliat (sumarul) al raportului științific Secretariatul tehnic al Comisiei
3. Organizarea primei întâlniri a Comisiei (București), în vederea
adoptării planului raportului Comisiei, și stabilirea echipelor de membri
și experți care se vor ocupa de capitolele raportului

Iulie—august 1. Desfășurarea de către membrii și experții Comisiei a cercetărilor
necesare redactării raportului
2. Facilitarea din punct de vedere tehnic a fotocopierii documentelor,
precum și sprijinirea din punct de vedere tehnic a cercetărilor
experților Comisiei

Membrii și experții Comisiei

Septembrie— 1. Organizarea de către Secretariatul tehnic a celei de-a doua întâlniri
noiembrie
a Comisiei, în scopul:
— evaluării intermediare a procesului de cercetare și elaborare a raportului
— stabilirii priorităților de cercetare a următoarei perioade
2. Desfășurarea de către membrii și experții Comisiei a celei de-a doua
etape a cercetărilor necesare redactării raportului
3. Secretariatul tehnic se va ocupa de facilitarea din punct de vedere
tehnic a fotocopierii documentelor și de sprijinirea din punct de vedere
tehnic a cercetărilor experților Comisiei

Secretariatul tehnic al Comisiei

ic
e

Secretariatul tehnic al Comisiei
și experții Comisiei

Secretariatul tehnic al Comisiei
și experții Comisiei

oa

ne

lo
r

fiz

Membrii și experții Comisiei

1. Organizarea de către Secretariatul tehnic a celei de-a treia întâlniri
a Comisiei în scopul adoptării formei finale a raportului, concluziilor
și recomandărilor Comisiei
2. Organizarea unei mese rotunde în scopul prezentării raportului
Comisiei și diseminarea acestuia instituțiilor implicate, precum
și publicului larg

Secretariatul tehnic al Comisiei

ra

tu

ite

a

pe

rs

Decembrie

ii
g

ANEXA Nr. 2

SUMELE NECESARE

rm

ăr

pentru alcătuirea și redactarea raportului Comisiei pentru studierea robiei romilor
Total general
— lei —

iv

Funcția

Onorariu/lună

Total

us

Secretariat

in

fo

Resurse umane

1.750

17.500

1 asistent coordonator*)

1.200

12.000

1 secretar*)

1.000

10.000

1.000

10.000

tin

at

ex

cl

1 coordonator*)

es

1 dactilograf*)
Funcția

Onorariu/expert

2 istorici ai vechiului drept românesc**)

8.750

17.500

1 expert în paleografie latină***)
2 experți în paleografie chirilică***)

9.750

29.250

D

Experți

49.500

2 experți în istoria medievală a romilor****) 875 x 10 luni x 5 experți
1 expert în istoria modernă a romilor****)
2 antropologi****)

Total
90.500

43.750

Consumabile

28.000

28.000

Comunicații (telefon)

17.500

17.500

Conferințe

3 conferințe x 24.500

73.500

Transport

transport, cazare, diurne pentru activități de cercetare în arhivele
locale din afara Bucureștiului

31.500

Tipărire

17.500

17.500

Cheltuieli neprevăzute

7.000

7.000
315.000

*)
**)
***)
****)

Contract
Contract
Plata va
Contract

de prestări de servicii.
drepturi de autor.
fi de 15 lei/pagină. Se are în vedere o normă individuală estimativă de 650 de pagini.
de consultanță.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/8.VI.2007

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru aprobarea statului de funcții
al Departamentului pentru Relații Interetnice
În temeiul art. 19 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea
aparatului de lucru al Guvernului,
primul-ministru emite următoarea decizie:

fiz

ic
e

Articol unic. — Se aprobă statul de funcții al Departamentului pentru
Relații Interetnice, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.

oa

ne

lo
r

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

a

pe

rs

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

ii
g

ra

tu

ite

București, 6 iunie 2007.
Nr. 171.

ăr

ANEXĂ

rm

STATUL DE FUNCȚII

in

fo

al Departamentului pentru Relații Interetnice
Nr.
crt.

Numărul
de posturi

us

iv

Funcția

SECRETAR DE STAT
Cabinet secretar de stat
Director de cabinet
Consilier personal
Asistent de cabinet
SUBSECRETAR DE STAT
Serviciul programe și relații cu societatea civilă
și organisme internaționale
Șef serviciu consilier superior 1
Consilier superior 1
Expert principal 1
Expert principal 3
Expert asistent 2
SUBSECRETAR DE STAT
Serviciul asistență financiară, relații regionale și coordonare CMN
Șef serviciu consilier superior 1
Consilier superior 1
Consilier superior 2
Consilier superior 3
Expert principal 1
Expert principal 2
Referent superior 1

1
2
1
1

1.
2.
3.
4.
5.
III.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

c.i.m.
c.i.m.
c.i.m.
Mandat

S
S
S

1
4
2
1
1
1

es

tin

at

ex

II.

Mandat

f.p.
f.p.
f.p.
f.p.
f.p.
Mandat

S
S
S
S
S

f.p.
f.p.
f.p.
f.p.
f.p.
f.p.
f.p.

S
S
S
S
S
S
M

4

D

1.
2.
3.

Studii

1

cl

I.

Natura
funcției

9

10
1
1
3
1
1
2
1

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/8.VI.2007

Nr.
crt.

Numărul
de posturi

Funcția

IV.

Birou juridic
Consilier juridic superior 2
Consilier juridic superior 3
Expert asistent 1
Expert asistent 3
Referent superior 1
Referent superior 2

1.
2.
3.
4.
5.
6.

1
1
1
1
1
1

S
S
S
S
M
M

32

ORGANELOR

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

MINISTERUL AGRICULTURII
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 446 din 4 iunie 2007

rs

oa

ne

lo
r

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
SANITARĂ VETERINARĂ ȘI
PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Nr. 119 din 15 mai 2007

CENTRALE

ic
e

ADMINISTRAȚIEI

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 692 din 23 aprilie 2007

f.p.
f.p.
f.p.
f.p.
f.p.
f.p.

fiz

ALE

ALE

Studii

6

TOTAL POSTURI:

ACTE

Natura
funcției

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului sănătății și familiei
și al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 438/295/2002
pentru aprobarea Normelor privind aditivii alimentari destinați utilizării
în produsele alimentare pentru consum uman

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

În temeiul art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației
și comercializării alimentelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății Publice, ale Hotărârii Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu completările și modificările ulterioare,
și ale Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică nr. E.N. 4.170 din 20 aprilie 2007 din cadrul
Ministerului Sănătății Publice,

D

es

ministrul sănătății publice, președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
și ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului sănătății și familiei
și al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 438/295/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 722 și 722 bis din 3 octombrie 2002 pentru
aprobarea Normelor privind aditivii alimentari destinați
utilizării în produsele alimentare pentru consum uman, cu

modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Anexa XV la norme îCriterii specifice de puritate
pentru colorantul Galben-portocaliu FCF E 110 și dioxid de
titan E 171“ se modifică și va avea următorul cuprins:

îE 110 — GALBEN PORTOCALIU FCF
Sinonime

Colorant alimentar Galben CI 3, Galben-portocaliu S

Definiție

Galben-portocaliu FCF conține în principal disodiu 2-hidroxi-1-(4sulfonatofenilazo) naftalen-6-sulfonat și coloranți auxiliari, precum și cu
clorura de sodiu și/sau sulfat de sodiu sub formă de componente
incolore principale.
Galben-portocaliu FCF este descris sub formă de sare de sodiu.
Prezența sărurilor de calciu și potasiu este, de asemenea, permisă.

Clasa

Monoazoici

Index culoare nr.

15985

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/8.VI.2007

15

EINECS

220-491-7

Denumire chimică

Disodiu 2-hidroxi-1-(4-sulfonatofenilazo) naftalen-6-sulfonat

Formula chimică

C16H10N2Na2O7S2

Masa moleculară

452,37

Compoziție

Conținut minim 85% total coloranți calculați sub formă de sare sodică
E1 cm1%555 la circa 485 nm în soluție apoasă la pH 7

Descriere

Pudră sau granule de culoare roșu-portocaliu

Identificare
A. Spectrometrie

Absorbție maximă în apă la circa 485 nm la pH 7

B. Soluție apoasă portocalie
Puritate
Maxim 0,2%

Coloranți auxiliari

Maxim 5,0%

1-(Fenilazo)-2 naftalenol (Sudan I)

Maxim 0,5 mg/kg

ic
e

Substanțe insolubile în apă

lo
r

}

pe

rs

oa

Total maxim 0,5%

ne

4-aminobenzen-1-sulfonic
3-hidroxinaftalen-2,7-disulfonic
6-hidroxinaftalen-2-sulfonic
7-hidroxinaftalen-1,3-disulfonic
4,4’-diazoaminodi (benzen sulfonic)
6,6’-oxidi(naftalen-2-sulfonic)

a

Acid
Acid
Acid
Acid
Acid
Acid

fiz

Alți compuși organici decât coloranții:

Maxim 0,01% (calculate sub formă de anilină)

Substanță solubilă în eter

Maxim 0,2% în mediu neutru

Arsen

Maxim 3 mg/kg

Plumb

Maxim 2 mg/kg

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Amine aromatice primare nesulfonatate

Maxim 1 mg/kg

fo

Mercur

Maxim 1 mg/kg

us

iv

in

Cadmiu

ex

cl

E 171 — DIOXID DE TITAN

at

Sinonime

D

es

tin

Definiție

Pigment alb CI 6
Dioxidul de titan constă în principal din dioxid de titan natural de
titan anatas și/sau rutil care poate fi acoperit cu cantități mici de
alumină și/sau silice pentru a îmbunătăți proprietățile tehnologice ale
produsului.

Clasa

Anorganic

Index culoare nr.

77891

EINECS

236-675-5

Denumire chimică

Dioxid de titan

Formula chimică

TiO2

Masa moleculară

79,88

Compoziție

Conține minim 99% raportat la substanța fără alumină și silice

Descriere

Pudră albă până la ușor colorată

Identificare
Solubilitate

Insolubil în apă și solvenți organici. Se dizolvă ușor în acid fluorhidric
și în acid sulfuric concentrat fierbinte

Puritate
Pierdere la uscare

Maxim 0,5% (105șC, 3 ore)

Pierdere la ardere

Maxim 1,0% raportat la produsul fără substanță volatilă (800șC)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/8.VI.2007

Oxid de aluminiu și/sau dioxid de siliciu

Total maxim 2,0%

Substanță solubilă în HCl 0,5N

Maxim 0,5% raportat la substanța fără alumină și silice și, în plus,
pentru produsele care conțin alumină și/sau silice, maxim 1,5%
raportat la produsul vândut ca atare

Substanță solubilă în apă

Maxim 0,5%

Cadmiu

Maxim 1 mg/kg

Stibiu

Maxim 50 mg/kg prin dizolvare totală

Arsen

Maxim 3 mg/kg prin dizolvare totală

Plumb

Maxim 10 mg/kg prin dizolvare totală

Mercur

Maxim 1 mg/kg prin dizolvare totală

Zinc

Maxim 50 mg/kg prin dizolvare totală“
—

Art. III.

Prezentul

transpune

Directiva

ic
e

fiz

coloranții galben-portocaliu FCF (E110) și dioxid de titan

lo
r

(E171), publicată în Jurnalul Oficial al Comisiei Europene

ne

nr. L 82 din 31 martie 2006.

oa

Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial

rs

al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
Radu Chețan Roatiș

Ministrul agriculturii
și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

ordin

2006/33/CE care amendează Directiva 95/45/CE privind

pe

Art. II. — Autoritatea de Sănătate Publică și Inspecția
Sanitară de Stat din cadrul Ministerului Sănătății Publice și
autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București și inspecțiile sanitare de stat județene și a
municipiului București împreună cu direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București și Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390/8.VI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|153677]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

