PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 396 bis

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 iunie 2007

SUMAR
Pagina
Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 480/2007 privind
acceptarea anexei I și a anexei II revizuite la
Convenția internațională din 1973 pentru
prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost
modificată prin Protocolul din 1978 referitor la
aceasta .....................................................................

1–104

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind acceptarea anexei I revizuite și a anexei II revizuite la Convenția internațională din 1973
pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978
referitor la aceasta
În temeiul prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările ulterioare, ale art. 2 pct. 17 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acceptă amendamentele la anexa la
Protocolul din 1978 referitor la Convenția internațională din
1973 pentru prevenirea poluării de către nave, adoptate de
Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MEPC.117(52) a Comitetului pentru Protecția Mediului
Marin la Londra la 15 octombrie 2004, respectiv anexa I
revizuită la MARPOL 73/78, prevăzute în anexa nr. 1 la
prezentul ordin.
Art. 2. — Se acceptă amendamentele la anexa la
Protocolul din 1978 referitor la Convenția internațională din
1973 pentru prevenirea poluării de către nave, adoptate de
Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția

MEPC.118(52) a Comitetului pentru Protecția Mediului
Marin la Londra la 15 octombrie 2004, respectiv anexa II
revizuită la MARPOL 73/78, prevăzute în anexa nr. 2 la
prezentul ordin.
Art. 3. — Direcția generală transport naval și Autoritatea
Navală Română vor lua măsurile necesare punerii în
aplicare a prezentului ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 15 martie 2007.
Nr. 480.
*) Ordinul nr. 480/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din 12 iunie 2007 și este reprodus și în acest număr bis.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
ANEXA Nr. 1

REZOLUȚIA MEPC.117(52)
Adoptată la 15 octombrie 2004
AMENDAMENTE LA ANEXA LA PROTOCOLUL DIN 1978 REFERITOR LA CONVENȚIA
INTERNAȚIONALĂ DIN 1973 PENTRU PREVENIREA POLUĂRII DE CĂTRE NAVE
(Anexa I revizuită la MARPOL 73/78)
Comitetul pentru Protecția Mediului Marin,
amintind articolul 38(a) al Convenției privind crearea Organizației Maritime Internaționale
referitor la funcțiile Comitetului pentru Protecția Mediului Marin (Comitetul) conferite acestuia prin
convențiile internaționale pentru prevenirea și controlul poluării marine,
luând notă de articolul 16 din Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de
către nave (denumită în continuare îConvenția din 1973“) și articolul VI al Protocolului din 1978
referitor la Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave (denumit în
continuare îProtocolul din 1978“), care specifică împreună procedura de amendare a Protocolului
din 1978 și conferă organismului corespunzător al Organizației funcția de examinare și adoptare a
amendamentelor la Convenția din 1973, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978
(MARPOL 73/78),
luând în considerare textul Anexei I revizuite la MARPOL 73/78,
1. Adoptă în conformitate cu articolul 16(2)(b), (c) și (d) al Convenției din 1973, Anexa I
revizuită la MARPOL 73/78, al cărei text este dat în Anexa la prezenta rezoluție, fiecare regulă
fiind supusă considerării separate de către Părți, ca urmare a prevederilor articolului 16(2)(f)(ii) al
Convenției din 1973;
2. Stabilește, în conformitate cu articolul 16(2)(f)(iii) al Convenției din 1973, că Anexa I
revizuită la MARPOL 73/78 se va considera ca fiind acceptată la 1 iulie 2006, în afară de cazul
în care, înainte de această dată, cel puțin o treime din Părți sau Părțile a căror flotă comercială
cumulată reprezintă cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale vor fi notificat
Organizației obiecțiile lor cu privire la amendamente;
3. Invită Părțile să ia notă de faptul că, în conformitate cu articolul 16(2)(g)(ii) al Convenției
din 1973, Anexa I revizuită la MARPOL 73/78 va intra în vigoare la 1 ianuarie 2007, după
acceptarea sa conform paragrafului 2 de mai sus;
4. Solicită Secretarului General, în conformitate cu articolul 16(2)(e) al Convenției din 1973,
să transmită tuturor părților la MARPOL 73/78 copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului
Anexei I revizuite la MARPOL 73/78, conținută în anexă; și
5. Solicită în plus Secretarului General să transmită copii ale acestei rezoluții și ale Anexei
sale membrilor Organizației care nu sunt Părți la MARPOL 73/78.

CAPITOLUL 1 — GENERALITĂȚI
Regula 1
Definiții
În sensul prezentei anexe:
1. Hidrocarbură înseamnă petrol sub orice formă incluzând țițeiul, combustibilul lichid,
sedimentele de petrol, reziduurile conținând hidrocarburi și produsele rafinate (altele decât
produsele petrochimice care fac obiectul prevederilor Anexei II a prezentei Convenții) și cuprinde,
fără a limita caracterul general al celor de mai sus, substanțele enumerate în apendicele I al
prezentei Anexe.
2. Țiței înseamnă orice mixtură de hidrocarburi lichide care se găsește sub formă naturală în
pământ, fie că este tratată sau nu pentru a o face corespunzătoare transportului, și care include:
1. țiței din care au putut fi extrase anumite produse de distilare; și
2. țiței căruia i s-au putut adăuga anumite produse de distilare.
3. Amestec de hidrocarburi înseamnă un amestec cu orice conținut de hidrocarburi.
4. Combustibil lichid înseamnă orice hidrocarbură folosită drept combustibil pentru mașinile
de propulsie și mașinile auxiliare ale navei în care o astfel de hidrocarbură este transportată.
5. Petrolier înseamnă o navă construită sau adaptată în principal pentru transportul
hidrocarburilor în vrac în spațiile sale de marfă și include navele de transport combinat și orice
înavă cisternă pentru NLS“, așa cum s-a definit în Anexa II a prezentei Convenții, și orice navă
de transport gaze, așa cum s-a definit în regula 3.20 din capitolul II-1 din SOLAS 74 (amendată),
atunci când transportă o încărcătură totală sau parțială de hidrocarburi în vrac.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
6. Petrolier pentru transportul țițeiului înseamnă un petrolier angajat în activitatea de transport
de țiței.
7. Navă pentru transportul produselor petroliere înseamnă un petrolier angajat în activitatea de
transport de produse petroliere altele decât țițeiul.
8. Navă pentru transport combinat înseamnă o navă concepută pentru a transporta fie
hidrocarburi în vrac, fie mărfuri solide în vrac.
9. Transformare importantă:
1. înseamnă o transformare a unei nave:
1. care modifică considerabil dimensiunile sau capacitatea de transport a navei; sau
2. care schimbă tipul navei; sau
3. care are ca scop, după opinia Administrației, o prelungire considerabilă a vieții sale; sau
4. care modifică nava, astfel încât, dacă aceasta ar fi o navă nouă, ar fi supusă
prevederilor corespunzătoare din prezenta Convenție care nu i-ar fi fost aplicabile ca navă
existentă.
2. Prin exceptare de la prevederile acestei definiții:
1. transformarea unui petrolier de 20.000 tdw și mai mult, livrat la 1 iunie 1982 sau
înainte de această dată, așa cum s-a definit în regula 1.28.3, pentru a corespunde cerințelor
Regulii 18 din prezenta Anexă nu trebuie să fie considerată o transformare importantă în sensul
prezentei Anexe; și
2. transformarea unui petrolier livrat înainte de 6 iulie 1996, așa cum s-a definit în
regula 1.28.5, pentru a corespunde cerințelor Regulii 19 sau 20 din prezenta Anexă nu trebuie să
fie considerată o transformare importantă în sensul prezentei Anexe.
10. Uscatul cel mai apropiat. Termenul de la uscatul cel mai apropiat înseamnă de la linia de
bază care servește la determinarea mării teritoriale a teritoriului respectiv în conformitate cu
dreptul internațional; totuși, în sensul prezentei Convenții, expresia de la uscatul cel mai apropiat pe
coasta de nord—est a Australiei înseamnă de la o linie trasă dintr-un punct al coastei Australiei
cu:
latitudine 11°00´S, longitudine 142°08´E
până la punctul cu latitudinea 10°35´S, longitudinea 141°55´E
și apoi între următoarele puncte:
latitudine 10°00´S, longitudine 142°00´E
latitudine 9°10´S, longitudine 143°52´E
latitudine 9°00´S, longitudine 144°30´E
latitudine 10°41´S, longitudine 145°00´E
latitudine 13°00´S, longitudine 145°00´E
latitudine 15°00´S, longitudine 146°00´E
latitudine 17°30´S, longitudine 147°00´E
latitudine 21°00´S, longitudine 152°55´E
latitudine 24°30´S, longitudine 154°00´E
și apoi până la punctul cu latitudinea 24°42´S, longitudinea 153°15´E
pe coasta Australiei.
11. Zonă specială înseamnă o zonă a mării în care, din motive tehnice recunoscute privind
situația sa oceanografică și ecologică și caracterul deosebit al traficului său, este necesară
adoptarea de metode obligatorii speciale pentru prevenirea poluării mării cu hidrocarburi.
În sensul acestei Anexe, zonele speciale sunt definite după cum urmează:
1. zona Mării Mediterane înseamnă Marea Mediterană propriu-zisă, inclusiv golfurile și
mările pe care le cuprinde, limitată spre Marea Neagră de paralela 41°N și spre vest de
Strâmtoarea Gibraltar prin meridianul 005°36´V;
2. zona Mării Baltice înseamnă Marea Baltică propriu-zisă cu Golful Botnic, Golful Finlandei
și intrarea în Marea Baltică delimitată de paralela capului Skaw în strâmtoarea Skagerrak la
57°44,8´N;
3. zona Mării Negre înseamnă Marea Neagră propriu-zisă limitată spre Mediterană de
paralela 41°N;
4. zona Mării Roșii înseamnă Marea Roșie propriu-zisă, inclusiv golfurile Suez și Aqaba,
limitată la sud de loxodroma unind Ras si Ane (12°28,5´N, 043°19,6´E) și Husn Murad
(12°40,4´N, 043°30,2´E);
5. zona golfurilor înseamnă zona maritimă situată la nord-vest de loxodroma unind Ras al
Hadd (22°30´N, 059°48´E) și Ras al Fasteh (25°04´N, 061°25´E);
6. zona Golfului Aden înseamnă acea parte a golfului Aden între Marea Roșie și Marea
Arabiei limitată la vest de loxodroma unind Ras și Ane (12°28,5´N, 043°19,6´E) și Husn Murad
(12°40,4´N, 043°30,2´E) și la est de loxodroma unind Ras Asir (11°50´N, 051°16,9´E) și Ras
Fartak (15°35´N, 052°13,8´E);
7. zona Antarctică înseamnă zona maritimă situată la sud de paralela de 60°S; și

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
8. apele Europei de Nord-Vest includ: Marea Nordului și accesele la aceasta, Marea
Irlandei și accesele la aceasta, Marea Celtică, Canalul Mânecii și accesele la acesta, și partea
Atlanticului de Nord-Est situată chiar în vestul Irlandei. Această zonă este delimitată de liniile care
unesc următoarele puncte geografice:
48°27´N pe coasta franceză
48°27´N; 006°25´V
49°52´N; 007°44´V
50°30´N; 012°V
56°30´N; 012°V
62°N; 003°V
62°N pe coasta norvegiană
57°44,8´N pe coastele daneză și suedeză.
9. Zona Omanului din Marea Arabiei înseamnă zona maritimă delimitată de următoarele
coordonate geografice:
22°30,00´N; 059°48,00´E
23°47,27´N; 060°35,73´E
22°40,62´N; 062°25,29´E
21°47,40´N; 063°22,22´E
20°30,37´N; 062°52,41´E
19°45,90´N; 062°25,97´E
18°49,92´N; 062°02,94´E
17°44,36´N; 061°05,53´E
16°43,71´N; 060°25,62´E
16°03,90´N; 059°32,24´E
15°15,20´N; 058°58,52´E
14°36,93´N; 058°10,23´E
14°18,93´N; 057°27,03´E
14°11,53´N; 056°53,75´E
13°53,80´N; 056°19,24´E
13°45,86´N; 055°54,53´E
14°27,38´N; 054°51,42´E
14°40,10´N; 054°27,35´E
14°46,21´N; 054°08,56´E
15°20,74´N; 053°38,33´E
15°48,69´N; 053°32,07´E
16°23,02´N; 053°14,82´E
16°39,06´N; 053°06,52´E
12 Rată instantanee de evacuare a hidrocarburilor înseamnă debitul de evacuare a
hidrocarburilor, în litri pe oră, în orice moment, împărțit la viteza navei, în noduri, din același
moment.
13 Tanc înseamnă orice spațiu închis format de structura permanentă a navei și conceput
pentru transportul lichidelor în vrac.
14 Tanc lateral înseamnă orice tanc adiacent bordajului.
15 Tanc central înseamnă orice tanc situat între pereți longitudinali.
16 Tanc de decantare înseamnă un tanc destinat în mod special colectării reziduurilor din
tancuri, a apei de spălare a tancurilor și altor amestecuri de hidrocarburi.
17 Balast curat înseamnă balastul dintr-un tanc care, de la ultimul transport de hidrocarburi,
a fost curățat astfel încât efluentul din acest tanc, dacă ar fi evacuat de o navă staționând în apă
curată și calmă pe vreme frumoasă nu ar lăsa urme vizibile de hidrocarburi pe suprafața apei sau
a litoralului adiacent sau nu ar conduce la formarea de precipitate sau emulsii pe suprafața apei
sau pe litoralul adiacent. Dacă balastul este evacuat printr-o instalație de supraveghere continuă și
control al descărcărilor de hidrocarburi aprobată de Administrație, indicațiile date de această
instalație, care arată că conținutul de hidrocarburi al efluentului nu depășește 15 părți per milion
constituie dovada că balastul este curat, indiferent de prezența unor urme vizibile.
18 Balast separat înseamnă apa de balast introdusă într-un tanc care este complet izolat de
instalația de hidrocarburi marfă și de instalația de combustibil lichid și care este rezervat în mod
permanent transportului de balast sau transportului de balast sau de mărfuri, altele decât
hidrocarburi sau substanțe nocive lichide în sensul diferitelor definiții date în Anexele la prezenta
Convenție.
19 Lungimea (L) înseamnă 96% din lungimea totală la linia de plutire, aflată la 85% din
înălțimea de construcție minimă măsurată de la fața superioară a chilei, sau lungimea de la fața
exterioară a etravei până la axul cârmei la aceeași linie de plutire, dacă aceasta din urmă este
mai mare. La navele care au chila înclinată, linia de plutire la care se măsoară lungimea trebuie
să fie paralelă cu linia de plutire de proiect. Lungimea (L) se măsoară în metri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
20 Perpendicularele prova și pupa sunt verticalele din planul diametral al navei care trec prin
extremitățile prova și pupa ale lungimii (L). Perpendiculara prova va coincide cu fața exterioară a
etravei la linia de plutire la care se măsoară lungimea.
21 Mijlocul navei se află la jumătatea lungimii (L).
22 Lățimea (B) înseamnă lățimea maximă a navei măsurată la mijlocul navei în afara
coastelor pentru navele cu corp metalic și în afara bordajului pentru navele cu corp din alte
materiale. Lățimea (B) se măsoară în metri.
23 Deadweight (DW) înseamnă diferența, exprimată în tone metrice, între deplasamentul unei
nave în apă cu densitatea relativă de 1,025 la linia de încărcare corespunzătoare bordului liber de
vară atribuit și deplasamentul navei goale.
24 Deplasamentul navei goale înseamnă deplasamentul unei nave, în tone metrice, fără
marfă, combustibil, ulei lubrifiant, apă de balast, apă dulce și apă de alimentare a instalației de
încălzire a cabinelor, proviziile consumabile, precum și fără pasageri, echipaj și bagajele lor.
25 Permeabilitatea unui spațiu înseamnă raportul dintre volumul acelui spațiu presupus a fi
ocupat de apă și volumul total al acelui spațiu.
26 Volumele și suprafețele de pe o navă trebuie să fie calculate în toate cazurile în afara
coastelor.
27 Dată de aniversare înseamnă ziua și luna din fiecare an care vor corespunde datei de
expirare a Certificatului internațional de prevenire a poluării cu hidrocarburi.
28.1 navă livrată la 31 decembrie 1979 sau înainte de această dată înseamnă o navă:
1. pentru care contractul de construcție este încheiat la 31 decembrie 1975 sau înainte de
această dată; sau
2. în lipsa unui contract de construcție, a cărei chilă este pusă sau care se află într-un
stadiu similar de construcție la 30 iunie 1976 sau înainte de această dată; sau
3. a cărei livrare are loc la 31 decembrie 1979 sau înainte de această dată; sau
4. care a suferit o transformare importantă:
1. pentru care contractul este încheiat la 31 decembrie 1975 sau înainte de această
dată; sau
2. în lipsa unui contract, ale cărei lucrări au început la 30 iunie 1976 sau înainte de
această dată; sau
3. care este terminată la 31 decembrie 1979 sau înainte de această dată.
28.2 navă livrată după 31 decembrie 1979 înseamnă o navă:
1. pentru care contractul de construcție este încheiat după 31 decembrie 1975; sau
2. în lipsa unui contract de construcție, a cărei chilă este pusă sau care se află într-un
stadiu similar de construcție după 30 iunie 1976; sau
3. a cărei livrare are loc după 31 decembrie 1979; sau
4. care a suferit o transformare importantă:
1. pentru care contractul este încheiat după 31 decembrie 1975; sau
2. în lipsa unui contract, ale cărei lucrări au început după 30 iunie 1976; sau
3. care este terminată după 31 decembrie 1979.
28.3 petrolier livrat la 1 iunie 1982 sau înainte de această dată înseamnă un petrolier:
1. pentru care contractul de construcție este încheiat la 1 iunie 1979 sau înainte de
această dată; sau
2. în lipsa unui contract de construcție, a cărui chilă este pusă sau care se află într-un
stadiu similar de construcție la 1 ianuarie 1980 sau înainte de această dată; sau
3. a cărui livrare are loc la 1 iunie 1982 sau înainte de această dată; sau
4. care a suferit o transformare importantă:
1. pentru care contractul este încheiat la 1 iunie 1979 sau înainte de această dată; sau
2. în lipsa unui contract, ale cărei lucrări au început la 1 ianuarie 1980 sau înainte de
această dată; sau
3. care este terminată la 1 iunie 1982 sau înainte de această dată.
28.4 petrolier livrat după 1 iunie 1982 înseamnă un petrolier:
1. pentru care contractul de construcție este încheiat după 1 iunie 1979; sau
2. în lipsa unui contract de construcție, a cărui chilă este pusă sau care se află într-un
stadiu similar de construcție după 1 ianuarie 1980; sau
3. a cărui livrare are loc după 1 iunie 1982; sau
4. care a suferit o transformare majoră:
1. pentru care contractul este încheiat după 1 iunie 1979; sau
2. în lipsa unui contract, ale cărei lucrări au început după 1 ianuarie 1980; sau
3. care este terminată după 1 iunie 1982.
28.5 petrolier livrat înainte de 6 iulie 1996 înseamnă un petrolier:
1. pentru care contractul de construcție este încheiat înainte de 6 iulie 1993; sau
2. în lipsa unui contract de construcție, a cărui chilă este pusă sau care se află într-un
stadiu similar de construcție înainte de 6 ianuarie 1994; sau
3. a cărui livrare are loc înainte de 6 iulie 1996; sau
4. care a suferit o transformare importantă:

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
1. pentru care contractul este încheiat înainte de 6 iulie 1993; sau
2. în lipsa unui contract, ale cărei lucrări au început înainte de 6 ianuarie 1994; sau
3. care este terminată înainte de 6 iulie 1996.
28.6 petrolier livrat la 6 iulie 1996 sau după această dată înseamnă un petrolier:
1. pentru care contractul de construcție este încheiat la 6 iulie 1993 sau după această
dată; sau
2. în lipsa unui contract de construcție, a cărui chilă este pusă sau care se află într-un
stadiu similar de construcție la 6 ianuarie 1994 sau după această dată; sau
3. a cărui livrare are loc la 6 iulie 1996 sau după această dată; sau
4. care a suferit o transformare importantă:
1. pentru care contractul este încheiat la 6 iulie 1993 sau după această dată; sau
2. în lipsa unui contract, ale cărei lucrări au început la 6 ianuarie 1994 sau după
această dată; sau
3. care este terminată la 6 iulie 1996 sau după această dată.
28.7 petrolier livrat la 1 februarie 2002 sau după această dată înseamnă un petrolier:
1. pentru care contractul de construcție este încheiat la 1 februarie 1999 sau după
această dată; sau
2. în lipsa unui contract de construcție, a cărui chilă este pusă sau care se află într-un
stadiu similar de construcție la 1 august 1999 sau după această dată; sau
3. a cărui livrare are loc la 1 februarie 2002 sau după această dată; sau
4. care a suferit o transformare importantă:
1. pentru care contractul este încheiat la 1 februarie 1999 sau după această dată; sau
2. în lipsa unui contract, ale cărei lucrări au început la 1 august 1999 sau după această
dată; sau
3. care este terminată la 1 februarie 2002 sau după această dată.
28.8 petrolier livrat la 1 ianuarie 2010 sau după această dată înseamnă un petrolier:
1. pentru care contractul de construcție este încheiat la 1 ianuarie 2007 sau după această
dată; sau
2. în lipsa unui contract de construcție, a cărui chilă este pusă sau care se află într-un
stadiu similar de construcție la 1 iulie 2007 sau după această dată; sau
3. a cărui livrare are loc la 1 ianuarie 2010 sau după această dată; sau
4. care a suferit o transformare importantă:
1. pentru care contractul este încheiat la 1 ianuarie 2007 sau după această dată; sau
2. în lipsa unui contract, ale cărei lucrări au început la 1 iulie 2007 sau după această
dată; sau
3. care este terminată la 1 ianuarie 2010 sau după această dată.
29. Părți per milion (ppm) înseamnă părțile de hidrocarburi la un milion de părți de apă, în
volum.
30. Construit înseamnă o navă a cărei chilă este pusă sau care se află într-un stadiu similar
de construcție.
Regula 2
Domeniul de aplicare
1. Dacă nu se prevede în mod expres altfel, prevederile prezentei Anexe se aplică tuturor
navelor.
2. La navele, altele decât petrolierele, prevăzute cu spații de marfă care sunt construite și
utilizate pentru transportul hidrocarburilor în vrac și a căror capacitate totală este de 200 m3 sau
mai mult, cerințele regulilor 16, 26.4, 29, 30, 31, 32, 34 și 36 din prezenta Anexă, aplicabile
petrolierelor, se aplică de asemenea la construcția și exploatarea acestor spații; totuși în cazul în
care capacitatea totală este mai mică de 1.000 m3, cerințele regulii 34.6 din prezenta Anexă se
pot aplica în locul cerințelor regulilor 29, 31 și 32.
3. În cazul în care un petrolier transportă, într-unul dintre spațiile de marfă, o marfă supusă
prevederilor Anexei II la prezenta Convenție, atunci trebuie să se aplice de asemenea cerințele
pertinente din Anexa II la prezenta Convenție.
4. Cerințele regulilor 29, 31 și 32 din prezenta Anexă nu se aplică petrolierelor care
transportă bitum sau alte produse supuse prevederilor prezentei Anexe, care prin proprietățile lor
fizice fac dificile separarea produs/apă și monitorizarea efectivă; în cazul acestor produse, controlul
evacuării conform regulii 34 din prezenta Anexă trebuie să fie efectuat prin reținerea la bord a
reziduurilor și evacuarea ulterioară la instalațiile de primire a tuturor apelor de spălare
contaminate.
5. Sub rezerva prevederilor paragrafului 6 din prezenta regulă, regulile de la 18.6 până la
18.8 din prezenta Anexă nu se aplică unui petrolier livrat la 1 iunie 1982 sau înainte de această
dată, așa cum s-a definit în regula 1.28.3, care este angajat doar în voiaje specifice între:
1. porturile sau terminalele dintr-un stat care este parte la prezenta Convenție; sau
2. porturile sau terminalele din statele care sunt părți la prezenta Convenție, în cazul în
care:
1. voiajul este efectuat în întregime în cadrul unei Zone speciale; sau
2. voiajul este efectuat în întregime în cadrul altor limite stabilite de către Organizație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
6. Prevederile paragrafului 5 din prezenta regulă se aplică numai atunci când porturile sau
terminalele, în care marfa este încărcată cu ocazia efectuării acestor voiaje, sunt prevăzute cu
instalații de primire adecvate pentru recepția și tratarea tuturor apelor de balast și de spălare a
tancurilor de la petrolierele care le utilizează și sunt respectate următoarele condiții:
1. sub rezerva excepțiilor prevăzute în regula 4 din prezenta Anexă, toate apele de
balast, inclusiv apa de balast curat, și reziduurile de la spălarea tancurilor sunt reținute
la bord și transferate la instalațiile de primire și o consemnare corespunzătoare în
Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea II, prevăzut în regula 36 din prezenta
Anexă, este confirmată de către autoritatea competentă a statului portului;
2. să fie încheiat un acord între Administrație și Guvernele statelor porturilor, prevăzute în
paragrafele 5.1 sau 5.2 din prezenta regulă, cu privire la utilizarea unui petrolier livrat
la 1 iunie 1982 sau înainte de această dată, așa cum s-a definit în regula 1.28.3,
pentru un voiaj specific;
3. capacitatea instalațiilor de primire prevăzute conform dispozițiilor relevante din prezenta
Anexă în porturile sau terminalele prevăzute mai sus, în scopul prezentei reguli, este
aprobată de către Guvernele Statelor părți la prezenta Convenție pe teritoriul cărora
aceste porturi sau terminale sunt situate; și
4. Certificatul internațional de prevenire a poluării cu hidrocarburi este confirmat în sensul că
petrolierul efectuează numai astfel de voiaje specifice.
Regula 3
Dispense și scutiri
1. Orice navă, precum o ambarcațiune cu aripi portante, un vehicul cu pernă de aer, o navă
cu efect de suprafață și un submarin etc., ale căror caracteristici constructive sunt astfel încât fac
nejustificată sau practic nerealizabilă aplicarea oricăror prevederi din capitolele 3 și 4 din prezenta
Anexă referitoare la construcție și echipament, pot primi o dispensă din partea Administrației de la
aplicarea acestor prevederi, cu condiția ca atât construcția, cât și echipamentul acelei nave să
ofere o protecție echivalentă contra poluării cu hidrocarburi, ținând seama de activitatea căreia îi
este destinată această navă.
2. Detaliile unei astfel de dispense acordate de către Administrație trebuie să figureze pe
certificatul menționat în regula 7 din prezenta Anexă.
3. Administrația care acordă o dispensă de acest fel trebuie, cât mai curând posibil, dar nu
mai târziu de 90 de zile, să comunice Organizației detaliile și motivele acesteia, pe care
Organizația le difuzează părților la prezenta Convenție spre informarea lor și luarea măsurilor
corespunzătoare, dacă este cazul.
4. Administrația poate scuti de la aplicarea cerințelor regulilor 29, 31 și 32 din prezenta
Anexă orice petrolier care efectuează în mod exclusiv atât voiaje cu o durată de 72 de ore, cât
și voiaje cu o durată mai mică, pe o distanță de 50 mile marine de la cel mai apropiat uscat, cu
condiția ca petrolierul să efectueze în mod exclusiv voiaje între porturile sau terminalele situate pe
teritoriul unui Stat parte la prezenta Convenție. Orice astfel de scutire trebuie să fie supusă
cerinței ca petrolierul să rețină la bord toate amestecurile de hidrocarburi pentru evacuarea lor
ulterioară la instalațiile de primire și cerinței ca Administrația să se asigure că instalațiile
disponibile pentru primirea amestecurilor de hidrocarburi sunt adecvate.
5. Administrația poate scuti de la aplicarea cerințelor regulilor 31 și 32 din prezenta Anexă
petrolierele, altele decât cele prevăzute în paragraful 4 din prezenta regulă, în cazurile în care:
1. petrolierul este un petrolier livrat la 1 iunie 1982 sau înainte de această dată, așa cum
s-a definit în regula 1.28.3, având o capacitate de 40.000 tdw sau mai mult, așa cum
se prevede în regula 2.5 din prezenta Anexă, care efectuează numai voiaje specifice,
și condițiile specificate în regula 2.6 din prezenta Anexă sunt respectate; sau
2. petrolierul efectuează în mod exclusiv voiaje din una sau mai multe dintre categoriile
următoare:
1. voiaje în zone speciale; sau
2. voiaje pe o distanță de 50 mile marine de la uscatul cel mai apropiat în afara zonelor
speciale, dacă petrolierul efectuează:
1. voiaje între porturile sau terminalele unui stat parte la prezenta Convenție; sau
2. voiaje limitate, așa cum au fost stabilite de către Administrație, și cu o durată de
72 de ore sau mai puțin,
dacă se respectă următoarele condiții:
3. toate amestecurile de hidrocarburi sunt reținute la bord pentru evacuarea lor
ulterioară la instalațiile de primire;
4. pentru voiajele specificate la paragraful 5.2.2 din prezenta regulă, Administrația se
asigură că există instalații de primire corespunzătoare pentru primirea acestor
amestecuri de hidrocarburi în acele porturi sau terminale de încărcare a
hidrocarburilor în care petrolierul face escală;

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
5. Certificatul internațional de prevenire a poluării cu hidrocarburi, în cazul în care se
cere, conține o mențiune care indică faptul că nava efectuează în mod exclusiv
voiaje dintr-una sau mai multe categorii de voiaje specificate în paragrafele 5.2.1 și
5.2.2.2 din prezenta regulă; și
6. cantitatea, data și ora evacuărilor și portul în care acestea s-au efectuat sunt
consemnate în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor.
Regula 4
Exceptări
Regulile 15 și 34 din prezenta Anexă nu se aplică în cazul:
1. evacuării în mare a hidrocarburilor sau amestecurilor de hidrocarburi în scopul asigurării
siguranței navei sau al salvării vieții omenești pe mare; sau
2. evacuării în mare a hidrocarburilor sau amestecurilor de hidrocarburi ca urmare a avarierii
unei nave sau a echipamentului său:
1. cu condiția ca toate precauțiile rezonabile să fi fost luate după producerea avariei sau
descoperirea evacuării, în scopul prevenirii sau reducerii la minim a acestei evacuări; și
2. cu excepția cazului în care proprietarul sau comandantul a acționat fie cu intenția de a
provoca o daună, fie din neglijență și este conștient că ar putea rezulta o daună; sau
3. evacuării în mare a substanțelor care conțin hidrocarburi, aprobată de către
Administrație, în cazul în care se recurge la utilizarea acesteia pentru combaterea
evenimentelor specifice de poluare pentru a reduce la minim daunele prin poluare.
Orice astfel de evacuare trebuie să fie supusă aprobării oricărui guvern în jurisdicția
căruia se intenționează producerea evacuării.
Regula 5
Echivalențe
1. Administrația poate permite montarea la bordul unei nave a oricărui echipament, material,
dispozitiv sau aparat în locul celor prevăzute de prezenta Anexă dacă acel echipament, material,
dispozitiv sau aparat este cel puțin tot așa de eficace ca acela prevăzut în prezenta Anexă.
Totuși, Administrația nu poate să autorizeze ca să fie substituite, ca echivalente, normele de
proiectare și construcție prevăzute în regulile din prezenta Anexă, prin metode de operare care au
ca scop să controleze evacuarea de hidrocarburi.
2. Administrația, care permite montarea la bordul unei nave a unui echipament, unui
material, unui dispozitiv sau a unui aparat ca înlocuitor al celui cerut de prezenta Anexă, trebuie
să comunice Organizației detaliile acestora, pentru a fi difuzate părților la Convenție, spre
informare și luare de măsuri corespunzătoare, dacă este cazul.
CAPITOLUL 2 — INSPECȚII ȘI CERTIFICARE
Regula 6
Inspecții
1. Orice petrolier cu un tonaj brut de 150 și mai mult, precum și orice altă navă cu un
tonaj brut de 400 și mai mult trebuie să fie supus/supusă inspecțiilor specificate mai jos:
1. o inspecție inițială efectuată înainte ca nava să fie pusă în serviciu sau înainte de a i
se emite, pentru prima dată, certificatul prevăzut în regula 7 din prezenta Anexă, care trebuie să
includă o inspecție completă a structurii, echipamentelor, instalațiilor, armăturilor, amenajărilor și
materialelor sale în măsura în care nava face obiectul prevederilor prezentei Anexe. Această
inspecție trebuie să permită verificarea conformității depline a structurii, echipamentelor, instalațiilor,
armăturilor, amenajărilor și materialelor cu cerințele aplicabile din prezenta Anexă;
2. o inspecție de reînnoire efectuată la intervalele specificate de către Administrație, dar
care să nu depășească 5 ani, cu excepția cazului în care se aplică regula 10.2.2, 10.5, 10.6 sau
10.7 din prezenta Anexă. Inspecția de reînnoire trebuie să permită verificarea conformității depline
a structurii, echipamentelor, instalațiilor, armăturilor, amenajărilor și materialelor cu cerințele
aplicabile din prezenta Anexă;
3. o inspecție intermediară efectuată în decurs de 3 luni înainte sau după a doua dată de
aniversare sau în decurs de 3 luni înainte sau după a treia dată de aniversare a certificatului,
care trebuie să înlocuiască una dintre inspecțiile anuale specificate la paragraful 1.4 din prezenta
regulă. Inspecția intermediară trebuie să permită verificarea conformității depline a echipamentelor,
pompelor aferente și instalațiilor de tubulaturi, inclusiv a instalațiilor de supraveghere continuă și
control al evacuărilor de hidrocarburi, instalațiilor de spălare cu țiței, echipamentului de separare a
apelor cu hidrocarburi și instalațiilor de filtrare a hidrocarburilor cu cerințele aplicabile din prezenta
Anexă și a stării bune de funcționare a lor. Aceste inspecții intermediare trebuie să fie confirmate
în certificatul emis conform prevederilor regulii 7 sau 8 din prezenta Anexă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
4. o inspecție anuală efectuată în decurs de 3 luni înainte sau după fiecare dată de
aniversare a certificatului, inclusiv o inspecție generală a structurii, echipamentelor, instalațiilor,
armăturilor, amenajărilor și materialelor menționate în paragraful 1.1 din prezenta regulă în scopul
verificării că acestea au fost menținute în conformitate cu paragrafele 4.1 și 4.2 din prezenta
regulă și că rămân satisfăcătoare pentru activitatea căreia îi este destinată nava. Aceste inspecții
anuale trebuie să fie confirmate în certificatul emis conform prevederilor regulii 7 sau 8 din
prezenta Anexă; și
5. o inspecție suplimentară, generală sau parțială, conform circumstanțelor, trebuie să fie
efectuată după o reparație care rezultă din investigațiile prevăzute la paragraful 4.3 din prezenta
regulă, sau ori de câte ori se efectuează reparații sau reînnoiri importante. Inspecția trebuie să
permită verificarea faptului că reparațiile sau reînnoirile necesare s-au efectuat realmente, că
materialele utilizate pentru aceste reparații sau reînnoiri și modul de execuție a acestora sunt în
toate aspectele satisfăcătoare și că nava corespunde în toate aspectele cerințelor din prezenta
Anexă.
2. Administrația trebuie să stabilească măsuri corespunzătoare pentru navele care nu se supun
prevederilor paragrafului 1 din prezenta regulă în scopul asigurării respectării prevederilor aplicabile
din prezenta Anexă.
3.1 Inspecțiile navelor în ceea ce privește aplicarea prevederilor prezentei Anexe trebuie să fie
efectuate de către funcționari ai Administrației. Totuși, Administrația poate încredința inspecțiile fie
inspectorilor numiți în acest scop, fie organizațiilor recunoscute de aceasta. Aceste organizații
trebuie să se conformeze liniilor directoare adoptate de către Organizație prin Rezoluția A.739(18),
așa cum poate fi amendată de către Organizație, și specificațiilor adoptate de către Organizație
prin Rezoluția A.789(19), așa cum poate fi amendată de către Organizație, cu condiția ca aceste
amendamente să fie adoptate, să fie intrate în vigoare și să aibă efect în conformitate cu
prevederile articolului 16 al prezentei Convenții cu privire la procedurile de amendare aplicabile
prezentei Anexe.
3.2 O Administrație care numește inspectori sau recunoaște organizații pentru efectuarea
inspecțiilor menționate la paragraful 3.1 din prezenta regulă trebuie să împuternicească, ca minim,
orice inspector numit sau organizație recunoscută:
1. să solicite reparații la o navă; și
2. să efectueze inspecții, dacă se solicită de către autoritățile competente ale Statului
portului.
Administrația trebuie să notifice Organizației responsabilitățile și condițiile specifice de
autorizare delegate inspectorilor numiți sau organizațiilor recunoscute în scopul difuzării la părțile la
prezenta Convenție în vederea informării funcționarilor lor.
3.3 Dacă un inspector numit sau o organizație recunoscută stabilește că starea navei sau a
echipamentului ei nu corespunde în mod substanțial caracteristicilor din certificat sau se prezintă
astfel încât nava nu este aptă pentru a ieși în mare fără a prezenta un pericol excesiv pentru
mediul marin, acel inspector sau organizația trebuie să se asigure imediat că se iau măsuri de
remediere și să informeze în timp util Administrația. Dacă nu se iau asemenea măsuri de
remediere, certificatul trebuie retras, iar Administrația trebuie să fie informată imediat; dacă nava
se află în portul altei părți, autoritățile corespunzătoare ale Statului portului trebuie să fie de
asemenea anunțate imediat. Dacă un funcționar al Administrației, un inspector numit sau o
organizație recunoscută a informat autoritățile corespunzătoare ale Statului portului, guvernul
Statului portului interesat trebuie să acorde acestui funcționar, inspector sau acestei organizații
orice asistență necesară pentru îndeplinirea obligațiilor sale în virtutea prezentei reguli. Dacă este
cazul, guvernul Statului portului interesat trebuie să ia măsurile necesare care să asigure că nava
nu va ieși în mare sau nu va părăsi portul pentru a se îndrepta către cel mai apropiat șantier de
reparații corespunzător și disponibil atâta timp cât prezintă un pericol excesiv pentru mediul marin.
3.4 În fiecare caz, Administrația interesată trebuie să garanteze efectuarea completă și eficiența
inspecției și să se angajeze să asigure condițiile necesare pentru a fi îndeplinită această obligație.
4.1 Starea navei și a echipamentelor sale trebuie să fie menținută pentru a fi conformă cu
prevederile prezentei Convenții pentru a se asigura că nava va fi aptă din toate punctele de
vedere să iasă în mare fără a prezenta un pericol excesiv pentru mediul marin.
4.2 După efectuarea oricărei inspecții a navei conform paragrafului 1 din prezenta regulă, nu
trebuie să se facă nicio modificare în structura, echipamentele, instalațiile, armăturile, amenajările
sau materialele care au făcut obiectul inspecției, fără aprobarea Administrației, cu excepția simplei
înlocuiri a acestor echipamente și armături.
4.3 Ori de câte ori survine un accident la o navă sau se constată un defect care afectează în
mod substanțial integritatea navei sau eficiența sau integralitatea echipamentelor sale care fac
obiectul prezentei Anexe, comandantul sau proprietarul navei trebuie să facă un raport, cât mai
curând posibil, către Administrație, organizația recunoscută sau inspectorul numit care răspunde de
emiterea certificatului respectiv și care trebuie să întreprindă cercetări pentru a hotărî dacă este
necesară o inspecție conform paragrafului 1 din prezenta regulă. Dacă nava se află într-un port al
altei Părți, comandantul sau proprietarul trebuie să raporteze, de asemenea, imediat autorităților
competente ale Statului portului, iar inspectorul numit sau organizația recunoscută trebuie să se
asigure că un astfel de raport a fost întocmit.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Regula 7
Emiterea sau confirmarea certificatului
1. După o inspecție inițială sau de reînnoire efectuată în conformitate cu prevederile regulii 6
din prezenta Anexă trebuie să fie emis un Certificat internațional de prevenire a poluării cu
hidrocarburi oricărui petrolier cu un tonaj brut de 150 și mai mult, precum și oricărei alte nave cu
un tonaj brut de 400 și mai mult, care efectuează voiaje către porturi sau terminale din larg aflate
sub jurisdicția altor părți la prezenta Convenție.
2. Acest certificat trebuie să fie emis sau, după caz, confirmat, fie de către Administrație, fie
de către orice persoană sau organizație autorizată în mod legal de aceasta. În fiecare caz,
Administrația își asumă întreaga responsabilitate a certificatului.
Regula 8
Emiterea sau confirmarea certificatului de către alt guvern
1. Guvernul unei Părți la prezenta Convenție poate, la cererea Administrației, să dispună
inspectarea unei nave și, dacă se convinge că prevederile prezentei Anexe sunt respectate,
trebuie să emită navei sau să autorizeze emiterea unui Certificat internațional de prevenire a poluării
cu hidrocarburi și, după caz, trebuie să confirme sau să autorizeze confirmarea Certificatului navei,
în conformitate cu prezenta Anexă.
2. O copie a certificatului și o copie a raportului de inspecție trebuie să fie transmise cât
mai curând posibil Administrației solicitante.
3. Un certificat astfel emis trebuie să conțină o declarație indicând faptul că acesta a fost
emis la solicitarea Administrației și trebuie să aibă aceeași valoare și să fie recunoscut ca
certificatul emis conform regulii 7 din prezenta Anexă.
4. Niciun Certificat internațional de prevenire a poluării cu hidrocarburi nu trebuie să fie emis
unei nave care arborează pavilionul unui stat care nu este parte la Convenție.
Regula 9
Forma certificatului
Certificatul internațional de prevenire a poluării cu hidrocarburi trebuie să fie stabilit în forma
corespunzătoare modelului dat în apendicele II la prezenta Anexă și redactat cel puțin în limba
engleză, franceză sau spaniolă. Dacă se utilizează și o limbă oficială a statului care emite
certificatul, aceasta trebuie să prevaleze în cazul unui litigiu sau dezacord.
Regula 10
Durata și valabilitatea certificatului
1. Un Certificat internațional de prevenire a poluării cu hidrocarburi trebuie să fie emis pentru o
perioadă stabilită de Administrație, care nu trebuie să depășească 5 ani.
2.1 Prin exceptare de la cerințele paragrafului 1 din prezenta regulă, atunci când inspecția
de reînnoire este finalizată într-o perioadă de timp de 3 luni înaintea datei de expirare a
certificatului existent, noul certificat trebuie să fie valabil de la data finalizării inspecției
de reînnoire până la o dată care nu depășește 5 ani de la data de expirare a
certificatului existent.
2.2 Dacă inspecția de reînnoire este finalizată după data de expirare a certificatului existent,
noul certificat va fi valabil de la data finalizării inspecției de reînnoire până la o dată care nu
depășește 5 ani de la data de expirare a certificatului existent.
2.3 Dacă inspecția de reînnoire este finalizată cu mai mult de 3 luni înaintea datei de
expirare a certificatului existent, noul certificat trebuie să fie valabil de la data finalizării inspecției
de reînnoire până la o dată care nu depășește 5 ani de la data finalizării inspecției de reînnoire.
3. Dacă un certificat este emis pe o perioadă mai mică de 5 ani, Administrația poate
extinde valabilitatea certificatului după data de expirare până la perioada maximă specificată în
paragraful 1 din prezenta regulă, cu condiția ca inspecțiile prevăzute în regulile 6.1.3 și 6.1.4 din
prezenta Anexă, aplicabile atunci când un certificat este emis pe o perioadă de 5 ani, să fie
efectuate după caz.
4. Dacă o inspecție de reînnoire a fost finalizată și un nou certificat nu se poate emite sau
pune la dispoziția navei înaintea datei de expirare a certificatului existent, persoana sau
organizația autorizată de către Administrație poate confirma certificatul existent și acest certificat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
trebuie să fie acceptat ca valabil pe o perioadă ulterioară care nu trebuie să depășească 5 luni
de la data de expirare.
5. Dacă în momentul expirării unui certificat nava nu se află într-un port în care urmează să
fie inspectată, Administrația poate extinde perioada de valabilitate a certificatului, dar această
extindere trebuie să fie acordată numai pentru a permite navei să își termine voiajul spre portul în
care urmează să fie inspectată și numai atunci când această măsură se consideră a fi oportună
și rezonabilă. Niciun certificat nu trebuie să fie extins pe o perioadă mai mare de 3 luni, iar o
navă căreia i se acordă o extindere nu trebuie, la sosirea sa în portul în care urmează să fie
inspectată, să fie îndreptățită în baza acestei extinderi să părăsească portul fără să fi obținut noul
certificat. Dacă inspecția de reînnoire este finalizată, noul certificat trebuie să fie valabil până la o
dată care nu depășește 5 ani de la data de expirare a certificatului existent înainte de acordarea
extinderii.
6. Un certificat emis unei nave care efectuează voiaje scurte, care nu a fost extins în
conformitate cu prevederile de mai sus ale prezentei reguli, poate fi extins de către Administrație
pe o perioadă de grație de maxim o lună de la data de expirare indicată în acest certificat. Dacă
inspecția de reînnoire este finalizată, noul certificat trebuie să fie valabil până la o dată care nu
depășește 5 ani de la data de expirare a certificatului existent înainte de acordarea extinderii.
7. În situații speciale, stabilite de către Administrație, nu este necesar ca valabilitatea noului
certificat să înceapă cu data de expirare a certificatului existent, așa cum este prevăzut în
paragrafele 2.2, 5 sau 6 din prezenta regulă. În aceste situații speciale, noul certificat trebuie să
fie valabil până la o dată care nu depășește 5 ani de la data finalizării inspecției de reînnoire.
8. Dacă o inspecție anuală sau intermediară este finalizată înaintea perioadei specificate în
regula 6 din prezenta Anexă, atunci:
1. data de aniversare indicată în certificat trebuie să fie înlocuită, prin înscrierea unei
mențiuni, cu o altă dată care nu va depăși 3 luni de la data la care inspecția a fost
finalizată;
2. următoarea inspecție anuală sau intermediară cerută de regula 6.1 din prezenta Anexă
trebuie să fie finalizată la intervalele de timp prevăzute de această regulă, utilizând
noua dată de aniversare; și
3. data de expirare poate să rămână neschimbată cu condiția ca una sau mai multe
inspecții anuale sau intermediare, după caz, să fie efectuate astfel încât intervalele
maxime dintre inspecțiile prevăzute de regula 6.1 din prezenta Anexă să nu fie
depășite.
9. Un certificat emis conform regulii 7 sau 8 din prezenta Anexă încetează să mai fie valabil
în oricare dintre următoarele cazuri:
1. dacă inspecțiile corespunzătoare nu sunt finalizate în perioadele de timp specificate
conform regulii 6.1 din prezenta Anexă;
2. dacă certificatul nu este confirmat în conformitate cu regula 6.1.3 sau 6.1.4 din
prezenta Anexă; sau
3. la transferul navei sub pavilionul altui Stat. Un nou certificat trebuie să fie emis doar
dacă Guvernul care emite noul certificat este pe deplin convins că nava respectă
cerințele regulilor 6.4.1 și 6.4.2 din prezenta Anexă. În cazul unui transfer între părți,
dacă se solicită în cadrul unei perioade de trei luni după ce a avut loc transferul,
guvernul părții sub al cărei pavilion s-a aflat anterior nava trebuie să transmită
Administrației, cât mai curând posibil, copii ale certificatului deținut de navă înainte de
transfer și, dacă sunt disponibile, copii ale rapoartelor de inspecție corespunzătoare.
Regula 11
Controlul Statului portului cu privire la cerințele de operare
1. O navă care se găsește într-un port sau la un terminal din larg al unei alte părți este
supusă unei inspecții efectuate de către funcționari autorizați legal de acea parte în scopul
verificării aplicării cerințelor de operare prevăzute în prezenta Anexă, atunci când există motive
evidente de a considera că echipajul sau comandantul nu este familiarizat cu metodele esențiale
aplicabile la bord privind prevenirea poluării cu hidrocarburi.
2. În condițiile prevăzute la paragraful 1 al prezentei reguli, partea trebuie să ia măsurile
necesare pentru a împiedica plecarea navei până când nu va fi fost remediată situația conform
cerințelor prezentei Anexe.
3. Procedurile referitoare la controlul efectuat de către Statul portului, prevăzute în articolul 5
al prezentei Convenții, se aplică în cazul prezentei reguli.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
4. Nicio prevedere a prezentei reguli nu trebuie să fie interpretată ca limitând drepturile și
obligațiile unei părți care efectuează controlul cu privire la cerințele de operare prevăzute în mod
expres în prezenta Convenție.
CAPITOLUL 3 — CERINȚE PENTRU COMPARTIMENTELE DE MAȘINI ALE TUTUROR NAVELOR
PARTEA A CONSTRUCȚIE
Regula 12
Tancuri pentru reziduuri de hidrocarburi (șlamuri de hidrocarburi)
1. Toate navele cu un tonaj brut mai mare sau egal cu 400 trebuie să fie prevăzute cu unul
sau mai multe tancuri, având o capacitate suficientă, ținând seama de tipul mașinilor și durata
voiajului, pentru a prelua reziduuri de hidrocarburi (șlamuri de hidrocarburi), care nu pot fi tratate
altfel respectând cerințele prezentei Anexe, cum ar fi cele care rezultă din purificarea
combustibilului și uleiurilor de ungere și scurgerile de hidrocarburi din compartimentul de mașini.
2. Tubulatura care deservește tancurile de reziduuri de hidrocarburi nu trebuie să aibă un
racord direct de evacuare în mare, altul decât racordul standard de evacuare prevăzut în regula 13.
3. La navele livrate după 31 decembrie 1979, așa cum s-a definit în regula 1.28.2, tancurile
pentru reziduuri de hidrocarburi trebuie să fie proiectate și construite în așa fel încât să faciliteze
curățarea lor și evacuarea reziduurilor la instalațiile de primire. Navele livrate la 31 decembrie
1979 sau înainte de această dată, așa cum s-a definit în regula 1.28.1, trebuie să se conformeze
acestei cerințe în măsura în care este posibil în practică.
Regula 13
Racordul standard de evacuare
Pentru a permite racordarea tubulaturilor instalațiilor de primire cu tubulaturile de evacuare
ale navei, atât pentru reziduurile din santina compartimentului de mașini, cât și din tancurile de
reziduuri de hidrocarburi, amândouă tubulaturile trebuie să fie prevăzute cu un racord standard de
evacuare, ale cărui dimensiuni sunt în conformitate cu următorul tabel:
Dimensiunile standard ale flanșelor pentru racordurile de evacuare
Descriere
Diametrul exterior
Diametrul interior
Diametrul cercului buloanelor
Fante în flanșă

Grosimea flanșei
Buloane și piulițe:
număr, diametru

Dimensiune
215 mm
Corespunzător diametrului exterior al
tubulaturii
183 mm
6 găuri echidistante cu diametrul de 22 mm,
amplasate pe cercul buloanelor cu diametrul
mai sus menționat și cu fante la periferia
flanșei. Lățimea fantei este de 22 mm.
20 mm
6, fiecare cu diametrul de 20 mm și de
lungime corespunzătoare

Flanșa este proiectată pentru țevi cu un diametru interior de maxim 125 mm și trebuie să fie
din oțel sau alt material echivalent având suprafața plană. Această flanșă, împreună cu o
garnitură dintr-un material rezistent la hidrocarburi, trebuie să fie corespunzătoare unei presiuni
de lucru de 600 kPa.
PARTEA B ECHIPAMENTUL
Regula 14
Echipamentul de filtrare a hidrocarburilor
1. Cu excepția celor specificate la paragraful 3 din prezenta regulă, orice navă cu un tonaj
brut mai mare sau egal cu 400, dar mai mic de 10.000, trebuie să fie prevăzută cu echipament
de filtrare a hidrocarburilor care este conform prevederilor paragrafului 6 din prezenta regulă. Orice
astfel de navă, care poate evacua în mare apă de balast transportată în tancurile de combustibil
lichid în conformitate cu regula 16.2, trebuie să corespundă prevederilor paragrafului 2 din
prezenta regulă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
2. Cu excepția cazurilor prevăzute în paragraful 3 din prezenta regulă, orice navă cu un
tonaj brut mai mare sau egal cu 10.000 trebuie să fie prevăzută cu un echipament de filtrare a
hidrocarburilor care corespunde prevederilor paragrafului 7 din prezenta regulă.
3. Navele, ca de exemplu navele tip hotel, navele de depozitare etc., care sunt staționare,
excepție făcând voiajele fără marfă pentru reamplasare, nu este nevoie să fie prevăzute cu
echipament de filtrare hidrocarburi. Aceste nave trebuie să fie prevăzute cu un tanc de colectare
având o capacitate corespunzătoare, după cum consideră Administrația, pentru reținerea completă
la bord a apelor de santină cu hidrocarburi. Toate apele de santină cu hidrocarburi trebuie să fie
păstrate la bord pentru evacuarea lor ulterioară în instalațiile de primire.
4. Administrația trebuie să se asigure că navele cu un tonaj brut mai mic de 400 sunt
prevăzute, în măsura în care este posibil, cu un echipament care le permite să păstreze la bord
hidrocarburile sau amestecurile de hidrocarburi sau să le evacueze în conformitate cu cerințele
regulii 15.6 din prezenta Anexă.
5. Administrația poate scuti de la aplicarea cerințelor paragrafelor 1 și 2 din prezenta regulă:
1. orice navă care efectuează în mod exclusiv voiaje în zone speciale, sau
2. orice navă certificată conform Codului internațional pentru siguranța navelor de mare viteză
(sau conform domeniului de aplicare a acestui cod în ceea ce privește dimensiunile
sale și concepția sa), care efectuează un serviciu regulat în care cursa dus-întors nu
depășește 24 de ore sau voiaje pentru reamplasare, fără a transporta pasageri sau
marfă.
3. în ceea ce privește prevederile alineatelor 1 și 2 de mai sus, trebuie respectate
următoarele condiții:
1. nava să fie prevăzută cu un tanc de colectare cu o capacitate corespunzătoare, după
cum consideră Administrația, pentru păstrarea la bord a tuturor apelor de santină cu
hidrocarburi;
2. toate apele de santină cu hidrocarburi să fie păstrate la bord pentru evacuarea
ulterioară la instalațiile de primire;
3. Administrația s-a asigurat că sunt disponibile instalații de primire corespunzătoare
pentru primirea unor astfel de ape de santină cu hidrocarburi, într-un număr suficient
de porturi sau terminale în care nava face escală;
4. Certificatul internațional de prevenire a poluării cu hidrocarburi, dacă se cere, să conțină
o mențiune indicând că nava efectuează în mod exclusiv voiaje în zone speciale sau
că a fost acceptată ca navă de mare viteză în scopul prezentei reguli și că serviciul
pe care îl efectuează este identificat; și
5. cantitatea, data și ora evacuărilor și portul în care acestea sunt efectuate sunt
consemnate în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I.
6. Echipamentul de filtrare a hidrocarburilor prevăzut în paragraful 1 din prezenta regulă
trebuie să fie de un tip aprobat de către Administrație și trebuie să fie proiectat astfel
încât orice fel de amestecuri de hidrocarburi evacuate în mare după ce au trecut prin
instalație să aibă un conținut de hidrocarburi care nu depășește 15 părți per milion. La
examinarea concepției unui astfel de echipament, Administrația trebuie să țină seama de
specificația recomandată de către Organizație.
7. Echipamentul de filtrare a hidrocarburilor prevăzut în paragraful 2 din prezenta regulă
trebuie să fie conform prevederilor paragrafului 6 din prezenta regulă. Suplimentar, acesta
trebuie să fie prevăzut cu un dispozitiv de alarmare care indică momentul în care
respectivul conținut nu poate fi menținut. Instalația trebuie, de asemenea să fie prevăzută
cu dispozitive care să asigure că orice evacuare de amestecuri de hidrocarburi este
oprită automat atunci când conținutul de hidrocarburi al efluentului depășește 15 părți per
milion. La examinarea concepției unui astfel de echipament și la aprobarea sa,
Administrația trebuie să țină seama de specificația recomandată de către Organizație.
PARTEA C CONTROLUL EVACUĂRILOR DE HIDROCARBURI REZULTATE DIN OPERARE
Regula 15
Controlul evacuărilor de hidrocarburi
1. Sub rezerva prevederilor regulii 4 din prezenta Anexă și a paragrafelor 2, 3 și 6 din
prezenta regulă, orice evacuare în mare a hidrocarburilor sau amestecurilor de hidrocarburi
rezultate de la nave este interzisă.
A. Evacuări în afara zonelor speciale
2. Orice evacuare în mare a hidrocarburilor sau amestecurilor de hidrocarburi rezultate de la
nave cu un tonaj brut mai mare sau egal cu 400 este interzisă, cu excepția cazurilor în care sunt
respectate cumulativ următoarele condiții:
1. nava este în marș;
2. amestecul de hidrocarburi este filtrat printr-un echipament de filtrare care respectă
cerințele regulii 14 din prezenta Anexă;

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
3. conținutul de hidrocarburi al efluentului fără diluare nu depășește 15 părți per milion;
4. amestecul de hidrocarburi nu provine din santinele compartimentului pompelor de marfă
de la petroliere; și
5. amestecul de hidrocarburi, în cazul petrolierelor, nu este amestecat cu reziduuri de
marfă cu conținut de hidrocarburi.
B. Evacuări în zone speciale
3. Orice evacuare în mare a hidrocarburilor sau amestecurilor de hidrocarburi rezultate de la
nave cu un tonaj brut mai mare sau egal cu 400 este interzisă, cu excepția cazului în care sunt
respectate cumulativ următoarele condiții:
1. nava este în marș;
2. amestecul de hidrocarburi este filtrat printr-un echipament de filtrare care respectă
cerințele regulii 14.7 din prezenta Anexă;
3. conținutul de hidrocarburi al efluentului fără diluare nu depășește 15 părți per milion;
4. amestecul de hidrocarburi nu provine din santinele compartimentului pompelor de marfă
de la petroliere; și
5. amestecul de hidrocarburi, în cazul petrolierelor, nu este amestecat cu reziduuri de
marfă cu conținut de hidrocarburi.
4. În ceea ce privește zona Antarcticii, se interzice orice fel de evacuare în mare a
hidrocarburilor sau amestecurilor de hidrocarburi rezultate de la orice navă.
5. Nicio prevedere din această regulă nu interzice unei nave al cărei voiaj decurge numai
parțial într-o zonă specială să efectueze o evacuare în afara zonei speciale în conformitate cu
prevederile paragrafului 2 din prezenta regulă.
C. Cerințe aplicabile navelor cu un tonaj brut mai mic de 400 aflate în toate zonele, cu
excepția zonei Antarcticii
6. În cazul unei nave cu un tonaj brut mai mic de 400, hidrocarburile și toate amestecurile
de hidrocarburi trebuie fie păstrate la bord pentru evacuare ulterioară în instalațiile de primire, fie
evacuate în mare în conformitate cu următoarele prevederi:
1. nava este în marș;
2. nava are în funcțiune echipamentul de un tip aprobat de către Administrație care
asigură că conținutul de hidrocarburi al efluentului fără diluare nu depășește 15 părți
per milion;
3. amestecul de hidrocarburi nu provine din santinele compartimentului pompelor de marfă
de la petroliere; și
4. amestecul de hidrocarburi, în cazul petrolierelor, nu este amestecat cu reziduuri de
marfă cu conținut de hidrocarburi.
D. Cerințe generale
7. Ori de câte ori se observă urme vizibile de hidrocarburi pe suprafața apei sau sub
aceasta, în vecinătatea imediată a navei sau a siajului acesteia, guvernele părților la prezenta
Convenție ar trebui, în măsura în care pot face aceasta, să cerceteze prompt faptele care permit
a stabili dacă a existat sau nu o încălcare a prevederilor prezentei reguli. Cercetarea trebuie să
includă în special starea vântului și a mării, drumul și viteza navei, alte surse posibile din
vecinătate ale urmelor vizibile și orice documente pertinente în care sunt înregistrate evacuările de
hidrocarburi.
8. Nicio evacuare în mare nu trebuie să conțină produse chimice sau alte substanțe în
cantități sau concentrații periculoase pentru mediul marin, nici produse chimice sau alte substanțe
folosite în scopul eludării condițiilor de evacuare prevăzute în prezenta regulă.
9. Reziduurile de hidrocarburi care nu pot fi evacuate în mare în conformitate cu prevederile
prezentei reguli trebuie să fie păstrate la bord pentru evacuarea lor ulterioară în instalațiile de
primire.
Regula 16
Separarea hidrocarburilor și a apei de balast și transportul hidrocarburilor în tancurile din picul
prova
1. Cu excepția prevederilor paragrafului 2 din prezenta regulă, în navele livrate după
31 decembrie 1979, așa cum s-a definit la regula 1.28.2, care au un tonaj brut mai mare sau
egal cu 4.000, altele decât petrolierele, precum și în petrolierele livrate după 31 decembrie 1979,
așa cum s-a definit la regula 1.28.2, care au un tonaj brut mai mare sau egal cu 150, nu trebuie
să se transporte apă de balast în niciunul dintre tancurile de combustibil lichid.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
2. În cazul în care necesitatea transportării unor cantități mari de combustibil lichid determină
transportul apei de balast, care nu este balast curat, în oricare dintre tancurile de combustibil
lichid, această apă de balast trebuie să fie evacuată în instalații de primire sau în mare, în
conformitate cu regula 15 din prezenta Anexă, folosind echipamentul specificat în regula 14.2 din
prezenta Anexă, operațiune care va fi înscrisă în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor.
3. Într-o navă cu un tonaj brut mai mare sau egal cu 400, pentru care contractul de
construcție este încheiat după 1 ianuarie 1982 sau, în lipsa unui contract de construcție, a cărei
chilă este pusă sau care se află într-un stadiu similar de construcție după 1 iulie 1982,
hidrocarburile nu trebuie să se transporte într-un tanc din picul prova sau într-un tanc situat în
prova peretelui de coliziune.
4. Toate navele, altele decât cele specificate în paragrafele 1 și 3 din prezenta regulă,
trebuie să se conformeze, pe cât este posibil în practică, prevederilor acestor paragrafe.
Regula 17
Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, Partea I — Operațiuni în compartimentul de mașini
1. Fiecare petrolier cu un tonaj brut mai mare sau egal cu 150 și fiecare navă cu un tonaj
brut mai mare sau egal cu 400, alta decât un petrolier, trebuie să aibă un Jurnal de înregistrare a
hidrocarburilor, partea I (Operațiuni în compartimentul de mașini). Jurnalul de înregistrare a
hidrocarburilor, fie că face sau nu face parte din Jurnalul de bord oficial al navei, trebuie să fie în
conformitate cu modelul prevăzut în Apendicele III la prezenta Anexă.
2. Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I trebuie să fie completat de fiecare dată pe
principiul tanc cu tanc, dacă este cazul, ori de câte ori are loc oricare dintre operațiunile
următoare în compartimentul de mașini al navei:
1. balastarea sau curățirea tancurilor de combustibil lichid;
2. evacuarea balastului murdar sau a apei de spălare din tancurile de combustibil lichid;
3. colectarea și eliminarea reziduurilor de hidrocarburi (șlamuri și alte reziduuri de
hidrocarburi);
4. evacuarea peste bord sau eliminarea în alt fel a apei de santină care s-a acumulat în
compartimentele de mașini; și
5. alimentarea cu combustibil sau ulei de ungere în vrac.
3. În cazul evacuării hidrocarburilor sau amestecurilor de hidrocarburi, precum acelea
menționate în regula 4 din prezenta Anexă sau în eventualitatea unei evacuări accidentale sau
excepționale a hidrocarburilor, neexceptate de această regulă, circumstanțele și motivele evacuării
trebuie să se consemneze în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I.
4. Fiecare operațiune descrisă în paragraful 2 din prezenta regulă trebuie să fie imediat
consemnată integral în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I, astfel încât toate rubricile
din jurnal referitoare la această operațiune să fie completate. Fiecare operațiune terminată trebuie
să fie semnată de ofițerul sau ofițerii responsabili cu respectiva operațiune, iar fiecare pagină
completată trebuie să fie semnată de comandantul navei. Consemnările în Jurnalul de înregistrare
a hidrocarburilor, partea I, pentru navele care posedă un Certificat internațional de prevenire a poluării
cu hidrocarburi, trebuie să fie făcute cel puțin în limba engleză, franceză sau spaniolă. Dacă se
efectuează consemnări și într-o limbă națională oficială a statului al cărui pavilion nava este
autorizată să-l arboreze, aceasta trebuie să prevaleze în caz de litigiu sau dezacord.
5. Orice defectare a echipamentului de filtrare a hidrocarburilor trebuie să fie consemnată în
Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I.
6. Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I, trebuie să fie păstrat într-un astfel de loc
încât să fie pus imediat la dispoziție pentru inspecție în orice moment posibil și, cu excepția
cazului navelor remorcate, fără echipaj, trebuie să fie păstrat la bordul navei. Jurnalul trebuie să
fie păstrat timp de trei ani de la data când s-a făcut ultima consemnare.
7. Autoritatea competentă a Guvernului unei părți la prezenta Convenție poate inspecta
Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I, de la bordul oricărei nave căreia i se aplică
prezenta Anexă atunci când nava se află în portul său sau la terminalele sale din larg. Aceasta
poate face o copie după orice consemnare din acest jurnal și poate cere comandantului navei să
certifice fidelitatea acestei copii. Orice copie astfel făcută și certificată de către comandantul navei
ca o copie fidelă a unei consemnări din Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I, trebuie să
fie admisă în orice procedură judiciară ca dovadă a faptelor specificate în consemnare.
Inspectarea unui Jurnal de înregistrare a hidrocarburilor, partea I și preluarea unei copii certificate de
către autoritatea competentă în virtutea prezentului paragraf trebuie să fie efectuate cât mai
expeditiv posibil, fără a cauza întârzierea excesivă a navei.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
CAPITOLUL 4 — CERINȚE PENTRU TRONSONUL TANCURILOR DE MARFĂ
ALE PETROLIERELOR
PARTEA A CONSTRUCȚIE
Regula 18
Tancuri de balast separat
Petroliere cu un deadweight egal cu 20.000 tone sau mai mare, livrate după 1 iunie 1982
1. Orice petrolier pentru transportul țițeiului, având o capacitate de 20.000 tdw și mai mult și
orice navă pentru transportul produselor petroliere, având o capacitate de 30.000 tdw și mai mult,
livrată după 1 iunie 1982, așa cum s-a definit în regula 1.28.4, trebuie să fie prevăzut/prevăzută
cu tancuri de balast separat și trebuie să respecte prevederile paragrafelor 2, 3 și 4, sau, după
caz, ale paragrafului 5 din prezenta regulă.
2. Capacitatea tancurilor de balast separat trebuie să fie astfel determinată, încât nava să
poată fi operată în siguranță în voiajele în balast fără a se recurge la folosirea tancurilor de marfă
pentru apa de balast, cu excepțiile prevăzute în paragraful 3 sau paragraful 4 din prezenta regulă.
Totuși, în toate cazurile, capacitatea tancurilor de balast separat trebuie să fie cel puțin acea
care, în oricare dintre condițiile de balastare, în oricare moment al voiajului, inclusiv în condițiile
corespunzătoare deplasamentului navei goale plus numai balastul separat, face ca pescajele și
asieta navei să poată respecta următoarele cerințe:
1. pescajul de construcție la mijlocul navei (dm) în metri (fără a lua în considerație vreo
deformare a navei) nu va fi mai mic de:
dm = 2,0 + 0,02 L
2. pescajele la perpendicularele prova și pupa vor corespunde acelora determinate de
pescajul la mijlocul navei (dm) așa cum se specifică în paragrafului 2.1 din prezenta regulă,
împreună cu o apupare de cel mult 0,015 L; și
3. în orice caz, pescajul la perpendiculara pupa nu trebuie să fie mai mic decât cel
necesar pentru a obține imersiunea completă a elicei (elicelor).
3. Apa de balast nu va fi în nici un caz transportată în tancurile de marfă, exceptând:
1. acele voiaje rare când condițiile atmosferice sunt atât de severe încât, după părerea
comandantului, este necesar, pentru siguranța navei, să se transporte o cantitate
suplimentară de apă de balast în tancurile de marfă;
2. cazurile excepționale în care caracterul specific al operării unui petrolier face necesară
transportarea unei cantități suplimentare de apă de balast, în plus față de cea cerută
de paragraful 2 din prezenta regulă, cu condiția ca o astfel de operare a petrolierului
să intre în categoria cazurilor excepționale stabilite de către Organizație.
Această cantitate suplimentară de apă de balast va fi prelucrată și evacuată în conformitate
cu regula 34 din prezenta Anexă, iar operațiunea va fi consemnată în Jurnalul de înregistrare a
hidrocarburilor, partea II conform prevederilor regulii 36 din prezenta Anexă.
4. În cazul petrolierelor pentru transportul țițeiului, balastul suplimentar permis conform
prevederilor paragrafului 3 din prezenta regulă trebuie să fie transportat în tancurile de marfă
numai dacă aceste tancuri au fost spălate cu țiței în conformitate cu regula 35 din prezenta
Anexă, înaintea plecării dintr-un port sau terminal de descărcare a hidrocarburilor.
5. Prin exceptare de la prevederile paragrafului 2 din prezenta regulă, condițiile referitoare la
balastul separat asigurate pentru petrolierele cu o lungime mai mică de 150 m trebuie să fie
considerate satisfăcătoare de către Administrație.
Petroliere pentru transportul țițeiului având o capacitate de 40.000 tdw și mai mult, livrate
la 1 iunie 1982 sau înainte de această dată
6. Sub rezerva prevederilor paragrafului 7 din prezenta regulă, fiecare petrolier pentru
transportul țițeiului având o capacitate de 40.000 tdw și mai mult, livrat la 1 iunie 1982 sau înainte
de această dată, așa cum s-a definit în regula 1.28.3, trebuie să fie prevăzut cu tancuri de balast
separat și trebuie să fie conform cerințelor paragrafelor 2 și 3 din prezenta regulă.
7. Petrolierele pentru transportul țițeiului la care se referă paragraful 6 din prezenta regulă,
în loc să fie prevăzute cu tancuri de balast separat, pot să fie operate aplicând o metodă de
curățare a tancurilor de marfă, care utilizează spălarea cu țiței în conformitate cu regulile 33 și 35
din prezenta Anexă, în afara cazului în care petrolierul este destinat să transporte țiței care nu
este compatibil cu procedeul de spălare cu țiței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Nave pentru transportul produselor petroliere având o capacitate de 40.000 tdw și mai
mult, livrate la 1 iunie 1982 sau înainte de această dată
8. Fiecare navă pentru transportul produselor petroliere, având o capacitate de 40.000 tdw și
mai mult, livrate la 1 iunie 1982 sau înainte de această dată, așa cum s-a definit în regula
1.28.3, trebuie prevăzută cu tancuri de balast separat și trebuie să corespundă cerințelor
paragrafelor 2 și 3 din prezenta regulă sau, ca alternativă, va funcționa cu tancuri destinate
balastului curat conform următoarelor prevederi:
1. Nava pentru transportul produselor petroliere trebuie să aibă o capacitate adecvată a
tancurilor destinate numai transportului de balast curat, așa cum s-a definit în regula
1.17 din prezenta Anexă, care să respecte cerințele paragrafelor 2 și 3 din prezenta
regulă.
2. Măsurile și metodele de operare pentru tancurile destinate balastului curat trebuie să
corespundă cerințelor stabilite de către Administrație. Aceste cerințe trebuie să conțină
cel puțin toate prevederile Specificațiilor revizuite pentru petrolierele cu tancuri destinate
balastului curat, adoptate de către Organizație prin Rezoluția A.495(XII).
3. Nava pentru transportul produselor petroliere trebuie să fie dotată cu un aparat de
măsurare a conținutului de hidrocarburi, aprobat de către Administrație pe baza
specificațiilor recomandate de către Organizație, în vederea supravegherii conținutului
de hidrocarburi din apa de balast care este evacuată.
4. Fiecare navă pentru transportul produselor petroliere care operează cu tancuri destinate
balastului curat trebuie să fie prevăzută cu un Manual de operare a tancurilor destinate
balastului curat care să prezinte în detaliu instalația și descrierea procedeelor de
operare. Acest manual trebuie să fie considerat satisfăcător de către Administrație și
trebuie să conțină toate informațiile prezentate în specificațiile menționate la paragraful
8.2 din prezenta regulă. Dacă se face o modificare care afectează instalația tancurilor
destinate balastului curat, Manualul de operare trebuie să fie revizuit în mod
corespunzător.
Un petrolier considerat ca petrolier cu balast separat
9. Orice petrolier căruia nu i se cere să fie prevăzut cu tancuri de balast separat conform
paragrafelor 1, 6 sau 8 din prezenta regulă poate, totuși, să fie considerat ca petrolier cu balast
separat, cu condiția ca el să respecte prevederile paragrafelor 2 și 3 sau, după caz, ale
paragrafului 5 din prezenta regulă.
Petroliere livrate la 1 iunie 1982 sau înainte de această dată prevăzute cu instalații de
balast speciale
10. Petrolierele livrate la 1 iunie 1982 sau înainte de această dată, așa cum s-a definit la
regula 1.28.3, care au instalații de balast speciale.
1. Dacă un petrolier livrat la 1 iunie 1982 sau înainte de această dată, așa cum s-a
definit în regula 1.28.3, este construit sau funcționează astfel încât să corespundă oricând
cerințelor de pescaj și asietă indicate în paragraful 2 din prezenta regulă fără a recurge la
folosirea apei de balast, trebuie să se considere că îndeplinește cerințele pentru tancurile de
balast separat indicate în paragraful 6 din prezenta regulă, cu condiția respectării tuturor
următoarelor condiții:
1. procedeele de operare și instalațiile de balast să fie aprobate de către Administrație;
2. să se ajungă la un acord între Administrație și guvernele statelor portului interesate,
care sunt părți la prezenta Convenție, dacă cerințele de pescaj și asietă se
realizează printr-o metodă de operare; și
3. Certificatul internațional de prevenire a poluării cu hidrocarburi să fie confirmat în
sensul că petrolierul funcționează cu instalații de balast speciale.
2. În niciun caz nu trebuie să se transporte apă de balast în tancurile de hidrocarburi cu
excepția acelor voiaje rare în care condițiile meteorologice sunt așa de severe încât, după părerea
comandantului, pentru siguranța navei, este necesar să se introducă apă de balast suplimentară
în tancurile de marfă. Această apă de balast suplimentară trebuie tratată și evacuată în
conformitate cu regula 34 din prezenta Anexă și în conformitate cu cerințele regulilor 29, 31 și 32
din prezenta Anexă, și trebuie să fie făcută o consemnare în Jurnalul de înregistrare a
hidrocarburilor conform prevederii regulii 36 din prezenta Anexă.
3. O Administrație care a confirmat un Certificat în conformitate cu alineatul 10.1.3 din
prezenta regulă trebuie să comunice Organizației detalii cu privire la aceasta pentru a fi transmise
părților la prezenta Convenție.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Petroliere cu un deadweight mai mare sau egal cu 70.000 tone, livrate după 31 decembrie
1979
11. Petrolierele cu un deadweight mai mare sau egal cu 70.000 tone, livrate după
31 decembrie 1979, așa cum s-a definit în regula 1.28.2, trebuie să fie prevăzute cu tancuri de
balast separat și trebuie să respecte prevederile paragrafelor 2, 3 și 4 sau, după caz, ale
paragrafului 5 din prezenta regulă.
Amplasarea protectivă a spațiilor de balast separat
12. Amplasarea protectivă a spațiilor de balast separat
La fiecare petrolier pentru transportul țițeiului având o capacitate de 20.000 tdw și mai mult
și la fiecare navă pentru transportul produselor petroliere având o capacitate de 30.000 tdw și mai
mult, livrate după 1 iunie 1982, așa cum s-a definit în regula 1.28.4, cu excepția acelor nave
cisternă care respectă prevederile regulii 19, tancurile de balast separat a căror capacitate trebuie
să respecte cerințele paragrafului 2 din prezenta regulă și care sunt amplasate în tronsonul în
care se află tancurile de marfă trebuie să fie dispuse în conformitate cu cerințele paragrafelor 13,
14 și 15 din prezenta regulă pentru a oferi o măsură de protecție împotriva scurgerii
hidrocarburilor în caz de eșuare sau coliziune.
13. Tancurile de balast separat și spațiile, altele decât tancurile de hidrocarburi, amplasate
pe lungimea tronsonului tancurilor de marfă (Lt), trebuie să fie dispuse astfel încât să
îndeplinească următoarea cerință:

ΣPAc + ΣPAs ≥ J

[Lt(B + 2D)]

unde:
PAc = aria bordajului, în m2, corespunzătoare fiecărui tanc de balast separat sau spațiu
care nu este tanc de hidrocarburi, determinată pe baza proiecțiilor dimensiunilor de
calcul,
PAs = aria fundului, în m2, corespunzătoare fiecărui tanc de balast separat sau spațiu
menționat mai sus, determinată pe baza proiecțiilor dimensiunilor de calcul,
Lt
= lungimea, în m, între extremitățile prova și pupa ale tronsonului tancurilor de marfă,
B
= lățimea maximă a navei, în m, așa cum s-a definit în regula 1.22 din prezenta
Anexă,
D
= înălțimea de construcție, în m, măsurată pe verticală la mijlocul lungimii navei în
bord de la fața superioară a chilei plate până la fața superioară a traversei punții
de bord liber. La navele la care îmbinarea centurii cu tabla lăcrimară este rotunjită,
înălțimea de construcție va fi măsurată până la punctul de intersecție a prelungirii
liniei teoretice a punții superioare cu cea a bordajului ca și cum îmbinarea ar fi în
unghi.
J
= 0,45 pentru petroliere de 20000 tdw, 0,30 pentru petrolierele de 200000 tdw și mai
mult, sub rezerva prevederilor paragrafului 14 din prezenta regulă.
Pentru valorile intermediare ale deadweight-ului, valoarea lui J trebuie să fie determinată prin
interpolare liniară.
Ori de câte ori simbolurile din prezentul paragraf apar în prezenta regulă, ele au înțelesul
precizat în prezentul paragraf.
14. Pentru navele cisternă de 200.000 tdw și mai mult, valoarea lui J poate fi redusă după
cum urmează:
Jredus =

[ (
J —

a —

Oc + Os
4 x OA

)]

sau 0,2, luându-se valoarea mai mare dintre acestea

unde:
a = 0,25 pentru petroliere de 200.000 tdw,
a = 0,40 pentru petroliere de 300.000 tdw,
a = 0,50 pentru petroliere de 420.000 tdw și mai mult.
Pentru valori intermediare ale deadweight-ului valoarea lui a trebuie să fie determinată prin
interpolare lineară.
Oc = definit în regula 25.1.1 din prezenta Anexă,
Os = definit în regula 25.1.2 din prezenta Anexă,
OA = scurgerea de hidrocarburi permisă cerută de regula 26.2 din prezenta Anexă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
15. La determinarea lui PAc și PAs pentru tancurile de balast separat și pentru spațiile,
altele decât tancurile de hidrocarburi, se aplică următoarele:
1. lățimea minimă a fiecărui tanc lateral sau spațiu lateral, fie că acestea se extind pe
întreaga înălțime a bordajului navei, fie că se extind de la punte la partea superioară a
dublului fund, nu trebuie să fie mai mică de 2 metri. Lățimea trebuie să fie măsurată
în interior de la bordajul navei perpendicular pe planul diametral al navei. Dacă se
prevede o lățime mai mică, tancul lateral sau spațiul lateral nu trebuie să fie luat în
considerare la calcularea zonei de protecție PAc; și
2. înălțimea verticală minimă a fiecărui tanc sau spațiu din dublu fund va fi de B/15 sau
2 m, luându-se valoarea mai mică dintre acestea. Dacă se prevede o înălțime mai
mică, tancul sau spațiul din dublu fund nu va fi luat în considerare la calcularea zonei
de protecție PAs.
Lățimea și înălțimea minime la tancurile laterale și tancurile din dublu fund trebuie să fie
măsurate în afara zonei de santină, iar în cazul lățimii minime, aceasta trebuie să fie măsurată în
afara oricăror îmbinări rotunjite dintre tabla lăcrimară și centură.
Regula 19
Cerințe cu privire la dublu corp și dublu fund pentru petrolierele livrate la 6 iulie 1996 sau după
această dată
1. Această regulă se aplică petrolierelor de 600 tdw și mai mult, livrate la 6 iulie 1996 sau
după această dată, așa cum s-a definit în regula 1.28.6, după cum urmează:
2. Fiecare petrolier de 5000 tdw și mai mult trebuie:
1. în locul cerințelor paragrafelor 12 până la 15 din regula 18, după caz, să îndeplinească
cerințele paragrafului 3 din prezenta regulă, dacă nu se supune prevederilor
paragrafelor 4 și 5 din prezenta regulă; și
2. să îndeplinească, dacă este cazul, cerințele regulii 28.6.
3. Tronsonul tancurilor de marfă trebuie să fie protejat pe toată lungimea lui de tancuri de
balast sau spații, altele decât tancurile de hidrocarburi, după cum urmează:
1. Tancuri sau spații laterale
Tancurile sau spațiile laterale trebuie să se extindă fie pe toată înălțimea bordajului, fie de la
partea superioară a dublului fund la puntea cea mai de sus, fără a ține seama dacă îmbinarea
dintre tabla lăcrimară și centură este rotunjită. Ele trebuie să fie astfel dispuse încât tancurile de
marfă să nu fie în nicio parte la o distanță de linia teoretică a învelișului bordajului mai mică
decât distanța w care, după cum se arată în figura 1, se măsoară la orice secțiune transversală
perpendicular pe bordaj, așa cum se specifică mai jos:
w = 0,5 +

DW
20.000

(m), sau

w = 2,0 m, luându-se valoarea mai mică dintre acestea.
Valoarea minimă a lui w = 1,0 m.
2. Tancuri sau spații din dublu fund
În orice secțiune transversală, înălțimea fiecărui tanc sau spațiu din dublu fund trebuie să fie
astfel încât distanța h dintre fundul tancurilor de marfă și linia teoretică a învelișului fundului
măsurată perpendicular pe învelișul fundului, conform figurii 1, să nu fie mai mică decât cea
specificată mai jos:
h = B/15 (m) sau
h = 2,0 m, oricare dintre aceste valori este mai mică.
Valoarea minimă a lui h = 1,0 m.
3. Zona curburii gurnei sau zonele fără o curbură clar definită a gurnei
Dacă distanțele h și w sunt diferite, pentru nivele ce depășesc 1,5 h deasupra liniei de bază
se preferă distanța w, după cum se indică în figura 1.
4. Capacitatea totală a tancurilor de balast
La petrolierele pentru transportul țițeiului având o capacitate de 20.000 tdw și mai mult, și la
navele pentru transportul produselor petroliere având o capacitate de 30.000 tdw și mai mult,
capacitatea globală a tancurilor laterale, tancurilor din dublu fund, tancurilor din picul prova și
tancurilor din picul pupa nu trebuie să fie mai mică decât capacitatea tancurilor de balast separat
necesară pentru respectarea cerințelor regulii 18 din prezenta Anexă. Tancurile sau spațiile
laterale și tancurile din dublu fund utilizate pentru îndeplinirea cerințelor regulii 18 trebuie să fie
amplasate cât mai uniform posibil pe lungimea tronsonului tancurilor de marfă. Capacitatea de
balast separat suplimentară prevăzută pentru reducerea tensiunilor datorate încovoierii longitudinale
a grinzii echivalente a corpului navei, a asietei etc. poate fi amplasată oriunde pe navă.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
5. Puțurile de aspirație din tancurile de marfă
Puțurile de aspirație din tancurile de marfă pot pătrunde în dublul fund sub limita definită de
distanța h, cu condiția ca aceste puțuri să fie cât mai mici posibil, iar distanța dintre fundul puțului
și învelișul fundului să nu fie mai mică de 0,5 h.
6. Tubulatura de balast și de marfă
Tubulatura de balast și alte tubulaturi, ca de exemplu tubulatura de sondă și de aerisire din
tancurile de balast, nu trebuie să treacă prin tancurile de marfă. Tubulatura de marfă și tubulatura
similară din tancurile de marfă nu trebuie să treacă prin tancurile de balast. Se pot acorda scutiri
de la această cerință pentru porțiuni scurte de tubulatură, cu condiția ca acestea să fie sudate
complet sau de construcție echivalentă.
4. Tancurilor sau spațiilor din dublu fund li se aplică următoarele:
1. Se poate renunța la tancurile sau spațiile din dublu fund cerute conform paragrafului
3.2 din prezenta regulă, cu condiția ca nava cisternă să fie astfel proiectată încât
presiunea mărfii și a vaporilor exercitată pe învelișul fundului ce constituie unica limită
între marfă și mare să nu depășească presiunea hidrostatică externă a apei, exprimată
prin următoarea formulă:
f x hc x ρ c x g + p ≤ dn x ρ s x g
unde:
hc
ρc
dn
ρs
p

=
=
=
=
=

f
g

=
=

înălțimea mărfii în contact cu învelișul fundului, în metri
densitatea maximă a mărfii, în kg/m3
pescajul minim de operare în orice condiții de încărcare prevăzute, în metri
densitatea apei de mare, în kg/m3
presiunea maximă reglată peste presiunea atmosferică (presiunea manometrică) a
supapei de presiune/vacuum prevăzută pentru tancul de marfă, în Pa
factor de siguranță = 1,1
accelerația gravitațională normală (9,81 m/s2).

2. Orice separație orizontală necesară pentru îndeplinirea cerințelor de mai sus trebuie
amplasată la o înălțime de cel puțin B/6 sau 6 m, luându-se valoarea mai mică dintre
acestea, dar nu mai mare de 0,6 D, deasupra liniei de bază, unde D este înălțimea de
construcție la mijlocul navei.
3. Tancurile sau spațiile laterale trebuie să fie amplasate conform cerințelor paragrafului
3.1 din prezenta regulă, exceptând cazul când, sub un nivel de 1,5h deasupra liniei de
bază, unde h este așa cum s-a definit în paragraful 3.2 din prezenta regulă, limita
tancului de marfă se poate extinde vertical în jos până la învelișul fundului, așa cum
se indică în figura 2.
5. Alte metode de proiectare și construcție ale petrolierelor pot fi de asemenea acceptate ca
variante la cerințele prevăzute în paragraful 3 din prezenta regulă, cu condiția ca aceste metode
să asigure cel puțin același nivel de protecție împotriva poluării cu hidrocarburi în cazul coliziunii
sau eșuării și să fie aprobate în principiu de Comitetul pentru Protecția Mediului Marin pe baza
liniilor directoare elaborate de către Organizație.
6. Fiecare petrolier cu o capacitate mai mică de 5.000 tdw trebuie să îndeplinească cerințele
paragrafelor 3 și 4 din prezenta regulă sau trebuie:
1. să fie prevăzut cel puțin cu tancuri sau spații în dublu fund având o înălțime astfel
încât distanța h specificată în paragraful 3.2 din prezenta regulă să îndeplinească
următoarea condiție:
h = B/15 (m)
cu o valoare minimă a lui h = 0,76 m;
în zona curburii gurnei și în zone fără o curbură clar definită a gurnei, limita tancurilor de
marfă trebuie să fie paralelă cu linia fundului plat de la mijlocul navei, așa cum se indică în
figura 3; și
2. să fie prevăzut cu tancuri de marfă dispuse astfel încât capacitatea fiecărui tanc de
marfă să nu depășească 700 m3, dacă tancurile sau spațiile laterale nu sunt dispuse
conform paragrafului 3.1 din prezenta regulă, îndeplinind următoarea condiție:
w = 0,4 +

2,4DW
20.000

(m)

cu o valoare minimă a lui w = 0,76 m.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
7. Nu trebuie să se transporte hidrocarburi în niciun spațiu care este situat în prova unui
perete de coliziune amplasat în conformitate cu regula II-1/11 din Convenția internațională din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa cum a fost amendată. Un petrolier care nu este
necesar să aibă un perete de coliziune în conformitate cu acea regulă nu trebuie să transporte
hidrocarburi în niciun spațiu care este situat în prova planului transversal, perpendicular pe planul
diametral, care este amplasat în locul în care ar fi trebuit amplasat peretele de coliziune în
conformitate cu regula menționată.
8. La aprobarea concepției și construcției petrolierelor ce urmează a fi construite în
conformitate cu prevederile prezentei reguli, Administrațiile trebuie să țină cont de aspectele
generale privind siguranța, inclusiv necesitatea de a asigura întreținerea și inspecțiile tancurilor
sau spațiilor laterale și din dublu fund.

Figura 1. — Limitele tancului de marfă în conformitate cu paragraful 3

Figura 2. — Limitele tancului de marfă în conformitate cu paragraful 4

Figura 3. — Limitele tancului de marfă în conformitate cu paragraful 6

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Regula 20
Cerințe cu privire la dublu corp și dublu fund pentru petrolierele livrate înainte de 6 iulie 1996
1. Dacă nu se prevede în mod expres altfel, această regulă trebuie:
1. să se aplice petrolierelor de 5.000 tdw și mai mult, care sunt livrate înainte de 6 iulie
1996, așa cum s-a definit în regula 1.28.5 din prezenta Anexă; și
2. să nu se aplice petrolierelor care îndeplinesc regula 19 și regula 28 în sensul
paragrafului 28.6, care sunt livrate înainte de 6 iulie 1996, așa cum s-a definit la
regula 1.28.5 din prezenta Anexă; și
3. să nu se aplice petrolierelor la care se referă aliniatul 1 de mai sus care se
conformează prevederilor regulii 19.3.1 și 19.3.2 sau 19.4 sau 19.5 din prezenta
Anexă, cu excepția faptului că cerința pentru distanțele minime dintre limitele tancurilor
de marfă și bordajul navei și respectiv învelișul fundului nu este necesar să fie
respectată sub toate aspectele. În acest caz, distanțele pentru protecția laterală nu
trebuie să fie mai mici decât acelea specificate în Codul internațional pentru produse
chimice în vrac referitoare la amplasarea tancurilor de marfă de tip 2 și distanțele
pentru protecția fundului, măsurate pe planul diametral, trebuie să respecte regula
18.15.2 din prezenta Anexă.
2. În sensul prezentei reguli:
1. îCombustibil diesel greu“ înseamnă combustibil diesel, altul decât acei distilați din care
mai mult de 50% din volum se distilează la o temperatură care nu depășește 340oC
atunci când se încearcă printr-o metodă acceptată de către Organizație.
2. îCombustibil lichid“ înseamnă distilați grei sau reziduuri de la țiței sau amestecuri ale
acestor produse destinate utilizării ca combustibil pentru producerea căldurii sau
energiei cu o calitate echivalentă specificației acceptate de către Organizație.
3. În sensul prezentei reguli, petrolierele sunt clasificate în următoarele categorii:
1. îPetrolier de categoria 1“ înseamnă un petrolier de 20.000 tdw și mai mult, care
transportă ca marfă țiței, combustibil lichid, combustibil diesel greu sau ulei de ungere,
și un petrolier de 30.000 tdw și mai mult, care transportă hidrocarburi, altele decât cele
de mai sus, care nu respectă cerințele pentru petrolierele livrate după 1 iunie 1982,
așa cum s-a definit în regula 1.28.4 din prezenta Anexă;
2. îPetrolier de categoria 2“ înseamnă un petrolier de 20.000 tdw și mai mult, care
transportă ca marfă țiței, combustibil lichid, combustibil diesel greu sau ulei de ungere
și un petrolier de 30000 tdw și mai mult, care transportă hidrocarburi, altele decât cele
de mai sus, care respectă cerințele pentru petrolierele livrate după 1 iunie 1982, așa
cum s-a definit în regula 1.28.4 din prezenta Anexă; și
3. îPetrolier de categoria 3“ înseamnă un petrolier de 5000 tdw și mai mult, dar cu un
deadweight mai mic decât cel specificat la alineatul 1 sau 2 din prezentul paragraf.
4. Un petrolier căruia i se aplică prezenta regulă trebuie să respecte cerințele paragrafelor 2
până la 5, 7 și 8 din regula 19 și ale regulii 28 referitoare la paragraful 28.6 din prezenta Anexă,
nu mai târziu de 5 aprilie 2005 sau la aniversarea datei de livrare a navei la data sau în anul
specificat în următorul tabel:
Categoria de petrolier

Data sau anul

Categoria 1

5 aprilie 2005 pentru navele livrate la 5 aprilie 1982 sau mai
devreme
2005 pentru navele livrate după 5 aprilie 1982

Categoria 2 și Categoria 3

5 aprilie 2005 pentru navele livrate la 5 aprilie 1977 sau mai
devreme
2005 pentru navele livrate după 5 aprilie 1977, dar înainte de
1 ianuarie 1978
2006 pentru navele livrate în anii 1978 și 1979
2007 pentru navele livrate în anii 1980 și 1981
2008 pentru navele livrate în anul 1982
2009 pentru navele livrate în anul 1983
2010 pentru navele livrate în anul 1984 sau mai târziu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
5. Prin exceptare de la prevederile paragrafului 4 din prezenta regulă, în cazul unui petrolier
de categoria 2 sau 3 prevăzut doar cu dublu fund sau dublu bordaj, care nu este utilizat la
transportul hidrocarburilor și care se extinde pe întreaga lungime a tronsonului tancurilor de marfă
sau cu spații din dublu corp care nu sunt utilizate la transportul hidrocarburilor și se extind pe
toată lungimea tronsonului tancurilor de marfă, dar care nu îndeplinește condițiile pentru a i se
acorda dispensă de la aplicarea prevederilor paragrafului 1.3 din prezenta regulă, Administrația
poate permite continuarea operării unei astfel de nave după data menționată la paragraful 4 din
prezenta regulă, cu condiția ca:
1. petrolierul să fi fost în operare la 1 iulie 2001;
2. Administrația să fie convinsă, prin verificarea documentației oficiale a navei că aceasta
corespunde condițiilor menționate mai sus;
3. condițiile menționate mai sus privind petrolierul să rămână neschimbate;
4. această menținere în operare să nu depășească data la care nava împlinește 25 de
ani de la data livrării sale.
6. Un petrolier de categoria 2 sau 3, cu o vechime mai mare sau egală cu 15 ani de la
data livrării sale, trebuie să se conformeze Sistemului de evaluare a stării navei adoptat de
Comitetul pentru Protecția Mediului Marin prin Rezoluția MEPC.94(46), așa cum a fost amendată,
cu condiția ca aceste amendamente să fie adoptate, să fie intrate în vigoare și să aibă efect în
conformitate cu prevederile articolului 16 din prezenta Convenție referitor la procedurile de
amendare aplicabile unui apendice la o Anexă.
7. Administrația poate permite continuarea operării unui petrolier de categoria 2 sau 3 după
data menționată la paragraful 4 din prezenta regulă, dacă rezultatele satisfăcătoare ale aplicării
Sistemului de evaluare a stării navei atestă faptul că, după opinia Administrației, nava este aptă
pentru a fi menținută în operare, cu condiția ca operarea să nu depășească aniversarea datei de
livrare a navei în anul 2015 sau data la care nava împlinește 25 de ani de la data livrării sale,
dacă această dată este anterioară celeilalte.
8. 1. Administrația unei părți la prezenta Convenție, care permite aplicarea paragrafului 5 din
prezenta regulă sau care autorizează, suspendă, retrage sau refuză aplicarea
paragrafului 7 din prezenta regulă unei nave autorizate să arboreze pavilionul său,
trebuie să comunice imediat detaliile referitoare la aceasta Organizației, care le va
difuza părților la Convenție în scopul informării lor și luării de măsuri corespunzătoare,
dacă este cazul.
2. O parte la prezenta Convenție are dreptul să refuze intrarea în porturile sau terminalele
din larg aflate sub jurisdicția sa a petrolierelor care sunt operate în conformitate cu
prevederile:
1. paragrafului 5 din prezenta regulă după aniversarea datei de livrare a navei în anul
2015; sau
2. paragrafului 7 din prezenta regulă.
În aceste cazuri, această parte trebuie să comunice Organizației detaliile referitoare la
aceasta, care le va difuza părților la Convenție în scopul informării lor.
Regula 21
Prevenirea poluării cu hidrocarburi de la petrolierele care transportă ca marfă hidrocarburi grele
1. Această regulă trebuie:
1. să se aplice petrolierelor de 600 tdw și mai mult, care transportă ca marfă hidrocarburi
grele, indiferent de data livrării lor; și
2. să nu se aplice petrolierelor la care se referă alineatul 1 de mai sus care se
conformează prevederilor regulilor 19.3.1 și 19.3.2 sau 19.4 sau 19.5 din prezenta
Anexă, cu excepția faptului că cerința privind distanțele minime dintre limitele tancurilor
de marfă și bordajul navei și, respectiv, învelișul fundului, nu este necesar să fie
respectată sub toate aspectele. În acest caz, distanțele pentru protecția laterală nu
trebuie să fie mai mici decât acelea specificate în Codul internațional pentru produse
chimice în vrac referitoare la amplasarea tancurilor de marfă de tip 2 și distanțele
pentru protecția fundului, măsurate pe planul diametral, trebuie să respecte regula
18.15.2 din prezenta Anexă.
2. În sensul prezentei reguli, termenul îhidrocarburi grele“ are oricare dintre următoarele
semnificații:
1. țiței având o densitate mai mare de 900 kg/m3 la temperatura de 15oC;
2. combustibil lichid având fie o densitate mai mare de 900 kg/m3 la temperatura de
15oC, fie o vâscozitate cinematică mai mare de 180 mm2/s la temperatura de 50oC;
sau
3. bitum, smoală și emulsiile lor.
3. Un petrolier căruia i se aplică prezenta regulă trebuie să respecte prevederile
paragrafelor 4 până la 8 din prezenta regulă, suplimentar față de respectarea prevederilor
aplicabile din regula 20.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
4. Sub rezerva prevederilor paragrafelor 5, 6 și 7 din prezenta regulă, un petrolier căruia i
se aplică prezenta regulă trebuie:
1. dacă are deadweightul de 5000 tone și mai mult, să corespundă cerințelor regulii 19
din prezenta Anexă nu mai târziu de 5 aprilie 2005; sau
2. dacă are deadweightul de 600 tone și mai mult, dar mai puțin de 5000 tone, să fie
prevăzut atât cu tancuri sau spații în dublu fund care corespund prevederilor regulii
19.6.1 din prezenta Anexă, cât și cu tancuri sau spații laterale dispuse în conformitate
cu regula 19.3.1 și care corespund cerinței privind distanța w, așa cum se menționează
în regula 19.6.2, nu mai târziu de aniversarea datei de livrare a navei în anul 2008.
5. În cazul unui petrolier de 5000 tdw și mai mult, care transportă ca marfă hidrocarburi
grele, prevăzut doar cu dublu fund sau dublu bordaj, neutilizat la transportul hidrocarburilor și
extins pe întreaga lungime a tronsonului tancurilor de marfă, sau cu spații în dublu corp,
neutilizate la transportul hidrocarburilor și extinse pe întreaga lungime a tronsonului tancurilor de
marfă, dar care nu îndeplinește condițiile pentru a i se acorda dispensă de la aplicarea
prevederilor paragrafului 1.2 din prezenta regulă, Administrația poate permite continuarea operării
unei astfel de nave după data menționată la paragraful 4 din prezenta regulă, cu condiția ca:
1. petrolierul să fi fost în operare la 4 decembrie 2003;
2. Administrația să fie convinsă, prin verificarea documentației oficiale a navei, că aceasta
corespunde condițiilor menționate mai sus;
3. condițiile menționate mai sus privind petrolierul, să rămână neschimbate; și
4. această menținere în operare să nu depășească data la care nava împlinește 25 de
ani de la data livrării sale.
6. 1. Administrația poate permite continuarea operării unui petrolier de 5000 tdw și mai mult,
care transportă țiței cu o densitate mai mare de 900 kg/m 3 , dar mai mică de
945 kg/m 3, la temperatura de 15 oC, după data specificată în paragraful 4.1 din
prezenta regulă, dacă rezultatele satisfăcătoare ale aplicării Sistemului de evaluare a
stării navei menționat în regula 20.6 atestă faptul că, după opinia Administrației, nava
este aptă pentru a fi menținută în operare, ținând seama de mărimea, vârsta, zona de
operare și starea tehnică a structurii navei și cu condiția ca operarea să nu
depășească data la care nava împlinește 25 de ani de la data livrării sale.
2. Administrația poate permite continuarea operării unui petrolier de 600 tdw și mai mult,
dar mai puțin de 5000 tdw, care transportă ca marfă hidrocarburi grele, după data
specificată în paragraful 4.2 din prezenta regulă, dacă, după opinia Administrației, nava
este aptă să continue o astfel de operare, ținând seama de mărimea, vârsta, zona de
operare și starea tehnică a structurii navei, și cu condiția ca operarea să nu
depășească data la care nava împlinește 25 de ani de la data livrării sale.
7. Administrația unei părți la prezenta Convenție poate acorda dispensă de la prevederile
prezentei reguli unui petrolier de 600 tdw și mai mult care transportă ca marfă hidrocarburi grele
dacă petrolierul:
1. fie este angajat în voiaje exclusiv într-o zonă aflată sub jurisdicția sa, fie operează ca
o unitate plutitoare de stocare a hidrocarburilor grele situată într-o zonă aflată sub
jurisdicția sa; sau
2. fie este angajat în voiaje exclusiv într-o zonă aflată sub jurisdicția altei părți, fie
operează ca unitate plutitoare de stocare a hidrocarburilor grele situată într-o zonă
aflată sub jurisdicția altei părți, cu condiția ca partea sub a cărei jurisdicție va fi operat
petrolierul să accepte operarea petrolierului într-o zonă aflată sub jurisdicția sa.
8. 1. Administrația unei părți la prezenta Convenție care autorizează, suspendă, retrage sau
refuză aplicarea paragrafului 5, 6 sau 7 din prezenta regulă, unei nave autorizată să
arboreze pavilionul său, va comunica imediat detaliile referitoare la aceasta Organizației,
care le va difuza părților la prezenta Convenție în scopul informării lor și luării de
măsuri corespunzătoare, dacă este cazul.
2. Sub rezerva prevederilor legislației internaționale, o parte la prezenta Convenție are
dreptul să refuze intrarea petrolierelor, care operează în conformitate cu prevederile
paragrafului 5 sau 6 din prezenta regulă, în porturile sau terminalele din larg aflate sub
jurisdicția sa, sau să refuze transferul de la navă la navă a hidrocarburilor grele în
zonele aflate sub jurisdicția sa, cu excepția cazului în care este necesar în scopul
asigurării siguranței unei nave sau al salvării vieții omenești pe mare. În astfel de
cazuri, această Parte trebuie să comunice Organizației detaliile referitoare la aceasta,
care le va difuza părților la prezenta Convenție în scopul informării lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Regula 22
Protecția fundului compartimentului pompelor
1. Această regulă se aplică petrolierelor de 5000 tdw și mai mult, construite la 1 ianuarie
2007 sau după această dată.
2. Compartimentul pompelor trebuie să fie prevăzut cu un dublu fund astfel încât la orice
secțiune transversală, înălțimea fiecărui tanc sau spațiu din dublu fund să fie astfel încât distanța
h dintre fundul compartimentului pompelor și linia de bază a navei măsurată perpendicular pe linia
de bază a navei să nu fie mai mică decât cea indicată mai jos:
h = B/15 (m) sau
h = 2 m, luându-se valoarea mai mică dintre acestea.
Valoarea minimă a lui h = 1 m.
3. În cazul compartimentelor pompelor al căror înveliș de fund este situat la o înălțime
deasupra liniei de bază egală cel puțin cu înălțimea minimă prevăzută la paragraful 2 de mai sus
(de exemplu conceptul pupei tip nacelă), nu va fi necesară o construcție de dublu fund în dreptul
compartimentului pompelor.
4. Pompele de balast trebuie să fie prevăzute cu dispozitive corespunzătoare care permit
asigurarea unei aspirări eficiente din tancurile din dublu fund.
5. Prin exceptare de la prevederile paragrafelor 2 și 3 de mai sus, dacă, în cazul inundării
compartimentului pompelor, instalațiile de pompare a balastului sau a mărfii rămân în stare de
funcționare, atunci nu este necesară prevederea unui dublu fund.
Regula 23
Aptitudinea de prevenire a scurgerilor accidentale de hidrocarburi
1. Această regulă se aplică petrolierelor livrate la 1 ianuarie 2010 sau după această dată,
așa cum s-a definit în regula 1.28.8.
2. În sensul prezentei reguli, se aplică următoarele definiții:
1. îPescajul la linia de încărcare (ds)“ este distanța măsurată pe verticală, în metri, de la
linia de bază teoretică, măsurată la jumătatea lungimii navei, până la linia de plutire
corespunzătoare bordului liber de vară ce va fi atribuit navei. Calculele corespunzătoare
prezentei reguli ar trebui să aibă la bază pescajul ds, fără să se țină cont de pescajele
atribuite care pot depăși ds, ca în cazul liniei de încărcare la tropice.
2. îLinia de plutire (dB)“ este distanța măsurată pe verticală, în metri, de la linia de bază
teoretică, măsurată la jumătatea lungimii navei, până la linia de plutire corespunzând
unui procentaj de 30% din înălțimea Ds.
3. îLățimea (Bs)“ este cea mai mare lățime teoretică a navei, în metri, măsurată la nivelul
liniei de încărcare maximă ds sau sub aceasta.
4. îLățimea (BB)“ este cea mai mare lățime teoretică a navei, în metri, măsurată la nivelul
liniei de plutire dB sau sub aceasta.
5. îÎnălțimea (Ds)“ este înălțimea teoretică, în metri, măsurată la jumătatea lungimii navei,
până la puntea superioară, pe bordaj.
6. îLungimea (L)“ și îdeadweightul (DW)“ sunt cele definite în regulile 1.19 și respectiv
1.23.
3. Pentru a asigura o protecție adecvată împotriva poluării cu hidrocarburi în cazul coliziunii
sau eșuării trebuie respectate următoarele:
1. la petrolierele de 5000 tdw și mai mult, parametrul corespunzător al scurgerii medii de
hidrocarburi trebuie să aibă următoarele valori:
OM ≤ 0,015
pentru C ≤ 200.000 m3
OM ≤ 0,012 + (0,003/200.000)(400.000-C) pentru 200.000 m3 < C < 400.000 m3
OM ≤ 0,012
pentru C ≥ 400.000 m3
la navele pentru transport combinat cu un deadweight mai mare de 5.000 tone, dar cu o
capacitate mai mică de 200.000 m3, parametrul corespunzător scurgerii medii de hidrocarburi
poate fi aplicat cu condiția prezentării calculelor, după cum consideră Administrația, care să
demonstreze că după luarea în considerare a rezistenței sale structurale mărite, nava pentru
transport combinat are o aptitudine de prevenire a scurgerilor de hidrocarburi care este cel puțin
echivalentă cu cea a unei nave cisternă cu dublu corp standard cu aceleași dimensiuni având
OM ≤ 0,015.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
OM ≤ 0,021
OM ≤ 0,015+ (0,006/100.000) (200.000-C)

pentru C ≤ 100.000 m3
pentru 100.000 m3 < C ≤ 200.000 m3

unde:
OM = parametrul corespunzător scurgerii medii de hidrocarburi
C = volumul total, în m3, al încărcăturii de hidrocarburi, într-un tanc plin în proporție de 98%
2. la petrolierele cu un deadweight mai mic de 5.000 tone:
Lungimea fiecărui tanc de marfă nu trebuie să depășească 10 m sau una dintre următoarele
valori, luându-se valoarea mai mare dintre acestea:
1. dacă nu există un perete longitudinal în interiorul tancurilor de marfă:

(

0,5

bi
B

)

+ 0,1 L

cu condiția ca această valoare să nu depășească 0,2L

2. dacă există un perete longitudinal central în interiorul tancurilor de marfă:

(

0,25

bi
B

)

+ 0,15 L

3. dacă există doi sau mai mulți pereți longitudinali în interiorul tancurilor de marfă:
1. pentru tancurile de marfă laterale: 0,2L
2. pentru tancurile de marfă centrale:
1. dacă

2. dacă

bi
B
bi
B

≥ 0,2L : 0,2L

< 0,2 :

— dacă nu există perete longitudinal central:

(

0,5

bi
B

)

+ 0,1 L

— dacă există un perete longitudinal central:

(

0,25

bi
B

)

+ 0,15 L

4. bi este distanța minimă de la bordajul navei la peretele longitudinal dinspre exterior
al tancului considerat, măsurată înspre interior perpendicular pe planul diametral la
nivelul corespunzător bordului liber de vară atribuit.
4. Următoarele ipoteze generale trebuie să se aplice la calcularea parametrului
corespunzător scurgerii medii de hidrocarburi:
1. Lungimea tronsonului de marfă se extinde între extremitățile prova și pupa ale tuturor
tancurilor prevăzute pentru transportul încărcăturii de hidrocarburi, inclusiv tancurile de
decantare.
2. Acolo unde prezenta regulă se referă la tancurile de marfă, trebuie să se considere că
aceste tancuri cuprind toate tancurile de marfă, tancurile de decantare și tancurile de
combustibil situate în cadrul tronsonului de marfă.
3. Trebuie să se considere că nava este încărcată la pescajul corespunzător liniei de
încărcare ds fără asietă sau înclinare.
4. Trebuie să se considere că toate tancurile de marfă cu hidrocarburi sunt umplute în
proporție de 98% din volumul lor. Densitatea nominală a încărcăturii de hidrocarburi
(ρn) va fi calculată după cum urmează:
ρn = 1.000 (DW)/C

(kg/m3)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
5. În sensul efectuării calculelor referitoare la scurgeri, permeabilitatea fiecărui spațiu din
cadrul tronsonului de marfă, incluzând tancurile de marfă, tancurile de balast și alte
spații care nu sunt spații pentru hidrocarburi trebuie considerată egală cu 0,99, în afară
de cazul în care nu este dovedit altfel.
6. Puțurile de aspirație pot fi neglijate la determinarea amplasării tancului cu condiția ca
astfel de puțuri să fie cât mai mici posibil și distanța dintre fundul puțului și învelișul
fundului navei să nu fie mai mică de 0,5h, unde h este înălțimea așa cum s-a definit
la regula 19.3.2.
5. Următoarele ipoteze trebuie utilizate în cazul combinării parametrilor scurgerii de
hidrocarburi:
1. Scurgerea medie de hidrocarburi trebuie să fie calculată separat pentru avaria la bordaj
și pentru avaria la fund și apoi rezultatele trebuie combinate pentru a obține parametrul
adimensional OM al scurgerii de hidrocarburi după cum urmează:
OM = (0,4 OMS + 0,6 OMB) / C
unde:
OMS = scurgerea medie pentru avaria la bordaj, în m3; și
OMB = scurgerea medie pentru avaria la fundul navei, în m3.
2. Pentru avaria la fundul navei, scurgerea medie trebuie calculată separat pentru un nivel
de maree de 0 m și minus 2,5 m și apoi rezultatele trebuie combinate după cum
urmează:
OMB = 0,7 OMB(0) + 0,3 OMB(2,5)
unde:
OMB(0) = scurgerea medie pentru nivelul de maree de 0 m, în m3; și
OMB(2,5) = scurgerea medie pentru nivelul de maree de minus 2,5 m, în m3:
6. Scurgerea medie pentru avaria la bordaj OMS trebuie să fie calculată astfel:
n

OMS = C3

ΣPs(i)Os(i)
i

(m3)

unde:
i
= reprezintă fiecare tanc de marfă luat în considerare;
n
= numărul total de tancuri de marfă;
PS (i) = probabilitatea de penetrare a unui tanc de marfă îi“ ca urmare a unei avarii la
bordaj, calculată în conformitate cu prevederile paragrafului 8.1 din prezenta
regulă;
Os(i) = scurgerea, în m3, rezultată în urma unei avarii la bordaj la un tanc de marfă îi“,
care se consideră egală cu volumul total al hidrocarburilor din tancul de marfă îi“
umplut în proporție de 98%, în afară de cazul în care se demonstrează, prin
aplicarea Liniilor directoare menționate în regula 19.5, că orice volum semnificativ
de marfă va fi reținut; și
C3
= 0,77 pentru navele ale căror tancuri de marfă au doi pereți longitudinali în interior
continui pe toată lungimea tronsonului de marfă și ale căror Ps(i) se calculează
conform prevederilor prezentei reguli. C3 este egal cu 1,0 pentru toate celelalte
nave sau în cazul în care Ps(i) se calculează conform prevederilor paragrafului 10
din prezenta regulă.
7. Scurgerea medie pentru avaria la fundul navei trebuie să fie calculată pentru fiecare nivel
de maree astfel:
n

1.
unde:
i
n
PB(i)
OB(i)
CDB(i)

OMB(0) =

ΣPB(i)OB(i)CDB(i)
i

(m3)

= reprezintă fiecare tanc de marfă luat în considerare;
= numărul total de tancuri de marfă;
= probabilitatea de penetrare a unui tanc de marfă îi“ ca urmare a unei avarii la
fundul navei, calculată în conformitate cu prevederile paragrafului 9.1 din prezenta
regulă;
= scurgerea, în m 3 , a unui tanc de marfă îi“, calculată în conformitate cu
prevederile paragrafului 7.3 din prezenta regulă; și
= coeficient pentru luarea în considerație a volumului de hidrocarburi reținute, așa
cum se definește la paragraful 7.4 din prezenta regulă

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
n

Σ

2.
OMB(2,5) = PB(i)OB(i)CDB(i)
(m3)
i
unde:
i, n, PB(i) și CDB(i) = așa cum s-au definit la alineatul 1 de mai sus;
OB(i) = scurgerea, în m3, a unui tanc de marfă îi“, după schimbarea mareei
3. Scurgerea de hidrocarburi OB(i) pentru fiecare tanc de marfă cu hidrocarburi trebuie să
fie calculată pe baza principiilor de echilibrare a presiunii hidrostatice conform
următoarelor ipoteze:
1. Trebuie să se considere că nava este eșuată cu asietă și înclinare egale cu zero,
pescajul navei eșuate înainte de schimbarea mareei fiind egal cu pescajul la linia de
încărcare ds.
2. Nivelul mărfii după avarie trebuie să fie calculat după cum urmează:
hc = {(ds + tc — Zl)(ρs) — (1000 p)/g}/ρn
unde:
hc =
tc =

înălțimea încărcăturii de hidrocarburi deasupra lui Zl, în metri;
schimbarea mareei, în metri. Scăderile de maree trebuie să fie exprimate ca valori
negative;
Z1 = înălțimea punctului cel mai de jos din tancul de marfă deasupra liniei de bază, în
metri;
ρs = densitatea apei de mare, va fi considerată ca fiind egală cu 1,025 kg/m3;
p =
dacă este prevăzută o instalație de gaz inert, suprapresiunea normală, în kPa,
trebuie să fie considerată ca fiind egală cu cel puțin 5 kPa; dacă nu este
prevăzută o instalație de gaz inert, suprapresiunea poate fi considerată ca fiind
egală cu 0;
g =
accelerația gravitațională va fi considerată ca fiind egală cu 9,81 m/s2; și
ρn = densitatea nominală a încărcăturii de hidrocarburi, calculată în conformitate cu
paragraful 4.4 din prezenta regulă;
3. Pentru tancurile de marfă delimitate de învelișul fundului, se consideră, dacă nu se
dovedește contrariul, că scurgerea de hidrocarburi OB(i) este egală cu cel puțin 1%
din volumul total al încărcăturii de hidrocarburi transportate în tancul de marfă îi“,
ținând seama de pierderile prin schimbul inițial și de efectele dinamice datorate
curenților și valurilor.
4. În cazul avariei la fund, o parte din scurgerea dintr-un tanc de marfă poate fi reținută
de compartimentele care nu sunt destinate hidrocarburilor. Acest efect este determinat
prin aplicarea coeficientului CDB(i) pentru fiecare tanc, care ia valorile următoare:
CDB(i) = 0,6 pentru tancurile de marfă delimitate în partea de jos de compartimente
care nu sunt destinate hidrocarburilor;
CDB(i) = 1,0 pentru tancurile de marfă delimitate de învelișul fundului.

8. Probabilitatea PS de penetrare a unui compartiment ca urmare a avariei la bordaj trebuie
să fie calculată după cum urmează:
1.

PS = PSL PSV PST

unde:
PSL = 1 — PSf — PSa =
PSV = 1 — PSu — PSl =
PST = 1 — PSy =
2.

probabilitatea ca avaria să se extindă în zona longitudinală
delimitată de Xa și Xf;
probabilitatea ca avaria să se extindă în zona verticală
delimitată de Zl și Zu; și

probabilitatea ca avaria să se extindă transversal dincolo de
limita definită prin y.
PSa, PSf, PSl, PSu și PSy trebuie să fie determinate prin interpolare liniară cu ajutorul
tabelului de probabilități pentru avaria în bordaj prevăzut în paragraful 8.3 din
prezenta regulă, unde:
PSa = probabilitatea ca avaria să se situeze în întregime în spatele poziției Xa/L;
PSf = probabilitatea ca avaria să se situeze în întregime în fața poziției Xf/L;
PSl = probabilitatea ca avaria să se situeze în întregime sub tanc;
PSu = probabilitatea ca avaria să se situeze în întregime deasupra tancului; și
PSy = probabilitatea ca avaria să se situeze în întregime în exteriorul tancului.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Limitele compartimentului Xa, Xf, Zl, Zu și y trebuie să fie stabilite după cum urmează:
Xa = distanța în plan longitudinal, în metri, de la extremitatea pupa a L până la
punctul cel mai din pupa al compartimentului considerat;
Xf = distanța în plan longitudinal, în metri, de la extremitatea pupa a L până la
punctul cel mai din prova al compartimentului considerat;
Zl = distanța în plan vertical, în metri, măsurată de la linia de bază teoretică până
la cel mai de jos punct al compartimentului considerat;
Zu = distanța în plan vertical, în metri, măsurată de la linia de bază teoretică până
la cel mai de sus punct al compartimentului considerat. Zu nu trebuie să fie
luat mai mare ca Ds; și
y =
distanța minimă în plan orizontal, în metri, măsurată perpendicular pe planul
diametral între compartimentul considerat și învelișul bordajului.
3.
Xa/L
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
0,40
0,45
0,50
0,55
0,60
0,65
0,70
0,75
0,80
0,85
0,90
0,95
1,00

Tabelul de probabilități pentru avaria la bordaj:

PSa
0,000
0,023
0,068
0,117
0,167
0,217
0,267
0,317
0,367
0,417
0,467
0,517
0,567
0,617
0,667
0,717
0,767
0,817
0,867
0,917
0,967

Xf/L
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
0,40
0,45
0,50
0,55
0,60
0,65
0,70
0,75
0,80
0,85
0,90
0,95
1,00

PSf
0,967
0,917
0,867
0,817
0,767
0,717
0,667
0,617
0,567
0,517
0,467
0,417
0,367
0,317
0,267
0,217
0,167
0,117
0,068
0,023
0,000

Zl/Ds
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
0,40
0,45
0,50
0,55
0,60
0,65
0,70
0,75
0,80
0,85
0,90
0,95
1,00

PSl
0,000
0,000
0,001
0,003
0,007
0,013
0,021
0,034
0,055
0,085
0,123
0,172
0,226
0,285
0,347
0,413
0,482
0,553
0,626
0,700
0,775

Zu/Ds
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
0,40
0,45
0,50
0,55
0,60
0,65
0,70
0,75
0,80
0,85
0,90
0,95
1,00

PSu
0,968
0,952
0,931
0,905
0,873
0,836
0,789
0,733
0,670
0,599
0,525
0,452
0,383
0,317
0,255
0,197
0,143
0,092
0,046
0,013
0,000

PSy trebuie să fie calculat după cum urmează:
pentru y/BS ≤ 0,05
PSy = (24,96-199,6 y/BS)(y/BS)
PSy = 0,749 + {5 — 44,4 (y/BS — 0,05} (y/BS — 0,05) pentru 0,05 < y/BS < 0,1
pentru y/BS ≥ 0,1
PSy = 0,888 + 0,56 (y/BS — 0,1)
PSy nu trebuie să fie luat mai mare decât 1.
9 Probabilitatea PB de penetrare a unui compartiment ca urmare a avariei la fund trebuie să
fie calculată după cum urmează:
1.
unde:
PBL = 1 — PBf — PBa =
PBT = 1 — PBp — PBs =
PBV = 1 — PBz =

PB = PBL PBT PBV
probabilitatea ca avaria să se extindă în zona longitudinală
delimitată de Xa și Xf;
probabilitatea ca avaria să se extindă în zona transversală
delimitată de Yp și Ys; și
probabilitatea ca avaria să se extindă în plan vertical
deasupra limitei definite de z.

2. PBa, PBf ,PBp, PBs și PBz trebuie să fie determinate prin interpolare liniară din tabelul
probabilităților pentru avaria la fund prevăzut în paragraful 9.3 din prezenta regulă,
unde:
PBa = probabilitatea ca avaria să se situeze în întregime în spatele poziției Xa/L;
PBf = probabilitatea ca avaria să se situeze în întregime în fața poziției Xf/L;
PBp = probabilitatea ca avaria să se situeze în întregime în babordul tancului;
PBs = probabilitatea ca avaria să se situeze în întregime în tribordul tancului; și
PBz = probabilitatea ca avaria să se situeze în întregime sub tanc.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Limitele compartimentului Xa, Xf, Yp, Ys și z trebuie să fie stabilite după cum urmează:
Xa și Xf sunt cele definite la paragraful 8.2 din prezenta regulă;
distanța în plan transversal, în metri, dintre punctul din extremitatea babord a
Yp =
compartimentului situat la nivelul liniei de plutire dB sau sub aceasta și planul
vertical situat în tribord la BB/2 față de planul diametral al navei;
distanța în plan transversal, în metri, dintre punctul din extremitatea tribord a
Ys =
compartimentului situat la nivelul liniei de plutire dB sau sub aceasta și planul
vertical situat în tribord la BB/2 față de planul diametral al navei; și
z =
valoarea minimă a lui z, în metri, pe lungimea compartimentului; la orice poziție
longitudinală dată, z este distanța în plan vertical de la punctul cel mai de jos al
învelișului fundului, la această poziție, și până la punctul cel mai de jos al
compartimentului, la aceeași poziție.
3. Tabelul de probabilități pentru avaria la fund:
Xa/L
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
0,40
0,45
0,50
0,55
0,60
0,65
0,70
0,75
0,80
0,85
0,90
0,95
1,00

PBa
0,000
0,002
0,008
0,017
0,029
0,042
0,058
0,076
0,096
0,119
0,143
0,171
0,203
0,242
0,289
0,344
0,409
0,482
0,565
0,658
0,761

Xf/L
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
0,40
0,45
0,50
0,55
0,60
0,65
0,70
0,75
0,80
0,85
0,90
0,95
1,00

PBf
0,969
0,953
0,936
0,916
0,894
0,870
0,842
0,810
0,775
0,734
0,687
0,630
0,563
0,489
0,413
0,333
0,252
0,170
0,089
0,026
0,000

Yp/BB
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
0,40
0,45
0,50
0,55
0,60
0,65
0,70
0,75
0,80
0,85
0,90
0,95
1,00

PBp
0,844
0,794
0,744
0,694
0,644
0,594
0,544
0,494
0,444
0,394
0,344
0,297
0,253
0,211
0,171
0,133
0,097
0,063
0,032
0,009
0,000

Ys/BB
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,35
0,40
0,45
0,50
0,55
0,60
0,65
0,70
0,75
0,80
0,85
0,90
0,95
1,00

PBs
0,000
0,009
0,032
0,063
0,097
0,133
0,171
0,211
0,253
0,297
0,344
0,394
0,444
0,494
0,544
0,594
0,644
0,694
0,744
0,794
0,844

PBz trebuie să fie calculat după cum urmează:
pentru z/DS ≤ 0,1,
PBz = (14,5–67 z/DS)(z/DS)
pentru z/DS > 0,1.
PBz = 0,78 + 1,1 (z/DS — 0,1)
PBz nu trebuie să fie luat mai mare decât 1.
10. Prezenta regulă utilizează un concept probabilistic simplificat atunci când se efectuează o
însumare a contribuțiilor din fiecare tanc de marfă la determinarea scurgerii medii. Pentru anumite
proiectări cum sunt acelea caracterizate prin prezența unor trepte/nișe în pereți/punți și pentru
pereții înclinați și/sau o curbură pronunțată a corpului, poate fi necesară efectuarea calculelor mai
riguroase. În aceste cazuri se poate aplica una dintre următoarele proceduri de calcul:
1. Probabilitățile menționate la paragrafele 8 și 9 de mai sus pot fi calculate cu mai multă
precizie prin aplicarea subcompartimentărilor ipotetice.
2. Probabilitățile menționate la paragrafele 8 și 9 de mai sus pot fi calculate prin aplicarea
directă a funcțiilor de distribuție stohastică a densității conținute în Liniile directoare
prevăzute în regula 19.5.
3. Aptitudinea de a preveni scurgerile de hidrocarburi poate fi evaluată în conformitate cu
metoda descrisă în Liniile directoare prevăzute în regula 19.5.
11. Următoarele prevederi cu privire la amplasarea tubulaturii trebuie să se aplice:
1. tubulaturile care trec prin tancurile de marfă și sunt situate la o distanță mai mică de
0,30 Bs față de bordajul navei sau la o distanță mai mică de 0,30 Ds față de fundul
navei trebuie să fie prevăzute cu valvule sau dispozitive similare de închidere în locul
în care se deschid în oricare tanc de marfă. Aceste valvule trebuie ținute închise în
permanență pe mare atunci când tancurile conțin hidrocarburi, cu excepția cazului în
care acestea pot fi deschise numai pentru un transfer de marfă, necesar în cadrul
operațiunilor esențiale cu marfa.
2. utilizarea unei instalații care permite transferul rapid al mărfii în caz de urgență sau a
altei instalații pentru reducerea scurgerii de hidrocarburi în cazul unui accident poate fi
luată în calcul numai după ce Organizația a aprobat aspectele cu privire la eficacitatea
și siguranța acestei instalații. Prezentarea spre aprobare trebuie efectuată în
conformitate cu prevederile Liniilor directoare prevăzute în regula 19.5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Regula 24
Ipoteze referitoare la avarii
1. Pentru a calcula scurgerile ipotetice de hidrocarburi de la petroliere, în conformitate cu
regulile 25 și 26, s-au admis trei dimensiuni ale unei breșe, de forma unui paralelipiped, în
bordajul și la fundul navei, după cum urmează. În caz de avarii la fund, se iau în considerare
două condiții care se aplică separat la porțiunile indicate ale petrolierului.
1. Avarie la bordaj
1. Extinderea longitudinală (lc):
2. Extindere transversală (tc) (măsurată de la bordaj
spre interior, perpendicular pe planul diametral
corespunzător bordului liber de vară atribuit):
3. Extinderea verticală (vc):

1/3 L2/3 sau 14,5 metri,
luându-se valoarea mai mică
B/5 sau 11,5 metri, luându-se
valoarea mai mică
De la linia de bază în sus
fără limită

2. Avarie la fund
Pe o lungime de 0,3 L de la Pe orice altă parte a navei
perpendiculara prova a navei
1. Extindere longitudinală (ls): L/10
L/10 sau 5 metri,
luându-se valoarea mai mică
2. Extindere transversală (ts) B/6 sau 10 metri,
5 metri
luându-se valoarea mai mică,
dar nu mai puțin de 5 metri
3. Extindere verticală
B/15 sau 6 metri,
de la linia de bază (vs)
luându-se valoarea mai mică
2. Ori de câte ori simbolurile date în prezenta regulă apar în prezentul capitol, ele au sensul
definit în această regulă.
Regula 25
Scurgeri ipotetice de hidrocarburi
1. Scurgerile ipotetice de hidrocarburi în caz de avarie la bordaj (Oc) și avarie la fund (Os)
trebuie să fie calculate cu ajutorul următoarelor formule pentru compartimentele cu breșe
provenind din avarii situate oriunde posibil pe lungimea navei, așa cum s-a definit în regula 24
din prezenta Anexă.
1. Pentru avarii la bordaj:
Oc = ∑Wi + ∑KiCi

(I)

2. Pentru avarii la fund:
Os = 1/3 (∑ZiWi + ∑ZiCi)

(II)

unde:
Wi = volumul, în m3, al unui tanc lateral care se consideră că are o breșă datorită avariei,
așa cum s-a specificat la regula 24 din prezenta Anexă; Wi poate fi considerat egal cu
zero pentru un tanc de balast separat.
Ci = volumul, în m3, al unui tanc central care se consideră că are o breșă datorită avariei,
așa cum s-a specificat la regula 24 din prezenta Anexă; Ci poate fi considerat egal cu
zero pentru un tanc de balast separat.
Ki = 1— b i/t c, atunci când b i este egal cu sau mai mare decât t c, K i trebuie să fie
considerat egal cu zero.
Zi = 1 — h i/v s, atunci când h i este egal cu sau mai mare decât v s, Z i trebuie să fie
considerat egal cu zero.
bi = lățimea, în metri, a tancului lateral considerat, măsurată spre interior de la bordajul
navei perpendicular pe planul diametral la nivelul corespunzător bordului liber de vară
atribuit.
hi = înălțimea minimă, în metri, a dublului fund considerat; hi trebuie să fie considerată zero
atunci când nu există dublu fund.
Ori de câte ori simbolurile date în prezentul paragraf apar în prezentul capitol, acestea au
sensul definit în prezenta regulă.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
2. Dacă între tancurile laterale de hidrocarburi este amplasat un spațiu gol sau un tanc de
balast separat a cărui lungime este mai mică decât lc, definită de regula 24 din prezenta Anexă,
atunci Oc din formula (I) poate fi calculat pe baza volumului Wi care este volumul real al unui
astfel de tanc (atunci când sunt de capacitate egală) sau al celui mai mic dintre cele două tancuri
(dacă nu au aceeași capacitate) adiacente unui astfel de spațiu, înmulțit cu Si, așa cum s-a definit
mai jos și luând pentru toate celelalte tancuri laterale implicate în această coliziune valoarea
volumului total real.

Si = 1 —

li
lc

unde li = lungimea, în metri, a spațiului gol sau a tancului de balast separat considerat.
3. 1. Trebuie să se ia în considerare numai tancurile din dublu fund care fie sunt goale, fie
conțin apă curată, atunci când se transportă marfă în tancurile de deasupra lor.
2. Când dublul fund nu se întinde pe întreaga lungime și lățime a tancului respectiv, dublul
fund este considerat inexistent și volumul tancurilor de deasupra zonei avariei la fund va
fi inclus în formula (II), chiar dacă tancul nu este considerat avariat din cauza existenței
unui astfel de dublu fund parțial.
3. Puțurile de aspirație pot fi neglijate la determinarea valorii lui hi, cu condiția ca aceste
puțuri să nu aibă o suprafață excesivă și să se extindă sub tanc pe o distanță minimă și
în nici un caz mai mult de jumătate din înălțimea dublului fund. Dacă adâncimea unui
astfel de puț depășește jumătatea înălțimii dublului fund, hi va fi luat egal cu înălțimea
dublului fund minus înălțimea puțului.
Tubulatura care deservește astfel de puțuri dacă este amplasată în interiorul dublului fund
va fi prevăzută cu valvule sau alte dispozitive de închidere amplasate în punctul de
racordare la tancul deservit pentru a împiedica scurgerea de hidrocarburi în caz de avarie
la tubulaturi. Aceste tubulaturi trebuie să fie amplasate cât mai sus posibil față de tabla
fundului. Aceste valvule trebuie să fie ținute închise în permanență atunci când nava este
pe mare când tancurile de marfă conțin hidrocarburi, excepție făcând situațiile în care ele
pot fi deschise numai pentru un transfer de marfă necesar pentru a corecta asieta navei.
4. În cazul în care avariile la fund cuprind simultan patru tancuri centrale, valoarea lui Os
poate fi calculată cu formula

Os =

1
4

(∑ZiWi + ∑ZiCi)

(III)

5. O Administrație poate aprecia ca fiind de natură să limiteze scurgerile de hidrocarburi în
caz de avarie la fund, prezența la bord a unei instalații de transfer a mărfii având o mare
capacitate de aspirație din fiecare tanc de marfă, care să permită transferul de hidrocarburi din
unul sau mai multe tancuri avariate în tancurile de balast separat sau în tancurile de marfă
disponibile, dacă se poate asigura că aceste tancuri vor avea un ulaj suficient. Cele de mai sus
nu sunt valabile decât dacă instalația este capabilă să transfere în două ore de funcționare un
volum de hidrocarburi egal cu jumătate din capacitatea celui mai mare tanc avariat și dacă
tancurile de balast sau de marfă pot absorbi acest volum. Această apreciere va putea fi adoptată
numai pentru a permite calculul lui Os în conformitate cu formula (III). Tubulaturile pentru astfel de
aspirații trebuie să fie instalate la o înălțime cel puțin egală cu înălțimea breșei produse de avaria
de la fund vs. Administrația va comunica Organizației informații asupra dispozițiilor adoptate de
ea, pentru a fi difuzate celorlalte părți la Convenție.
6. Prezenta regulă nu se aplică petrolierelor livrate la 1 ianuarie 2010 sau după această
dată, așa cum s-a definit la regula 1.28.8.
Regula 26
Dispunerea tancurilor de marfă și limitarea dimensiunilor lor
1. Cu excepția celor prevăzute la paragraful 7 de mai jos:
1. fiecare petrolier cu un tonaj brut de 150 și mai mult, livrat după 31 decembrie 1979,
așa cum s-a definit în regula 1.28.2; și
2. fiecare petrolier cu un tonaj brut de 150 și mai mult, livrat la 31 decembrie 1979 sau
înainte de această dată, așa cum s-a definit în regula 1.28.1, care aparține uneia
dintre următoarele categorii:
1. un petrolier livrat după 1 ianuarie 1977; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
2.

un petrolier care îndeplinește ambele condiții, după cum urmează:
1. livrarea nu este ulterioară datei de 1 ianuarie 1977; și
2. contractul de construcție s-a încheiat după 1 ianuarie 1974 sau, în cazul în
care nu a fost încheiat anterior un contract de construcție, chila este pusă sau
petrolierul se află într-un stadiu similar de construcție după 30 iunie 1974.
trebuie să corespundă prevederilor prezentei reguli.
2. Dimensiunile și dispunerea tancurilor de marfă la petroliere trebuie să fie astfel încât
scurgerea ipotetică de hidrocarburi Oc sau Os, calculată așa cum se prevede în regula 25 din
prezenta Anexă, nu depășește în niciun punct de pe lungimea navei 30.000 m3 sau 4003 DW,
Ă
dacă această din urmă valoare este superioară, dar maximum 40.000 m3.
3. Volumul oricărui tanc lateral de marfă de la bordul unui petrolier nu va depăși 75% din
limitele scurgerii ipotetice de hidrocarburi menționate în paragraful 2 din prezenta regulă. Volumul
oricărui tanc central de marfă nu va depăși 50.000 m3. Totuși, la petrolierele cu balast separat,
așa cum sunt definite în regula 18 din prezenta Anexă, volumul permis al unui tanc lateral de
marfă, situat între două tancuri de balast separat, fiecare având o lungime superioară lui lc, poate
fi mărit până la limita maximă a scurgerii ipotetice de hidrocarburi, cu condiția ca lățimea
tancurilor laterale să fie mai mare decât tc.
4. Lungimea fiecărui tanc de marfă nu trebuie să depășească 10 m sau una dintre
următoarele valori, oricare dintre acestea este mai mare:
1. dacă nu există un perete longitudinal în interiorul tancurilor de marfă:

(

)

bi

0,5

+ 0,1 L,

B

cu condiția ca această valoare să nu depășească 0,2 L;

2. dacă există un perete longitudinal central în interiorul tancurilor de marfă:

(

0,25

bi

)

+ 0,15 L;

B

3. dacă există doi sau mai mulți pereți longitudinali în interiorul tancurilor de marfă:
1.

pentru tancurile de marfă laterale: 0,2 L

2.

pentru tancurile de marfă centrale:
1. dacă

bi

este egal cu sau mai mare de o cincime: 0,2 L

B

2. dacă

bi

este mai mic de o cincime:

B
— dacă nu există perete longitudinal central:

(

0,5

bi
B

)

+ 0,1 L

— dacă există un perete longitudinal central:

(

0,25

bi
B

)

+ 0,15 L

4. bi este distanța minimă de la bordajul navei la peretele longitudinal dinspre exterior al
tancului considerat, măsurată înspre interior, perpendicular pe planul diametral, la
nivelul corespunzător bordului liber de vară atribuit.
5. Pentru a nu depăși limitele de volum stabilite în paragrafele 2, 3 și 4 din prezenta regulă
și indiferent de tipul acceptat de instalație montată pentru transferul mărfii, dacă această instalație
leagă între ele două sau mai multe tancuri de marfă, atunci trebuie să fie prevăzute valvule sau
alte dispozitive similare de închidere pentru a izola tancurile unele de altele. Aceste valvule sau
dispozitive trebuie să fie închise atunci când petrolierul este pe mare.

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
6. Tubulaturile care trec prin tancurile de marfă și sunt situate la o distanță mai mică de tc
față de bordajul navei sau mai mică de vc față de fundul navei trebuie să fie prevăzute cu
valvule sau dispozitive similare de închidere în locul în care se deschid în orice tanc de marfă.
Aceste valvule trebuie să fie închise în permanență în timp ce petrolierul este pe mare, atunci
când tancurile de marfă conțin hidrocarburi, cu excepția cazului în care ele pot fi deschise numai
pentru efectuarea unui transfer de marfă necesar restabilirii asietei navei.
7. Această regulă nu se aplică petrolierelor livrate la 1 ianuarie 2010 sau după această
dată, așa cum s-a definit în regula 1.28.8.

Regula 27
Stabilitatea navei în stare intactă
1. Fiecare petrolier de 5.000 tdw și mai mult, livrat la 1 februarie 2002 sau după această
dată, așa cum s-a definit în regula 1.28.7, trebuie să îndeplinească criteriile de stabilitate a navei
în stare intactă, specificate la paragrafele 1.1 și 1.2 din prezenta regulă, după caz, pentru orice
pescaj de operare în cele mai nefavorabile cazuri de încărcare a mărfii și a balastului, compatibile
cu o experiență satisfăcătoare în operare, inclusiv în stadii intermediare ale operațiunilor de
transfer de lichide. În toate cazurile se presupune că tancurile de balast sunt parțial umplute.
1. În port înălțimea metacentrică inițială GMo, corectată ținând seama de efectul suprafeței
libere de lichid, măsurată la un unghi de înclinare de 0°, nu trebuie să fie mai mică de
0,15 m;
2. Pe mare trebuie să se aplice următoarele criterii:
1. aria de sub curba brațului de redresare (curba GZ) nu trebuie să fie mai mică de
0,055 m.rad până la un unghi de înclinare θ = 30° și nici mai mică de 0,09 m.rad
până la un unghi de înclinare θ = 40° sau până la alt unghi de inundare θf, dacă
acest unghi este mai mic de 40°. În plus, aria de sub curba brațului de redresare
(curba GZ) dintre unghiurile de înclinare de 30° și 40° sau dintre 30° și θf, dacă
acest unghi este mai mic de 40°, nu trebuie să fie mai mică de 0,03 m.rad;
2. brațul de redresare GZ trebuie să fie cel puțin egal cu 0,20 m, la un unghi de
înclinare mai mare sau egal cu 30°;
3. brațul maxim de redresare trebuie să fie atins la un unghi de înclinare de preferință
mai mare de 30°, dar nu mai mic de 25°; și
4. înălțimea metacentrică inițială GMo, corectată ținând seama de efectul suprafeței
libere de lichid, măsurată la un unghi de înclinare de 0°, nu trebuie să fie mai mică
de 0,15 m.
2. Cerințele paragrafului 1 din prezenta regulă trebuie îndeplinite în stadiul de proiectare. În
cazul navelor de transport combinat, pot fi permise proceduri de operare suplimentare simple.
3. Procedurile de operare suplimentare simple la care se face referire în paragraful 2 din
prezenta regulă pentru operațiunile de transfer de lichide înseamnă proceduri scrise furnizate
comandantului, care:
1. sunt aprobate de către Administrație;
2. indică acele tancuri de marfă și acele tancuri de balast care pot fi, în anumite situații
de transfer de lichide și într-un domeniu posibil al densităților mărfii, umplute parțial
fără ca aceasta să împiedice respectarea criteriilor de stabilitate. Tancurile parțial
umplute pot varia în timpul operațiunilor de transfer de lichide și toate combinațiile pot
fi autorizate, cu condiția îndeplinirii criteriilor;
3. sunt ușor înțelese de către ofițerul responsabil cu operațiunile de transfer de lichide;
4. indică ordinea în care se efectuează operațiunile de transfer de marfă/balast;
5. permit compararea stabilității obținute și a stabilității cerute cu ajutorul criteriilor de
stabilitate reprezentate sub formă grafică sau tabelară;
6. nu impun ofițerului responsabil efectuarea de calcule matematice complexe;
7. indică măsurile corective pe care ofițerul responsabil trebuie să le ia în caz de abatere
de la valorile recomandate și în caz de situații critice; și
8. sunt bine puse în evidență în manualul aprobat privind asieta și stabilitatea și sunt
afișate la vedere în postul de comandă a operațiunilor de transfer de marfă/balast, ca
și în orice program pentru calculator utilizat la efectuarea calculelor de stabilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Regula 28
Compartimentare și stabilitate de avarie
1. Fiecare petrolier livrat după 31 decembrie 1979, așa cum s-a definit la regula 1.28.2, cu
un tonaj brut mai mare sau egal cu 150, trebuie să îndeplinească criteriile de compartimentare și
de stabilitate de avarie specificate în paragraful 3 din prezenta regulă, după ce a suferit avaria
ipotetică la bordaj sau la fund, așa cum se specifică în paragraful 2 din prezenta regulă, pentru
orice pescaj de operare corespunzător condițiilor reale de încărcare parțială sau totală, compatibile
cu asieta și rezistența navei, precum și cu densitatea relativă a mărfii. Această avarie trebuie să
fie aplicată tuturor punctelor posibile de pe lungimea navei, după cum urmează:
1. la petrolierele cu o lungime mai mare de 225 m, în orice punct de pe lungimea navei;
2. la petrolierele cu o lungime mai mare de 150 m, dar nedepășind 225 m, în orice punct
de pe lungimea navei, cu excepția peretelui etanș prova sau pupa care limitează
compartimentul de mașini situat la pupa. Compartimentul de mașini trebuie să fie
considerat ca un singur compartiment inundabil; și
3. la petrolierele cu o lungime care nu depășește 150 metri, în orice punct de pe
lungimea navei între pereții transversali adiacenți, cu excepția compartimentului de
mașini. Pentru petrolierele cu o lungime mai mică sau egală cu 100 metri la care nu
se pot respecta toate cerințele paragrafului 3 din prezenta regulă fără a dăuna material
calităților de operare a navei, Administrația poate admite derogări de la aceste cerințe.
Condițiile în balast atunci când petrolierul nu transportă hidrocarburi în tancurile de marfă,
excluzând orice reziduuri de hidrocarburi, nu trebuie să fie luate în considerație.
2. În ceea ce privește extinderea și caracterul avariei ipotetice, se aplică următoarele
prescripții:
1. Avarie la bordaj
1

1. Extinderea longitudinală:

3

2
3

(L ) sau 14,5 metri,

luându-se valoarea mai mică
dintre acestea
2. Extindere transversală (măsurată de la bordaj
spre interior, perpendicular pe planul diametral
al navei la nivelul liniei de încărcare de vară):

B/5 sau 11,5 metri,
luându-se valoarea mai mică
dintre acestea

3. Extinderea verticală:

De la linia teoretică de
intersecție a feței superioare a
tablei fundului cu planul
diametral în sus, fără limită

2. Avarie la fund
Pe o lungime de 0,3 L de la
perpendiculara prova a navei
1. Extinderea
longitudinală:

1
3

2
3

(L ) sau

14,5 metri,

Pe orice altă parte a navei
1

2
3

(L ) sau 5 metri,

luându-se valoarea mai mică
dintre acestea
2. Extindere
transversală:
3. Extindere
verticală:

3
luându-se valoarea mai mică
dintre acestea

B/6 sau 10 metri,
luându-se valoarea mai mică
dintre acestea
B/15 sau 6 metri,
luându-se valoarea mai mică
dintre acestea, măsurată de la
linia teoretică de intersecție
a feței superioare a tablei
fundului cu planul diametral

B/6 sau 5 metri,
luându-se valoarea mai mică
dintre acestea
B/15 sau 6 metri,
luându-se valoarea mai mică
dintre acestea, măsurată de la
linia teoretică de intersecție
a feței superioare a tablei
fundului cu planul diametral

3. Dacă orice avarie cu o extindere mai mică decât extinderea maximă a avariei, așa
cum se specifică în alineatele 2.1 și 2.2 din prezentul paragraf, ar putea crea o
condiție mai gravă, atunci o astfel de avarie trebuie luată în considerație.

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
4. În cazul unei avarii care implică pereții transversali, așa cum se specifică în alineatele
1.1 și 1.2 din prezenta regulă, distanța dintre pereții transversali etanși la apă trebuie
să fie cel puțin egală cu extinderea longitudinală a avariei ipotetice specificată în
alineatul 2.1 din prezentul paragraf pentru ca acești pereți să poată fi considerați
eficienți. Dacă pereții transversali sunt așezați la o distanță mai mică, unul sau mai
mulți dintre acești pereți etanși din cadrul extinderii avariei vor fi considerați ca
inexistenți pentru calcularea compartimentelor inundate.
5. În cazul unei avarii între pereții transversali etanși la apă adiacenți, așa cum se
specifică în alineatul 1.3 din prezenta regulă, niciun perete transversal principal sau niciun
perete transversal care limitează tancurile laterale sau tancurile din dublu fund nu
trebuie să fie considerat avariat, decât dacă:
1. distanța dintre pereții adiacenți este mai mică decât extinderea longitudinală a
avariei ipotetice specificată în alineatul 2.1 din prezentul paragraf; sau
2. într-un perete transversal există o treaptă sau o nișă cu o lungime mai mare de
3,05 metri, situată în cadrul penetrației avariei ipotetice. Treapta formată de peretele
picului pupa și de plafonul tancului picului pupa nu va fi considerată treaptă în
înțelesul prezentei reguli.
6. Dacă în limitele extinderii avariei ipotetice se află tubulaturi, conducte sau tuneluri,
trebuie să fie adoptate măsuri pentru ca inundarea progresivă să nu se poată extinde
prin acestea la alte compartimente decât acelea considerate inundabile în fiecare caz
de avarie.
3. Trebuie să se considere că petrolierele respectă criteriile de stabilitate de avarie dacă
îndeplinesc următoarele cerințe:
1. Linia de plutire finală, ținând seama de afundare, înclinare și asietă trebuie să fie sub
marginea inferioară a oricărei deschideri prin care poate avea loc o inundare
progresivă. Astfel de deschideri vor include tubulaturile de aerisire și acele deschideri
care sunt închise prin uși sau capace de bocaporți etanșe la intemperii, dar pot
exclude acele deschideri închise prin capace etanșe la apă pentru guri de vizitare și
hublouri cu capace, capace mici etanșe la apă pentru gurile tancurilor de marfă care
păstrează un înalt grad de integritate a punții, porți etanșe la apă glisante comandate
de la distanță și hublouri de bordaj de tip fix.
2. În stadiul final de inundare, unghiul de înclinare datorat inundării asimetrice nu trebuie
să depășească 25°, cu condiția ca acest unghi să poată atinge 30° dacă nu are loc
imersiunea muchiei punții.
3. Stabilitatea în stadiul final de inundare trebuie să fie verificată și poate fi considerată
suficientă dacă diagrama brațelor de redresare are un arc minim de 20o dincolo de
poziția de echilibru, iar brațul de redresare reziduală maxim este cel puțin de 0,1 metri
și se situează într-un domeniu de până la 20o; aria de sub diagramă în limitele acestui
domeniu nu trebuie să fie mai mică de 0,0175 metri radiani. Deschiderile neprotejate
nu trebuie să fie imersate în limitele acestui domeniu decât dacă spațiul respectiv este
considerat ca fiind inundat. În limitele acestui domeniu poate fi permisă imersarea
oricărei deschideri menționate în alineatul 3.1 din prezentul paragraf și a altor
deschideri ce pot fi închise etanș la apă.
4. Administrația trebuie să se asigure că stabilitatea navei este suficientă în stadiile de
inundare intermediare.
5. Măsurile de egalizare ce necesită mijloace mecanice, cum ar fi valvule sau tubulaturi
pentru egalizare transversală, dacă există, nu vor fi luate în considerație în scopul
reducerii unghiului de înclinare sau atingerii limitei minime de stabilitate reziduală pentru
îndeplinirea cerințelor alineatelor 3.1, 3.2 și 3.3 din prezentul paragraf și trebuie
menținută o stabilitate reziduală suficientă în timpul tuturor etapelor când este utilizată
egalizarea. Spațiile care sunt legate prin conducte cu suprafață mare a secțiunii
transversale pot fi considerate comune.
4. Cerințele paragrafului 1
în considerație caracteristicile
probabil al compartimentelor
suprafețelor libere ale lichidelor

din prezenta regulă trebuie să fie confirmate prin calcule care iau
de proiectare ale navei, dispunerea, configurația și conținutul
avariate, precum și distribuția, densitățile relative și efectul
transportate. Calculele trebuie să fie bazate pe cele ce urmează:

1. trebuie să se țină seama de orice tanc gol sau umplut parțial, de densitatea relativă a
mărfurilor transportate, precum și de scurgerea de lichide din compartimentele avariate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
2. Permeabilitățile ipotetice pentru spațiile inundate ca rezultat al unei avarii trebuie să fie
după cum urmează:
Spații

Permeabilități

Destinate proviziilor
0,60
Ocupate de încăperi de locuit
0,95
Ocupate de mașini
0,85
Spații goale
0,95
Destinate lichidelor consumabile
de la 0 la 0,95
Destinate altor lichide
de la 0 la 0,95
3. Nu trebuie să se țină seama de flotabilitatea niciunei suprastructuri situate direct
deasupra avariei la bordaj. Totuși, părțile neinundate ale suprastructurilor situate în
afara limitelor avariei pot fi luate în considerație, cu condiția ca ele să fie separate de
spațiul avariat prin pereți etanși la apă, iar cerințele alineatului 3.1 din prezenta regulă
privind aceste spații intacte să fie îndeplinite. Porțile etanșe la apă, cu balamale, pot fi
acceptabile în pereții etanși la apă din suprastructură.
4. Efectul suprafeței libere a lichidelor va fi calculat la un unghi de înclinare de 5o pentru
fiecare compartiment. Administrația poate cere sau admite ca corecțiile pentru
suprafețele libere să fie calculate pentru un unghi de înclinare mai mare de 5o la
tancurile parțial umplute.
5. La calculul efectului suprafețelor libere ale lichidelor consumabile trebuie să se
presupună că pentru fiecare tip de lichid cel puțin o pereche de tancuri transversale
sau un singur tanc central are o suprafață liberă, iar tancul sau combinația de tancuri
de luat în considerație trebuie să fie acela/aceea la care efectul suprafeței libere este
cel mai mare.
5. Comandantul fiecărui petrolier căruia i se aplică prezenta regulă și persoana care
răspunde de un petrolier fără propulsie proprie căruia i se aplică prezenta regulă trebuie să
primească sub o formă aprobată:
1. informații referitoare la încărcarea și distribuția mărfii, necesare pentru a asigura
conformitatea cu prevederile prezentei reguli; și
2. date asupra aptitudinii navei de a corespunde criteriilor de stabilitate de avarie, așa
cum sunt stabilite de prezenta regulă, inclusiv efectul derogărilor care ar fi putut fi
aprobate conform alineatului 1.3 din prezenta regulă.
6. Pentru petrolierele de 20.000 tdw și mai mult, livrate la 6 iulie 1996 sau după această
dată, așa cum s-a definit la regula 1.28.6, avariile ipotetice specificate la paragraful 2.2 din
prezenta regulă trebuie să fie completate cu următoarea avarie ipotetică prin sfâșiere a fundului:
1. extindere longitudinală:
1. nave de 75.000 tdw și mai mult:
0,6 L măsurată de la perpendiculara prova;
2. nave cu o capacitate mai mică de 75.000 tdw:
0,4 L măsurată de la perpendiculara prova;
2. extindere transversală: B/3 în orice punct al fundului;
3. extindere verticală: spărtură în învelișul exterior al corpului.
Regula 29
Tancuri de decantare
1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 4 din regula 3 din prezenta Anexă, petrolierele cu
tonajul brut de 150 și mai mult trebuie să fie prevăzute cu tancuri de decantare în conformitate
cu cerințele paragrafelor 2.1 până la 2.3 din prezenta regulă. La petrolierele livrate la
31 decembrie 1979 sau înainte de această dată, așa cum s-a definit la regula 1.28.1, orice tanc
de marfă poate fi considerat drept tanc de decantare.
2.1 Trebuie să fie prevăzute mijloace corespunzătoare pentru curățarea tancurilor de marfă
și pentru transferarea reziduurilor de balast murdar și a apei de spălare a tancurilor din tancurile
de marfă într-un tanc de decantare aprobat de Administrație.
2.2 În această instalație trebuie să se prevadă dispozitive care să permită transferarea
reziduurilor de hidrocarburi într-un tanc de decantare ori într-un grup de tancuri de decantare,
astfel încât orice efluent evacuat în mare să îndeplinească prevederile regulii 34 din prezenta
Anexă.

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
2.3 Tancul de decantare sau grupul de tancuri de decantare trebuie să aibă capacitatea
necesară pentru a stoca reziduurile rezultate de la spălarea tancurilor, reziduurile de hidrocarburi
și reziduurile de balast murdar. Capacitatea totală a tancului sau tancurilor de decantare nu
trebuie să fie mai mică de 3% din capacitatea de transport hidrocarburi a navei, cu excepția
faptului că Administrația poate accepta:
1. 2% pentru petrolierele la care instalațiile de spălare a tancurilor de marfă sunt în așa
fel încât tancul sau tancurile de decantare odată umplute cu o cantitate de apă de
spălare, această apă este suficientă pentru spălarea tancurilor și, unde este cazul,
pentru asigurarea fluidului de lucru pentru ejectoare, fără a introduce o cantitate
suplimentară de apă în instalație;
2. 2% dacă sunt prevăzute, conform regulii 18 din prezenta Anexă, tancuri de balast
separat sau tancuri destinate balastului curat sau dacă, în conformitate cu regula 3 din
prezenta Anexă, este prevăzută o instalație de curățare a tancurilor de marfă prin
spălare cu țiței. Această capacitate poate fi în continuare redusă până la 1,5% pentru
acele petroliere la care instalațiile de spălare a tancurilor sunt astfel încât tancul sau
tancurile de decantare odată umplute cu o cantitate de apă de spălare, această apă
este suficientă pentru spălarea tancurilor și, unde este cazul, pentru asigurarea fluidului
de lucru pentru ejectoare, fără a introduce o cantitate suplimentară de apă în instalație;
și
3. 1% pentru navele de transport combinat la care hidrocarburile marfă sunt transportate
numai în tancuri cu pereți netezi. Această capacitate poate fi în continuare redusă
până la 0,8% dacă instalațiile de spălare a tancurilor sunt astfel încât tancul sau
tancurile de decantare odată umplute cu o cantitate de apă de spălare, această apă
este suficientă pentru spălarea tancurilor și, unde este cazul, pentru asigurarea fluidului
de lucru pentru ejectoare, fără a introduce o cantitate de apă suplimentară în instalație.
2.4 Tancurile de decantare trebuie să fie astfel proiectate, în special în ceea ce privește
poziția intrărilor, ieșirilor, șicanelor sau deversoarelor, acolo unde acestea există, încât să evite
turbulența excesivă, precum și antrenarea odată cu apa a hidrocarburilor sau a emulsiilor de
hidrocarburi.
3. Petrolierele de 70.000 tdw și mai mult, livrate după 31 decembrie 1979, așa cum s-a
definit la regula 1.28.2, trebuie să fie prevăzute cu cel puțin două tancuri de decantare.
Regula 30
Instalații de pompare, de tubulaturi și de evacuare
1. La fiecare petrolier trebuie să fie amplasat pe puntea deschisă, în ambele borduri ale
navei, câte un manifold de evacuare, pentru racordarea la instalațiile de primire, în vederea
evacuării apei de balast murdar sau a apei contaminate cu hidrocarburi.
2. La fiecare petrolier cu un tonaj brut de 150 și mai mult, tubulaturile pentru evacuarea în
mare a apei de balast sau a apei contaminate cu hidrocarburi din tronsonul tancurilor de marfă,
care poate fi permisă conform regulii 34 din prezenta Anexă, trebuie să ajungă la puntea
deschisă sau la bordajul navei, deasupra liniei de plutire la pescajul maxim în condițiile de balast.
Pot fi acceptate diferite amplasări ale tubulaturii care să permită evacuarea în modul prevăzut în
alineatele 6.1 până la 6.5 din prezenta regulă.
3. La petrolierele cu un tonaj brut de 150 și mai mult, livrate după 31 decembrie 1979, așa
cum s-a definit la regula 1.28.2, trebuie să fie prevăzute mijloace pentru oprirea evacuării în mare
a apei de balast sau a apei contaminate cu hidrocarburi din tronsonul tancurilor de marfă, altele
decât cele evacuate sub linia de plutire permise în conformitate cu paragraful 6 din prezenta
regulă, dintr-un loc amplasat pe puntea superioară sau deasupra acesteia, de unde se poate
realiza o supraveghere vizuală asupra manifoldului aflat în funcțiune, prevăzut în paragraful 1 din
prezenta regulă, și asupra evacuării în mare prin tubulaturile prevăzute în paragraful 2 din
prezenta regulă. Nu este necesar să fie prevăzute mijloace pentru oprirea evacuării din postul de
supraveghere, dacă între acest post și postul de comandă a evacuării există un sistem sigur de
comunicație telefonică sau radio.
4. Fiecare petrolier livrat după 1 iunie 1982, așa cum s-a definit la regula 1.28.4, care
trebuie să fie prevăzut cu tancuri de balast separat sau cu o instalație de spălare cu țiței, trebuie
să îndeplinească următoarele cerințe:
1. trebuie să fie echipat cu tubulaturi pentru hidrocarburi astfel concepute și instalate încât
rămânerea hidrocarburilor în tubulaturi să fie redusă la minimum; și
2. trebuie să fie prevăzute mijloace de drenare a tuturor pompelor de marfă și a
tubulaturii pentru hidrocarburi la terminarea descărcării mărfii, dacă este necesar, prin
racordarea la un dispozitiv de golire. Reziduurile provenite de la drenarea tubulaturii și
pompelor trebuie să poată fi evacuate atât la țărm, cât și într-un tanc de marfă sau de
reziduuri. Pentru evacuarea la țărm trebuie să fie prevăzută o tubulatură specială cu
diametrul mic, care trebuie să fie racordată în aval de valvulele manifoldului navei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
5. Fiecare petrolier pentru transportul țițeiului, livrat la 1 iunie 1982 sau înainte de această
dată, așa cum s-a definit la regula 1.28.3, care necesită să fie prevăzut cu tancuri de balast
separat sau cu o instalație de spălare cu țiței, trebuie să îndeplinească cerințele paragrafului 4.2
din prezenta regulă.
6. La fiecare petrolier evacuarea apei de balast sau a apei contaminate cu hidrocarburi din
tronsonul tancurilor de marfă trebuie să aibă loc deasupra liniei de plutire, cu excepția
următoarelor cazuri:
1. Balastul separat și balastul curat pot fi evacuate sub linia de plutire:
1. în porturi sau la terminale în larg, sau
2. în mare prin cădere liberă, sau
3. în mare cu ajutorul pompelor dacă schimbarea apei de balast se efectuează
conform prevederilor regulii D-1.1 din Convenția internațională pentru controlul și
managementul apei de balast și al sedimentelor de la nave,
cu condiția ca suprafața apei de balast să fi fost examinată, fie vizual, fie prin alte
metode, imediat înainte de evacuare, pentru a se asigura că nu a avut loc nicio
contaminare cu hidrocarburi.
2. Petrolierele livrate la 31 decembrie 1979 sau înainte de această dată, așa cum s-a
definit la regula 1.28.1, care, fără a fi supuse modificărilor, nu pot evacua balastul
separat deasupra liniei de plutire, pot evacua balastul separat sub linia de plutire, cu
condiția ca suprafața apei de balast să fie examinată imediat înainte de evacuare,
pentru a se asigura că nu a avut loc nicio contaminare cu hidrocarburi.
3. Petrolierele livrate la 1 iunie 1982 sau înainte de această dată, așa cum s-a definit la
regula 1.28.3, care operează cu tancuri destinate balastului curat și care, fără a fi
supuse modificărilor, nu pot evacua deasupra liniei de plutire apa de balast din
tancurile destinate balastului curat, pot evacua acest balast sub linia de plutire, cu
condiția ca evacuarea apei de balast să fie supravegheată în conformitate cu regula
18.8.3 din prezenta Anexă.
4. La fiecare petrolier aflat pe mare, apa de balast murdar sau apa contaminată cu
hidrocarburi din tancurile aflate în tronsonul de marfă, altele decât tancurile de
decantare, poate fi evacuată prin cădere liberă sub linia de plutire, cu condiția trecerii
unei perioade suficiente de timp care să permită efectuarea separării hidrocarburi/apă și
a examinării apei de balast imediat înainte de evacuare cu un detector de suprafață de
separație hidrocarburi/apă, prevăzut în regula 32 din prezenta Anexă, pentru a se
asigura că înălțimea la care se află suprafața de separație este astfel încât evacuarea
nu implică vreun risc sporit, dăunător mediului marin.
5. La petrolierele livrate la 31 decembrie 1979 sau înainte de această dată, așa cum sa definit la regula 1.28.1, aflate pe mare, apa de balast murdar sau apa contaminată
cu hidrocarburi din tronsonul tancurilor de marfă poate fi evacuată sub linia de plutire,
ulterior evacuării prin metoda prevăzută în alineatul 6.4 al prezentului paragraf sau în
locul acesteia, cu condiția ca:
1. o parte din efluentul unei astfel de ape să treacă printr-o tubulatură permanentă
spre un loc ușor accesibil de pe puntea superioară sau deasupra acesteia, unde să
poată fi examinată vizual în timpul operațiunii de evacuare; și
2. astfel de instalații de deviere parțială a efluentului să îndeplinească cerințele stabilite
de Administrație, care trebuie să conțină cel puțin toate prevederile Specificațiilor
pentru proiectarea, instalarea și funcționarea unei instalații de deviere parțială a
efluentului pentru controlul evacuărilor peste bord, adoptate de Organizație.
7. Fiecare petrolier cu un tonaj brut de 150 și mai mult, livrat la 1 ianuarie 2010 sau
după această dată, așa cum s-a definit la regula 1.28.8, care are instalat un cheson
pentru priză apă de mare racordat permanent la instalația tubulaturii de marfă, trebuie
să aibă atât o valvulă pe chesonul pentru priză apă de mare, cât și o valvulă în
interior pentru izolare. Suplimentar față de aceste valvule, chesonul pentru priză apă de
mare trebuie să fie izolat față de instalația tubulaturii de marfă în timpul încărcării
petrolierului, în timpul transportului sau în timpul descărcării mărfii, utilizând un mijloc
direct de închidere, considerat corespunzător de către Administrație. Acest mijloc direct
de închidere este un dispozitiv montat pe instalația de tubulatură pentru a preveni, în
toate cazurile, pătrunderea mărfii în secțiunea tubulaturii dintre valvula chesonului
pentru priză apă de mare și valvula din interior.

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
PARTEA B
ECHIPAMENT
Regula 31
Instalație pentru supravegherea continuă și controlul evacuărilor de hidrocarburi
1. Sub rezerva prevederilor paragrafelor 4 și 5 din regula 3 din prezenta Anexă, petrolierele
cu tonajul brut de 150 și mai mult trebuie să fie prevăzute cu o instalație pentru supravegherea
continuă și controlul evacuărilor de hidrocarburi, aprobată de către Administrație.
2. La analizarea concepției aparatului de măsurare a conținutului de hidrocarburi, care să fie
inclus în instalație, Administrația trebuie să țină seama de specificația recomandată de către
Organizație. Instalația trebuie să fie prevăzută cu un dispozitiv de înregistrare continuă a evacuării,
în litri per milă marină, și a cantității totale de hidrocarburi evacuate sau a conținutului de
hidrocarburi și a debitului de evacuare. Această înregistrare trebuie să fie datată (ziua și ora) și
trebuie să fie păstrată cel puțin trei ani. Instalația pentru supravegherea continuă și controlul
evacuărilor de hidrocarburi trebuie să intre în funcțiune atunci când are loc orice evacuare de
efluent în mare și trebuie să funcționeze astfel încât să asigure oprirea automată a oricărei
evacuări de amestec de hidrocarburi, atunci când rata instantanee de evacuare de hidrocarburi
depășește pe aceea admisă de regula 34 din prezenta Anexă. Evacuarea trebuie oprită în cazul
apariției oricărei defecțiuni a instalației, pentru supravegherea continuă și controlul evacuărilor. În
cazul unei defecțiuni a instalației, pentru supravegherea continuă și controlul evacuărilor de
hidrocarburi se poate utiliza o metodă alternativă manuală, dar instalația defectă trebuie să fie
reparată cât mai curând posibil. Sub rezerva aprobării de către autoritatea statului portului, un
petrolier a cărui instalație pentru supravegherea continuă și controlul evacuărilor de hidrocarburi
este defectă poate întreprinde un voiaj în balast, pentru a se deplasa spre un port pentru
reparații.
3. Instalația pentru supravegherea continuă și controlul evacuărilor de hidrocarburi trebuie să
fie proiectată și instalată în conformitate cu Instrucțiunile și specificațiile referitoare la instalațiile
pentru supravegherea continuă și controlul evacuării hidrocarburilor de la petroliere, elaborate de către
Organizație. Administrațiile pot accepta astfel de amenajări specifice conform detaliilor din
Instrucțiuni și specificații.
4. Instrucțiunile pentru operarea instalației trebuie să fie în conformitate cu un manual de
operare aprobat de către Administrație. Ele trebuie să cuprindă atât funcționarea manuală, cât și
cea automată și trebuie să asigure că în nici un moment nu trebuie să se evacueze hidrocarburi
decât cu respectarea condițiilor specificate în regula 34 din prezenta Anexă.
Regula 32
Detector de suprafață de separație hidrocarburi/apă
Sub rezerva prevederilor paragrafelor 4 și 5 din regula 3 din prezenta Anexă, petrolierele cu
tonajul brut de 150 și mai mult trebuie să fie prevăzute cu detectoare de suprafață de separație
hidrocarburi/apă eficiente, aprobate de Administrație, care permit o determinare rapidă și precisă a
suprafeței de separație hidrocarburi/apă în tancurile de decantare și aceste detectoare trebuie să
poată fi folosite și în alte tancuri în care se efectuează separarea hidrocarburilor și apei și din
care se intenționează a se deversa efluentul direct în mare.
Regula 33
Cerințe pentru spălarea cu țiței
1. Fiecare petrolier pentru transportul țițeiului, cu o capacitate de 20.000 tdw și mai mult,
care este livrat după 1 iunie 1982, așa cum s-a definit la regula 1.28.4, trebuie să fie prevăzut cu
o instalație de curățare a tancurilor de marfă, utilizând spălarea cu țiței. Administrația trebuie să
se asigure că instalația corespunde pe deplin cerințelor prezentei reguli în decurs de un an de
când petrolierul a fost folosit pentru prima dată în activitatea de transport a țițeiului sau la sfârșitul
celui de-al treilea voiaj de transport al țițeiului compatibil spălării cu țiței, oricare dintre acestea are
loc mai târziu.
2. Instalațiile de spălare cu țiței, echipamentele și amenajările aferente trebuie să corespundă
cerințelor stabilite de către Administrație. Aceste cerințe vor conține cel puțin toate prevederile din
Specificațiile pentru proiectarea, operarea și controlul instalațiilor de spălare cu țiței, adoptate de
Organizație. Dacă la o navă nu se cere echiparea, conform paragrafului 1 din prezent regulă, cu
o instalație de spălare cu țiței, dar această navă este prevăzută cu echipament pentru spălarea
cu țiței, această instalație trebuie să corespundă criteriilor de siguranță din Specificațiile mai sus
menționate.
3. Fiecare instalație de spălare cu țiței, care se cere a fi prevăzută în conformitate cu regula
18.7 din prezenta Anexă, trebuie să corespundă cerințelor din prezenta regulă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
PARTEA C

CONTROLUL EVACUĂRILOR DE HIDROCARBURI REZULTATE DIN
OPERARE

Regula 34
Controlul evacuărilor de hidrocarburi
A. Evacuările de hidrocarburi în afara zonelor speciale
1. Sub rezerva prevederilor regulii 4 din prezenta Anexă și ale paragrafului 2 din prezenta
regulă, orice evacuare de hidrocarburi sau de amestec de hidrocarburi în mare provenind din
tronsonul tancurilor de marfă ale unui petrolier, este interzisă, cu excepția cazului când toate
condițiile de mai jos sunt îndeplinite:
1. petrolierul nu se află într-o zonă specială;
2. petrolierul este la mai mult de 50 mile marine de uscatul cel mai apropiat;
3. petrolierul este în marș;
4. rata instantanee de evacuare a hidrocarburilor nu depășește 30 litri per milă marină;
5. cantitatea totală de hidrocarburi evacuate în mare nu depășește, pentru petrolierele
livrate la 31 decembrie 1979 sau înainte de această dată, așa cum este definit la
regula 1.28.1, 1/15000 din cantitatea totală a încărcăturii respective din care provin
reziduurile, iar pentru petrolierele livrate după 31 decembrie 1979, așa cum s-a definit
la regula 1.28.2, 1/30000 din cantitatea totală a încărcăturii respective din care provin
reziduurile; și
6. petrolierul are în funcțiune un tanc de decantare și o instalație pentru supravegherea
continuă și controlul evacuării hidrocarburilor, conform cerințelor prevăzute în regulile 29
și 31 din prezenta Anexă.
2. Prevederile paragrafului 1 din prezenta regulă nu se aplică la evacuarea balastului curat
sau a celui separat.
B. Evacuările de hidrocarburi în zonele speciale
3. Sub rezerva prevederilor paragrafului 4 din prezenta regulă, orice evacuare în mare a
hidrocarburilor sau a amestecurilor de hidrocarburi provenind din tronsonul tancurilor de marfă de
la un petrolier este interzisă în timpul în care petrolierul se află într-o zonă specială.
4. Prevederile paragrafului 3 din prezenta regulă nu se aplică la evacuarea balastului curat
sau a celui separat.
5. Nicio prevedere din prezenta regulă nu interzice unei nave al cărei voiaj decurge numai
parțial într-o zonă specială să efectueze o evacuare în afara acestei zonei speciale în
conformitate cu paragraful 1 din prezenta regulă.
C. Cerințe pentru petrolierele cu un tonaj brut mai mic de 150
6. Cerințele regulilor 29, 31 și 32 din prezenta anexă nu se aplică petrolierelor cu un tonaj
brut mai mic de 150, la care controlul evacuării de hidrocarburi în conformitate cu prezenta regulă
trebuie să se efectueze prin păstrarea hidrocarburilor la bord și evacuarea ulterioară a tuturor
apelor de spălare contaminate în instalații de primire. Cantitatea totală de hidrocarburi și apă
folosită pentru spălare și transferată într-un tanc de depozitare trebuie să fie evacuată în
instalațiile de primire, în afară de cazul în care sunt luate măsuri corespunzătoare pentru a se
asigura că orice efluent, a cărui evacuare în mare este autorizată, este supravegheat în mod
eficient pentru a se asigura că prevederile prezentei reguli sunt respectate.
D. Cerințe generale
7. Ori de câte ori se observă urme vizibile de hidrocarburi pe sau sub suprafața apei, în
vecinătatea imediată a navei sau a siajului acesteia, guvernele părților la prezenta Convenție ar
trebui, în măsura în care pot în mod rezonabil face aceasta, să cerceteze prompt faptele care
permit a stabili dacă a existat sau nu o încălcare a prevederilor prezentei reguli. Cercetarea
trebuie să includă în mod special starea vântului și a mării, drumul și viteza navei, alte surse
posibile din vecinătate ale urmelor vizibile, precum și orice documente pertinente în care sunt
consemnate evacuările de hidrocarburi.
8. Nicio evacuare în mare nu va conține produse chimice sau alte substanțe în cantități sau
concentrații care sunt periculoase pentru mediul marin sau produse chimice sau alte substanțe
folosite în scopul eludării condițiilor de evacuare prevăzute în prezenta regulă.
9. Reziduurile de hidrocarburi care nu pot fi evacuate în mare în conformitate cu prevederile
paragrafelor 1 și 3 din prezenta regulă trebuie să fie păstrate la bord pentru a fi ulterior evacuate
la instalațiile de primire.

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Regula 35
Operațiuni de spălare cu țiței
1. Fiecare petrolier care operează cu instalații de spălare cu țiței trebuie să fie prevăzut cu
un Manual privind echipamentul și operarea, prezentând în detaliu instalația și echipamentul și
indicând metodele de operare. Un astfel de manual trebuie să fie considerat satisfăcător de către
Administrație și trebuie să conțină toate informațiile prezentate în specificațiile la care s-a făcut
referire în paragraful 2 din regula 33 din prezenta Anexă. Dacă se face o modificare care
afectează instalația de spălare cu țiței, Manualul privind echipamentul și operarea trebuie să fie
revizuit în mod corespunzător.
2. În privința balastării tancurilor de marfă, un număr suficient de tancuri de marfă trebuie să
fie spălate cu țiței înaintea fiecărui voiaj în balast pentru ca, având în vedere itinerariul comercial
al petrolierului și condițiile atmosferice probabile, apa de balast să fie pusă numai în tancurile de
marfă care au fost spălate cu țiței.
3. Cu excepția cazului în care se transportă țiței care nu este compatibil cu procedeul
spălării cu țiței, petrolierul trebuie să utilizeze instalația de spălare cu țiței în conformitate cu
Manualul privind echipamentul și operararea.
Regula 36
Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea II — Operațiuni privind marfa/balastul
1. Fiecare petrolier cu un tonaj brut de 150 și mai mult trebuie să fie prevăzut cu un Jurnal
de înregistrare a hidrocarburilor, partea II (Operațiuni privind marfa/balastul). Jurnalul de înregistrare a
hidrocarburilor, partea II, fie că face parte sau nu din jurnalul de bord oficial al navei, trebuie să
fie în conformitate cu Modelul prevăzut în Apendicele III la prezenta Anexă.
2. Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea II, trebuie să fie completat de fiecare dată
pe principiul tanc cu tanc, dacă este cazul, ori de câte ori are loc oricare dintre următoarele
operațiuni privind marfa/balastul la navă:
1. încărcarea hidrocarburilor marfă;
2. transferul intern al hidrocarburilor marfă în timpul voiajului;
3. descărcarea hidrocarburilor marfă;
4. balastarea tancurilor de marfă și a tancurilor destinate balastului curat;
5. curățarea tancurilor de marfă, inclusiv spălarea cu țiței;
6. evacuarea balastului, cu excepția balastului din tancurile de balast separat;
7. evacuarea apei din tancurile de decantare;
8. închiderea tuturor valvulelor corespunzătoare sau a dispozitivelor similare după
operațiunile de golire a tancurilor de decantare;
9. închiderea valvulelor necesare pentru izolarea tancurilor destinate balastului curat de
tubulaturile de marfă și de golire după operațiunile de golire a tancurilor de decantare;
și
10. eliminarea reziduurilor.
3. Pentru petrolierele prevăzute la regula 34.6 din prezenta anexă, cantitatea totală de
hidrocarburi și apă folosită pentru spălare și transferată într-un tanc de depozitare trebuie să fie
consemnată în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea II.
4. În cazul în care are loc o evacuare de hidrocarburi sau de amestecuri de hidrocarburi, ca
acelea prevăzute în regula 4 din prezenta anexă, sau o evacuare accidentală sau altă evacuare
excepțională de hidrocarburi, care nu face obiectul excepțiilor prevăzute de respectiva regulă,
atunci trebuie să fie consemnate în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea II, circumstanțele
și motivele evacuării.
5. Fiecare operațiune descrisă în paragraful 2 din prezenta regulă trebuie să fie imediat
consemnată integral în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea II, astfel încât toate rubricile
din jurnal referitoare la această operațiune să fie completate. Fiecare operațiune terminată trebuie
să fie semnată de ofițerul sau ofițerii responsabili cu respectiva operațiune, iar fiecare pagină
completată trebuie să fie semnată de comandantul navei. Consemnările în Jurnalul de înregistrare
a hidrocarburilor, partea II, trebuie să fie făcute cel puțin în limba engleză, franceză sau spaniolă.
Dacă se efectuează consemnări și într-o limbă oficială a statului al cărui pavilion nava este
autorizată să îl arboreze, aceasta trebuie să prevaleze în caz de litigiu sau dezacord.
6. Orice defecțiune a instalației pentru supravegherea continuă și controlul hidrocarburilor
trebuie să fie consemnată în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea II.
7. Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor trebuie să fie păstrat într-un astfel de loc încât să
fie pus imediat la dispoziție pentru inspecție în orice moment posibil și, cu excepția cazului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
navelor remorcate, fără echipaj, trebuie să fie păstrat la bordul navei. Jurnalul trebuie să fie
păstrat timp de trei ani de la data efectuării ultimei consemnări.
8. Autoritatea competentă a Guvernului unei părți la prezenta Convenție poate inspecta
Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea II, de la bordul oricărei nave căreia i se aplică
prezenta Anexă, atunci când nava se află în portul său sau la terminalele sale din larg, poate
face o copie după orice consemnare din acest jurnal și poate cere comandantului navei să
certifice fidelitatea acestei copii. Orice copie astfel făcută și certificată de către comandantul navei
ca o copie fidelă a unei consemnări din Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea II, trebuie
să fie admisă în orice proceduri judiciare ca dovadă a faptelor specificate în consemnare.
Inspecția unui Jurnal de înregistrare a hidrocarburilor, partea II, și preluarea unei copii certificate de
către autoritatea competentă, în virtutea prezentului paragraf, trebuie să se execute cât mai
expeditiv posibil, fără a cauza întârzierea excesivă a navei.
9. Pentru petrolierele cu tonajul brut mai mic de 150, care sunt operate în conformitate cu
regula 34.6 din prezenta Anexă, Administrația trebuie să stabilească un Jurnal de înregistrare a
hidrocarburilor corespunzător.
CAPITOLUL 5 — PREVENIREA POLUĂRII CA URMARE A UNUI EVENIMENT DE POLUARE
CU HIDROCARBURI
Regula 37
Plan de urgență de bord în cazul poluării cu hidrocarburi
1. Fiecare petrolier cu un tonaj brut de 150 și mai mult și fiecare navă, alta decât un
petrolier cu un tonaj brut de 400 și mai mult, trebuie să aibă la bord un plan de urgență de bord
în cazul poluării cu hidrocarburi aprobat de Administrație.
2. Un astfel de plan trebuie să fie întocmit pe baza Liniilor directoare elaborate de
Organizație și redactat în limba de lucru a comandantului și ofițerilor. Planul va consta cel puțin din:
1. procedura pe care trebuie să o respecte comandantul sau alte persoane ce răspund de
navă, pentru a raporta un eveniment de poluare cu hidrocarburi, conform dispozițiilor
din articolul 8 și Protocolul I al prezentei Convenții, pe baza liniilor directoare elaborate
de Organizație;
2. lista autorităților sau persoanelor ce urmează a fi contactate în cazul unui eveniment de
poluare cu hidrocarburi;
3. o descriere detaliată a măsurilor ce trebuie luate imediat de persoanele de la bord
pentru a reduce sau controla deversarea hidrocarburilor ca urmare a evenimentului; și
4. procedurile și punctul de contact de la bord pentru coordonarea măsurilor de la bord
cu autoritățile naționale și locale în vederea combaterii poluării.
3. În cazul navelor cărora li se aplică de asemenea regula 17 din Anexa II la prezenta
Convenție, un astfel de plan poate fi combinat cu planul de urgență de bord în cazul
poluării marine cu substanțe lichide nocive cerut conform regulii 17 din Anexa II la
prezenta Convenție. În acest caz, titlul unui astfel de plan trebuie să fie îPlan de
urgență de bord în cazul poluării marine“.
4. Toate petrolierele de 5000 tdw sau mai mult trebuie să aibă acces rapid la programele
informatice de la țărm pentru calculul stabilității de avarie și al rezistenței reziduale a
structurii.
CAPITOLUL 6 — INSTALAȚII DE PRIMIRE
Regula 38
Instalații de primire
A. Instalații de primire situate în afara zonelor speciale
1. Guvernul fiecărei părți la prezenta Convenție se angajează să asigure existența la
terminalele de încărcare a hidrocarburilor, în porturile de reparații și în alte porturi în care navele
au de evacuat reziduuri de hidrocarburi, a instalațiilor de primire a unor astfel de reziduuri și a
amestecurilor de hidrocarburi care rămân de la petroliere și alte nave; capacitatea acestor instalații
trebuie să fie adecvată pentru a răspunde necesităților navelor care le utilizează, fără a le cauza
întârzieri excesive.

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
2. Instalațiile de primire prevăzute la paragraful 1 din prezenta regulă trebuie să fie
amplasate în:
1. toate porturile și terminalele în care se încarcă țiței în petroliere, dacă astfel de
petroliere au efectuat chiar înaintea sosirii un voiaj în balast de cel mult 72 de ore sau
de cel mult 1200 mile marine;
2. toate porturile și terminalele în care se încarcă în medie pe zi mai mult de 1000 tone
de hidrocarburi în vrac, altele decât țiței;
3. toate porturile care au șantiere de reparații nave sau instalații de curățare a tancurilor;
4. toate porturile și terminalele care primesc nave prevăzute cu tanc/tancuri de reziduuri
de hidrocarburi în conformitate cu regula 12 din prezenta Anexă;
5. toate porturile, pentru ape de santină cu hidrocarburi și alte reziduuri care nu pot fi
evacuate în conformitate cu regula 15 din prezenta Anexă; și
6. toate porturile pentru încărcarea mărfurilor în vrac, pentru reziduurile de hidrocarburi ale
navelor de transport combinat, care nu pot fi evacuate în conformitate cu regula 34 din
prezenta Anexă.
3. Capacitatea instalațiilor de primire trebuie să fie stabilită după cum urmează:
1. Terminalele pentru încărcarea țițeiului trebuie să aibă instalații de primire suficiente
pentru a primi hidrocarburile și amestecurile de hidrocarburi, care nu pot fi evacuate în
conformitate cu prevederile regulii 34.1 din prezenta Anexă, de la toate petrolierele care
efectuează voiajele descrise la paragraful 2.1 din prezenta regulă.
2. Porturile și terminalele de încărcare menționate în paragraful 2.2 din prezenta regulă
trebuie să aibă instalații de primire suficiente pentru a primi hidrocarburi și amestecuri
de hidrocarburi, care nu pot fi evacuate în conformitate cu prevederile regulii 34.1 din
prezenta Anexă, de la petrolierele care încarcă hidrocarburi în vrac, altele decât țiței.
3. Toate porturile care au șantiere de reparații nave sau instalații de curățare a tancurilor
trebuie să aibă instalații de primire suficiente pentru a primi toate reziduurile și
amestecurile de hidrocarburi reținute la bordul navelor pentru predare înainte de intrarea
într-un astfel de șantier sau într-o astfel de instalație.
4. Toate instalațiile prevăzute în porturi și terminale în conformitate cu paragraful 2.4 din
prezenta regulă trebuie să aibă o capacitate suficientă pentru a primi toate reziduurile
reținute la bord în conformitate cu regula 12 din prezenta Anexă de la toate navele
care se anticipează în mod rezonabil să facă escală în astfel de porturi și terminale.
5. Toate instalațiile prevăzute în conformitate cu prezenta regulă în porturi și terminale
trebuie să aibă o capacitate suficientă pentru a primi apa de santină cu hidrocarburi și
alte reziduuri care nu pot fi descărcate în conformitate cu regula 15 din prezenta
Anexă.
6. Instalațiile prevăzute în porturile de încărcare pentru mărfuri în vrac trebuie să țină
seama de posibilele problemele speciale ale navelor de transport combinat.
B. Instalații de primire situate în zone speciale
4. Guvernul fiecărei părți la prezenta Convenție, riverane la orice zonă specială dată, trebuie
să asigure că toate terminalele de încărcare a hidrocarburilor și toate porturile de reparații din
zona specială sunt prevăzute cu instalații corespunzătoare pentru primirea și tratarea întregii
cantități de balast murdar și a apei de spălare a tancurilor provenite de la petroliere. În plus,
toate porturile din zona specială trebuie să fie prevăzute cu instalații corespunzătoare de primire și
pentru alte reziduuri și amestecuri de hidrocarburi provenind de la toate navele. Astfel de instalații
trebuie să aibă o capacitate corespunzătoare pentru a corespunde necesităților navelor care le
folosesc, fără a le provoca întârzieri excesive.
5. Guvernul fiecărei părți la prezenta Convenție având sub jurisdicția sa intrări la căi de
navigație maritimă cu adâncime mică, care ar putea determina o reducere a pescajului navei prin
evacuare de balast, trebuie să asigure existența instalațiilor menționate în paragraful 4 din
prezenta regulă, dar cu condiția că navele care trebuie să evacueze reziduurile sau balastul
murdar ar putea suferi unele întârzieri.
6. Cu privire la zona Mării Roșii, zona golfurilor, zona Golfului Aden și zona Omanului din
Marea Arabiei:
1. Fiecare parte interesată trebuie să notifice Organizației măsurile luate conform
prevederilor paragrafelor 4 și 5 din prezenta regulă. La primirea unui număr suficient de
notificări, Organizația va fixa o dată de la care intră în vigoare cerințele privind
evacuarea prevăzute la regulile 15 și 34 din prezenta Anexă în privința zonei
respective. Organizația trebuie să notifice tuturor părților această dată fixată cu cel puțin
12 luni înainte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
2. În cursul perioadei dintre intrarea în vigoare a prezentei Convenții și data astfel
stabilită, navele care navighează în zona specială trebuie să se conformeze dispozițiilor
cuprinse în regulile 15 și 34 din prezenta Anexă în ceea ce privește evacuările din
afara zonelor speciale.
3. După această dată, petrolierele care încarcă în porturile din aceste zone speciale, unde
nu sunt încă disponibile astfel de instalații, trebuie să se conformeze de asemenea în
întregime cerințelor regulilor 15 și 34 din prezenta Anexă în privința evacuărilor în
zonele speciale. Totuși, petrolierele care intră în aceste zone speciale pentru încărcare
trebuie să facă toate eforturile pentru a intra în zonă numai cu balast curat la bord.
4. După data la care intră în vigoare cerințele pentru zona specială respectivă, fiecare
parte trebuie să notifice Organizației, pentru a fi transmise părților interesate, toate
cazurile în care se apreciază că instalațiile sunt considerate necorespunzătoare.
5. Cel puțin instalațiile de primire prevăzute la paragrafele 1, 2 și 3 din prezenta regulă
trebuie să fie puse în funcțiune în termen de un an începând de la intrarea în vigoare
a prezentei Convenții.
7. În pofida prevederilor paragrafelor 4, 5 și 6 din prezenta regulă, următoarele reguli se
aplică zonei Antarcticii:
1. Guvernele părților la prezenta Convenție, din ale căror porturi navele pleacă în marș
către zona Antarcticii sau în ale căror porturi navele sosesc din zona Antarcticii, se
angajează să asigure că în cel mai scurt timp posibil sunt puse la dispoziție instalații
corespunzătoare pentru primirea tuturor sedimentelor de petrol, a apei de balast murdar,
a apei de spălare a tancurilor și a altor reziduuri și amestecuri de hidrocarburi
provenite de la toate navele susceptibile a le utiliza, fără a le provoca întârzieri
excesive acestora.
2. Guvernele părților la prezenta Convenție trebuie să se asigure că toate navele
autorizate să arboreze pavilionul lor, înainte de intrarea în zona Antarcticii, sunt
prevăzute cu un tanc sau tancuri cu o capacitate suficientă de reținere la bord a
tuturor sedimentelor de petrol, a apei de balast murdar, a apei de spălare a tancurilor
și a altor reziduuri și amestecuri de hidrocarburi, în timpul operării în zonă, și au
încheiat contracte pentru evacuarea unor astfel de reziduuri de hidrocarburi la o
instalație de primire, după părăsirea zonei.
C. Cerințe generale
8. Fiecare parte trebuie să notifice Organizației, pentru a se transmite părților interesate,
toate cazurile în care instalațiile prevăzute în această regulă sunt considerate necorespunzătoare.
CAPITOLUL 7 — CERINȚE SPECIALE PENTRU PLATFORME FIXE SAU PLUTITOARE
Regula 39
Cerințe speciale pentru platforme fixe sau plutitoare
1. Această regulă se aplică platformelor fixe sau plutitoare, inclusiv platformelor de foraj,
instalațiilor plutitoare de producție, de stocare și descărcare (FPSO) utilizate pentru producția și
stocarea în larg a hidrocarburilor și instalațiilor de stocare plutitoare (FSU) utilizate la stocarea în
larg a hidrocarburilor produse.
2. Platformele fixe sau plutitoare, atunci când sunt angajate în explorarea, exploatarea și
prelucrarea în larg a resurselor minerale de pe fundul mărilor, precum și alte platforme trebuie să
corespundă cerințelor din prezenta Anexă, aplicabile navelor cu un tonaj brut de 400 și mai mult,
altele decât petrolierele, cu excepția faptului că:
1. acestea vor fi prevăzute, pe cât posibil, cu instalațiile cerute de regulile 12 și 14 din
prezenta Anexă;
2. ele vor ține o evidență a tuturor operațiunilor care implică evacuări de hidrocarburi sau
de amestecuri de hidrocarburi, sub o formă aprobată de Administrație; și
3. sub rezerva prevederilor regulii 4 din prezenta Anexă, evacuarea în mare a
hidrocarburilor sau a amestecului de hidrocarburi trebuie să fie interzisă, cu excepția
cazului în care conținutul de hidrocarburi al efluentului evacuat nediluat nu depășește
15 părți per milion.
3. La verificarea conformității cu prevederile prezentei Anexe în legătură cu platformele
configurate ca FPSO sau FSU, suplimentar față de cerințele paragrafului 2,
Administrațiile ar trebui să țină seama de Liniile directoare elaborate de Organizație.

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
APENDICE I
LISTA DE HIDROCARBURI*
Soluții asfaltice
Baze pentru amestecuri
Gudron
Reziduuri de distilare primară

Baze pentru carburanți
Alchilați pentru carburanți
Produse reformate
Polimeri pentru benzine

Hidrocarburi
Decantate
Țiței
Amestecuri conținând țiței
Combustibil diesel
Combustibil nr. 4
Combustibil nr. 5
Combustibil nr. 6
Păcură
Bitum fluid
Ulei de transformatoare
Ulei aromatic (exclusiv uleiuri vegetale)
Uleiuri de ungere și baze pentru amestecuri
Ulei mineral
Ulei de motoare
Ulei de impregnare
Ulei de osie
Ulei de turbine

Benzine
De coloană (naturală)
Carburant auto
Benzină de aviație
Benzină de distilare primară
Combustibil nr. 1 (kerosen)
Combustibil nr. 1-D
Combustibil nr. 2
Combustibil nr. 2-D
Carburanți pentru reactoare
JP-1 (kerosen)
JP-3
JP-4
JP-5 (kerosen greu)
Carburant pentru turboreactoare
Kerosen
Benzină minerală

Produse distilate
Distilare primară
Produse de separare
Păcură
Solvent
Petrol
Distilat fracțiune medie
Motorină
Cracată
* Această listă de hidrocarburi nu trebuie neapărat considerată ca atotcuprinzătoare.

APENDICE II
MODEL DE CERTIFICAT IOPP ȘI SUPLIMENTE1)
CERTIFICAT INTERNAȚIONAL DE PREVENIRE A POLUĂRII CU HIDROCARBURI
(Notă: Acest certificat trebuie însoțit de o Fișă de construcție și echipament)
Emis în conformitate cu prevederile Convenției internaționale din 1973 pentru prevenirea
poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta, așa
cum a fost amendat (denumită în continuare Convenția), sub autoritatea Guvernului:
.......................................................................................................................................................,
(denumirea oficială completă a țării)
de către ..............................................................................................................................................
(titlul oficial complet al persoanei sau al organizației
competente autorizate conform prevederilor Convenției)
Caracteristicile navei*)
Numele navei....................................................................................................................................
Numărul sau literele distinctive .......................................................................................................
Portul de înregistrare .......................................................................................................................
1) Certificatul IOPP trebuie redactat cel puțin în limba engleză, franceză sau spaniolă. Dacă se utilizează și o
limbă oficială a statului care emite certificatul, aceasta trebuie să prevaleze în cazul unui litigiu sau dezacord.
*) Ca variantă, caracteristicile navei se pot înregistra pe orizontală, în casete.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Tonajul brut.......................................................................................................................................
Deadweightul navei (tone) ** ............................................................................................................
Număr IMO*** ....................................................................................................................................
**
***

Pentru petroliere
Se face referire la Schema numărului IMO de identificare a navei, adoptată prin rezoluția Organizației

A.600(15).

Tipul navei: *
Petrolier
Navă, alta decât petrolier, prevăzută cu tancuri de marfă cărora li se aplică prevederile
regulii 2.2 din Anexa I la Convenție
Navă, alta decât oricare dintre cele de mai sus
SE CERTIFICĂ PRIN PREZENTUL:
1. Că nava a fost inspectată în conformitate cu regula 6 din Anexa I la Convenție; și
2. Că în urma inspecției s-a constatat că structura, echipamentul, instalațiile, armăturile,
amenajările și materialele navei, precum și starea acestora sunt satisfăcătoare din toate punctele
de vedere și că nava îndeplinește cerințele aplicabile din Anexa I la Convenție.
Prezentul certificat este valabil până la ...................................................................................,**
sub rezerva inspecțiilor prevăzute de regula 6 din Anexa I la Convenție.
Data finalizării inspecției pe care se bazează acest certificat: ...................................................
(zz/ll/aaaa)
Emis la ..............................................................................................................................................
(Locul emiterii certificatului)
............................
..........................................................................
(Data emiterii)
(Semnătura persoanei oficiale autorizate
legal să emită certificatul)
(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
*
**

Ștergeți, după caz.
Se introduce data expirării așa cum s-a specificat de către Administrație în conformitate cu regula 10.1 din
Anexa I la Convenție. Ziua și luna corespund datei de aniversare, așa cum s-a definit în regula 1.27 din Anexa I la
Convenție, în afară de cazul în care această dată este modificată în conformitate cu regula 10.8 din Anexa I la Convenție.

CONFIRMAREA INSPECȚIILOR ANUALE ȘI INTERMEDIARE
SE CERTIFICĂ PRIN PREZENTUL că în urma inspecției cerute în conformitate cu regula 6
din Anexa I la Convenție s-a constatat că nava îndeplinea prevederile pertinente ale Convenției:
Inspecția anuală:

Semnat: ............................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate legal)
Locul .................................................................
Data (zz/ll/aaaa) ................................................

(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
Inspecția anuală*/intermediară*:

Semnat: ............................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate legal)
Locul .................................................................
Data (zz/ll/aaaa) ................................................

(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
*)

Se elimină, după caz.

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Inspecția anuală*/intermediară*:

Semnat: ............................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate legal)
Locul .................................................................
Data (zz/ll/aaaa) ................................................

(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
Inspecția anuală:

Semnat: ............................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate legal)
Locul .................................................................
Data (zz/ll/aaaa) ................................................

(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
*Se

elimină, după caz.

INSPECȚIA ANUALĂ/INTERMEDIARĂ
ÎN CONFORMITATE CU REGULA 10.8.3
SE CERTIFICĂ PRIN PREZENTUL că în urma inspecției anuale/intermediare* efectuate în
conformitate cu regula 10.8.3 din Anexa I la Convenție s-a constatat că nava îndeplinea
prevederile pertinente ale Convenției.
Semnat: ............................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate legal)
Locul: ..............................................................
Data (zz/ll/aaaa): ..............................................
(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
CONFIRMAREA PENTRU EXTINDEREA VALABILITĂȚII CERTIFICATULUI
DACĂ ACESTA ESTE VALABIL MAI PUȚIN DE 5 ANI
ATUNCI CÂND SE APLICĂ REGULA 10.3
Nava îndeplinește cerințele pertinente ale Convenției și prezentul certificat trebuie să fie
acceptat ca fiind valabil până la (zz/ll/aaaa)..................................., în conformitate cu regula 10.3
din Anexa I la Convenție.
Semnat: ...........................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate legal)
Locul: .................................................................
Data (zz/ll/aaaa): ..............................................
(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
CONFIRMAREA PENTRU EXTINDEREA VALABILITĂȚII CERTIFICATULUI
ÎN CAZUL ÎN CARE S-A FINALIZAT INSPECȚIA DE REÎNNOIRE ȘI ATUNCI CÂND
SE APLICĂ REGULA 10.4
Nava îndeplinește cerințele pertinente ale Convenției și prezentul certificat trebuie să fie
acceptat ca fiind valabil până la (zz/ll/aaaa)................................... în conformitate cu regula 10.4 din
Anexa I la Convenție.
Semnat: ............................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate legal)
Locul: .................................................................
Data (zz/ll/aaaa): ..............................................
(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
*

Ștergeți, după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
CONFIRMAREA PENTRU EXTINDEREA VALABILITATII CERTIFICATULUI
PÂNĂ CÂND NAVA AJUNGE IN PORTUL DE INSPECTIE SAU PENTRU O PERIOADĂ
DE GRAȚIE CÂND SE APLICĂ REGULA 10.5 SAU 10.6
Prezentul certificat trebuie să fie acceptat ca fiind valabil până la (zz/ll/aaaa)............................
în conformitate cu regula 10.5 sau 10.6* din Anexa I la Convenție.
Semnat:..............................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate legal)
Locul: .................................................................
Data (zz/ll/aaaa): ...............................................
(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
CONFIRMAREA PENTRU AVANSAREA DATEI DE ANIVERSARE
ATUNCI CÂND SE APLICĂ REGULA 10.8
În conformitate cu regula 10.8 din Anexa I la Convenție, noua dată de aniversare este
(zz/ll/aaaa)...................................
Semnat:..............................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate legal)
Locul: .................................................................
Data (zz/ll/aaaa): ...............................................
(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
În conformitate cu regula 10.8 din Anexa I la Convenție, noua dată de aniversare este
(zz/ll/aaaa)...................................
Semnat:..............................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate legal)
Locul: .................................................................
Data (zz/ll/aaaa): ...............................................
(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
* Ștergeți, după caz.

FORMULAR A
Supliment la Certificatul internațional de prevenire a poluării cu hidrocarburi
(Certificat IOPP)
FIȘA DE CONSTRUCȚIE ȘI ECHIPAMENT PENTRU NAVE ALTELE DECÂT PETROLIERE
în conformitate cu prevederile Anexei I la Convenția internațională din 1973 pentru
prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la
aceasta (denumită în continuare îConvenția“).
Note:
1. Acest formular se utilizează pentru nave care, în Certificatul IOPP, sunt clasate în tipul al
treilea, și anume îNavă, alta decât oricare dintre cele de mai sus“. Pentru petroliere și nave,
altele decât petroliere, prevăzute cu tancuri de marfă, cărora li se aplică prevederile regulii 2.2 din
Anexa I la Convenție, se utilizează Formularul B.
2. Această Fișă trebuie să fie permanent anexată Certificatului IOPP. Certificatul IOPP trebuie
să fie oricând disponibil la bordul navei.
3. Fișa originală trebuie redactată cel puțin în limba engleză, franceză sau spaniolă. Dacă se
utilizează și o limbă oficială a țării emitente, aceasta trebuie să prevaleze în cazul unui litigiu sau
dezacord.
4. Înregistrările în casete se fac, după caz, prin inserarea simbolului (x) pentru răspunsurile
îda“ și îaplicabil“ sau a simbolului (—) pentru răspunsurile înu“ și înu se aplică“.

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
5. Regulile menționate în această Fișă se referă la regulile din Anexa I la Convenție, iar
rezoluțiile se referă la acelea adoptate de Organizația Maritimă Internațională.
1. Caracteristicile navei
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
1.5.1.
1.5.2.
5.3.
1.6.
1.6.1.
1.6.2.
1.6.3.
1.7.

Numele navei ............................................................................................................
Numărul sau literele distinctive .....................................................................................
Portul de înmatriculare .................................................................................................
Tonajul brut ..................................................................................................................
Data construcției: ........................................................................................................
Data contractului de construcție ...............................................................................
Data la care a fost pusă chila sau la care nava s-a aflat într-un stadiu
similar de construcție ..................................................................................................
Data livrării .....................................................................................................................
Transformări importante (dacă este cazul):
Data contractului de transformare ...................................................................................
Data la care a început transformarea .......................................................................
Data încheierii transformării ..........................................................................................
Nava a fost acceptată de către Administrație ca înavă livrată
la 31 decembrie 1979 sau înainte de această dată“, conform
regulii 1.28.1, datorită întârzierii neprevăzute la livrare
o

2. Echipament pentru controlul evacuărilor
de hidrocarburi din santinele compartimentului de mașini și
din tancurile de combustibil lichid (regulile 16 și 14)
2.1.
2.1.1.
2.2.
2.2.1.
2.2.2.
2.3.
2.3.1.

2.3.2.
2.3.3.

2.4.
2.5.
2.5.1.
2.5.1.1.
2.5.1.2.

2.5.2.

Transportul apei de balast în tancurile de combustibil lichid:
Nava este autorizată, în condiții normale, să transporte apă de
balast în tancurile de combustibil lichid
Tipul echipamentului de filtrare a hidrocarburilor instalat:
Echipament de filtrare a hidrocarburilor (15 ppm) (regula 14.6)
Echipament de filtrare a hidrocarburilor (15 ppm), cu dispozitiv
de alarmă și dispozitiv de oprire automată (regula 14.7)
Standarde de aprobare:
Echipamentul de separare/filtrare:
1. a fost aprobat în conformitate cu rezoluția A.393(X);
2. a fost aprobat în conformitate cu rezoluția MEPC.60(33);
3. a fost aprobat în conformitate cu rezoluția MEPC.107(49);
4. a fost aprobat în conformitate cu rezoluția A.233(VII);
5 a fost aprobat în conformitate cu standardele naționale
care nu se bazează pe rezoluția A.393(X) sau A.233(VII);
6. nu a fost aprobat
Instalația de prelucrare a fost aprobată în conformitate cu
rezoluția A.444(XI)
Aparatul pentru măsurarea conținutului de hidrocarburi
1. a fost aprobat în conformitate cu rezoluția A.393(X);
2. a fost aprobat în conformitate cu rezoluția MEPC.60(33);
3. a fost aprobat în conformitate cu rezoluția MEPC.107(49).
Debitul maxim al instalației este ..................................... m3/h
Scutire de la prevederile regulii 14:
Nava este scutită de aplicarea cerințelor regulii 14.1 sau 14.2,
în conformitate cu regula 14.5.
Nava este angajată exclusiv în voiaje în interiorul uneia
sau mai multor zone speciale: ...................................................
Nava este certificată conform Codului internațional pentru
siguranța navelor de mare viteză și a fost angajată
într-un serviciu regulat pe o perioadă de 24 de ore, dar fără
a depăși 24 de ore

o

Nava este prevăzută cu tanc(uri) de colectare pentru păstrarea
la bord a tuturor apelor de santină conținând hidrocarburi, după
cum urmează:

o

o
o
o

o
o
o
o
o
o
o
o
o
o

o

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Identificarea
tancului

Amplasarea tancului
Coastele
(de la ) — (la)

Poziție laterală

Volum
(m3)

Volum total: ………………….……. m3
3. Mijloace pentru păstrarea și eliminarea reziduurilor de hidrocarburi (șlamuri)
(regula 12) și tanc(uri) de colectare a apelor de santină*)
3.1.

Nava este prevăzută cu tancuri de reziduuri (șlamuri) de hidrocarburi după cum
urmează:

Identificarea
tancului

Amplasarea tancului
Coastele
(de la ) — (la)

Poziție laterală

Volum
(m3)

Volum total: ………………….……. m3
3.2.
3.2.1.
3.2.2.
3.2.3.
3.2.4.
3.3.

Mijloace pentru eliminarea reziduurilor, suplimentar față de dotarea cu tancuri de
reziduuri:
Incinerator pentru reziduuri de hidrocarburi, capacitate ...……………..l/h
o
Căldare auxiliară adecvată arderii reziduurilor de hidrocarburi …………
o
Tanc pentru amestecarea reziduurilor de hidrocarburi cu
combustibilul lichid; capacitate ………………………………....................m3
o
Alte mijloace acceptabile: ………...........................…………………………
o
Nava este prevăzută cu tanc(uri) de colectare pentru păstrarea la bord a apelor de
santină conținând hidrocarburi, după cum urmează:

Identificarea
tancului

Amplasarea tancului
Coastele

Volum
Poziție laterală

(m3)

(de la ) — (la)
4. Racord standard de evacuare

Volum total: ………………….……. m3

(regula 13)
4.1.

Nava este prevăzută cu o tubulatură pentru evacuarea reziduurilor
din santinele compartimentului de mașini și a șlamurilor de hidrocarburi
la instalațiile de primire, care este dotată cu un racord
standard de evacuare în conformitate cu regula 13 ………………………

o

5. Plan de urgență de bord contra poluării cu hidrocarburi /poluării marine
(regula 37)
5.1.
5.2.

Nava este prevăzută cu un plan de urgență de bord contra poluării
cu hidrocarburi în conformitate cu regula 37 ………………………………
Nava este prevăzută cu un plan de urgență de bord contra poluării
marine în conformitate cu regula 37.3 ………………………………………

o
o

6. Dispense
6.1.

Administrația a acordat navei dispense de la cerințele capitolului 3
din Anexa I la Convenție, în conformitate cu regula 3.1, la acele
puncte prevăzute în paragraful (paragrafele)..................................…
.............................................................................................................…………
..................................................................................……… din această Fișă

o

*) Tancul (tancurile) de colectare apă de santină nu sunt cerute de Convenție, înregistrările în tabel conform
paragrafului 3.3 se fac în mod voluntar.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
7. Echivalențe (regula 5)
7.1.

Administrația a aprobat echivalențe pentru anumite cerințe din
Anexa I la acele puncte prevăzute în paragraful (paragrafele)..........
.................................................................................................................
.................................................................................... din această Fișă

o

SE CERTIFICĂ PRIN PREZENTA că această Fișă este exactă din toate punctele de vedere.
Emisă la ………………………………………
(Locul emiterii Fișei)

.....................…......
(Data emiterii)

..........................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate
legal să emită Fișa)

(Sigiliul sau ștampila autorității emitente, după caz)

FORMULAR B
Supliment la Certificatul internațional de prevenire a poluării cu hidrocarburi
(Certificat IOPP)
FIȘA DE CONSTRUCȚIE ȘI ECHIPAMENT PENTRU PETROLIERE
în conformitate cu prevederile Anexei I la Convenția internațională din 1973 pentru
prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978 referitor la
aceasta (denumită în continuare Convenția).
Note:
1. Acest formular se utilizează pentru primele două tipuri de nave conform clasificării din
Certificatul IOPP, și anume îpetrolier“ și înavă, alta decât petrolier, prevăzută cu tancuri de marfă,
cărora li se aplică prevederile regulii 2.2 din Anexa I la Convenție“. Pentru cel de-al treilea tip de
nave conform clasificării din Certificatul IOPP, se utilizează Formularul A.
2. Această Fișă trebuie să fie permanent anexată Certificatului IOPP. Certificatul IOPP trebuie
să fie oricând disponibil la bordul navei.
3. Fișa originală trebuie redactată cel puțin în limba engleză, franceză sau spaniolă. Dacă se
utilizează și o limbă oficială a țării emitente, aceasta trebuie să prevaleze în cazul unui litigiu sau
dezacord.
4. Înregistrările în casete se fac, după caz, prin inserarea simbolului (x) pentru răspunsurile
îda“ și îaplicabil“ sau a simbolului (—) pentru răspunsurile înu“ și înu se aplică“.
5. Dacă nu se prevede altfel, regulile menționate în această Fișă se referă la regulile din
Anexa I la Convenție, iar rezoluțiile se referă la acelea adoptate de Organizația Maritimă
Internațională.
1.

Caracteristicile navei

1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
1.6.
1.7.
1.8.
1.8.1.
1.8.2.

Numele navei ……………………………………………….................
Numărul sau literele distinctive ……………………….....................
Portul de înmatriculare ………………………………………………..
Tonajul brut ……………………………………………………………..
Capacitatea de transport a navei: ……………………...………….. (m3)
Deadweightul navei ……………………………………….…………... (tone) (regula 1.23)
Lungimea navei ………………………………………………………... (m) (regula 1.19)
Data construcției:
Data contractului de construcție ………………………..…………...
Data la care a fost pusă chila sau la care nava
s-a aflat într-un stadiu similar de construcție ………..…………...
Data livrării ……………………………………………………………...

1.8.3.

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
1.9.
1.9.1.
1.9.2.
1.9.3.
1.10.
1.10.1.
1.10.2.
1.10.3.
1.11.
1.11.1.
1.11.2.
1.11.3.
1.11.4.
1.11.5.
1.11.6.
1.11.7.
1.11.8.

1.11.9.

Transformări importante (dacă este cazul):
Data contractului de transformare ………………………………….....
Data la care a început transformarea …………………………….....
Data încheierii transformării …………………………………………....
Întârziere neprevăzută la livrare:
Nava a fost acceptată de către Administrație ca
înavă livrată la 31 decembrie 1979 sau înainte de această dată“
conform regulii 1.28.1 datorită întârzierii neprevăzute la livrare
Nava a fost acceptată de către Administrație ca
înavă livrată la 1 iunie 1982 sau înainte de această dată“
conform regulii 1.28.3 datorită întârzierii neprevăzute la livrare
Nu se cere ca nava să îndeplinească prevederile regulii 26
datorită întârzierii neprevăzute la livrare
Tipul navei:
Petrolier pentru transportul țițeiului
Navă pentru transportul produselor petroliere
Navă pentru transportul produselor petroliere, care nu transportă
combustibil lichid sau combustibil diesel greu, așa cum se prevede
în regula 20.2, sau ulei de ungere
Petrolier pentru transportul țițeiului/produselor petroliere
Navă pentru transport combinat
Navă, alta decât petrolier, prevăzută cu tancuri de marfă care
intră sub incidența regulii 2.2 din Anexa I la Convenție
Petrolier destinat transportului de produse prevăzute în regula 2.4
Nava care a fost desemnată drept îpetrolier pentru transportul
țițeiului“ și care operează cu instalație de spălare cu țiței (COW)
este de asemenea desemnată drept înavă pentru transportul
produselor petroliere“ care operează cu tancuri de balast curat (CBT),
pentru care a fost emis, de asemenea un Certificat IOPP distinct
Nava care a fost desemnată drept înavă pentru transportul
produselor petroliere“ care operează cu tancuri de balast curat (CBT)
este de asemenea desemnată drept îpetrolier pentru transportul
țițeiului“ și care operează cu instalație de spălare cu țiței (COW),
pentru care a fost emis, de asemenea un Certificat IOPP distinct

2.

Transportul apei de balast în tancurile de combustibil lichid:
Nava este autorizată, în condiții normale, să transporte apă de
balast în tancurile de combustibil lichid
Tipul echipamentului de filtrare a hidrocarburilor instalat:
Echipament de filtrare a hidrocarburilor (15 ppm)
(regula 14.6)
Echipament de filtrare a hidrocarburilor (15 ppm) prevăzut cu
dispozitiv de alarmă și dispozitiv de oprire automată (regula 14.7)
Standarde de aprobare:
Echipamentul de separare/filtrare:
a fost aprobat în conformitate cu rezoluția A.393(X);
a fost aprobat în conformitate cu rezoluția MEPC.60(33);
a fost aprobat în conformitate cu rezoluția MEPC.107(49);
a fost aprobat în conformitate cu rezoluția A.233(VII);
a fost aprobat în conformitate cu standardele naționale
care nu se bazează pe rezoluția A.393(X) sau A.233(VII);
nu a fost aprobat.
Instalația de prelucrare a fost aprobată în conformitate cu
rezoluția A.444(XI)
Aparatul pentru măsurarea conținutului de hidrocarburi:
a fost aprobat în conformitate cu rezoluția A.393(X);
a fost aprobat în conformitate cu rezoluția MEPC.60(33);
a fost aprobat în conformitate cu rezoluția MEPC.107(49).
Debitul maxim al instalației este ................................................…… m3/h
Scutire de la prevederile regulii 14:
Nava este scutită de aplicarea cerințelor regulii 14.1 sau 14.2
în conformitate cu regula 14.5.
Nava este angajată exclusiv în voiaje în interiorul unei
sau mai multor zone speciale: ……………………………............…..

o
o
o
o
o
o
o
o
o

o

o

Echipament pentru controlul evacuărilor
de hidrocarburi din santinele compartimentului de mașini și
din tancurile de combustibil lichid (regulile 16 și 14)

2.1.
2.1.1.

o

2.2.
2.2.1.
2.2.2.
2.3.
2.3.1.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
2.3.2.
2.3.3.
1.
2.
3.
2.4.
2.5.
2.5.1.

o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o

o

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
2.5.2.

Nava este prevăzută cu tanc(uri) de colectare pentru păstrarea
la bord a tuturor apelor de santină conținând hidrocarburi,
după cum urmează:

Identificarea
tancului

Amplasarea tancului
Coastele
(de la ) — (la)

Poziție laterală

o
Volum
(m3)

Volum total: ………………….……. m3
2.5.3.

În locul tancului(lor) de colectare nava este prevăzută cu instalații
pentru transferul apei de santină în tancul de decantare

o

3.

Mijloace pentru păstrarea și eliminarea reziduurilor de hidrocarburi (șlamuri)
(regula 12) și tanc(uri) de colectare a apelor de santină*)

3.1.

Nava este prevăzută cu tancuri de reziduuri de hidrocarburi
(șlamuri) după cum urmează:

Identificarea
tancului

Amplasarea tancului
Coastele
(de la ) — (la)

Poziție laterală

Volum
(m3)

Volum total: ………………….……. m3
3.2.
3.2.1.
3.2.2.
3.2.3.
3.2.4.
3.3.

Mijloace prevăzute pentru eliminarea reziduurilor suplimentar față
de dotarea cu tancuri de reziduuri (șlamuri):
Incinerator pentru reziduuri de hidrocarburi, capacitate ……..l/h
Căldare auxiliară adecvată arderii reziduurilor de hidrocarburi
Tanc pentru amestecarea reziduurilor de hidrocarburi cu
combustibilul lichid, capacitate ……………………...............m3
Alte mijloace acceptabile:
Nava este prevăzută cu tanc(uri) de colectare pentru păstrarea
la bord a apelor de santină conținând hidrocarburi,
după cum urmează:

Identificarea
tancului

Amplasarea tancului
Coastele
(de la ) — (la)

Poziție laterală

o
o
o
o

Volum
(m3)

Volum total: ………………….……. m3
4.
4.1.

5.
5.1.
5.1.1.
5.1.2.
5.1.3.

Racord standard de evacuare
(regula 13)
Nava este prevăzută cu o tubulatură pentru evacuarea reziduurilor
din santinele compartimentului de mașini și a șlamurilor de hidrocarburi
la instalațiile de primire, care este dotată cu un racord
standard de evacuare în conformitate cu regula 13
Construcție (regulile 18, 19, 20, 23, 26, 27 și 28)
În conformitate cu cerințele regulii 18, se cere ca nava:
să fie prevăzută cu tancuri de balast separat (SBT), care corespund
cerințelor referitoare la amplasarea protectivă (PL) și cu o instalație
de spălare cu țiței (COW)
să fie prevăzută cu tancuri de balast separat (SBT), care corespund
cerințelor referitoare la amplasare protectivă (PL)
să fie prevăzută cu tancuri de balast separat (SBT)

o

o
o
o

*) Tancul (tancurile) de colectare apă de santină nu sunt cerute de Convenție, înregistrările în tabel conform
paragrafului 3.3 se fac în mod voluntar.

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
5.1.4.
5.1.5.
5.1.6.
5.2.
5.2.1.
5.2.2.

5.2.3.
Tanc

să fie prevăzută cu tancuri de balast separat (SBT) sau
cu o instalație de spălare cu țiței (COW)
să fie prevăzută cu tancuri de balast separat (SBT) sau
cu tancuri de balast curat (CBT)
nu se cere ca nava să îndeplinească cerințele regulii 18
Tancurile de balast separat (SBT):
Nava este prevăzută cu tancuri de balast separat (SBT)
în conformitate cu regula 18
Nava este prevăzută cu tancuri de balast separat (SBT) în
conformitate cu regula 18, care sunt amplasate protectiv (PL)
în conformitate cu regulile de la 18.12 până la 18.15
Tancurile de balast separat (SBT) sunt distribuite după cum urmează:
Volum (m3)

Tanc

o
o
o

o

o

Volum (m3)

Volum total:……………………………….. m3
5.3
5.3.1.

5.3.2.
Tanc

Tancuri destinate balastului curat (CBT):
Nava este prevăzută cu tancuri destinate balastului curat (CBT) în
conformitate cu regula 18.8 și poate fi operată ca navă pentru
transportul produselor petroliere
Tancurile destinate balastului curat (CBT) sunt distribuite după cum urmează:
Volum (m3)

Tanc

o

Volum (m3)

Volum total:……………………………….. m3
5.3.3.
5.3.4.
5.3.5.
5.4.
5.4.1.
5.4.2.

5.4.3.
5.4.4.

5.5.
5.5.1.

5.5.2.
5.6.
5.6.1.
5.6.2.

Nava a fost dotată cu un Manual de operarare a tancurilor
destinate balastului curat, valabil, care este datat ……………........
Nava are instalații de tubulaturi și de pompare comune, pentru
balastarea tancurilor destinate balastului curat (CBT) și manipularea
hidrocarburilor marfă
Nava are instalații de tubulaturi și de pompare independente pentru
balastarea tancurilor destinate balastului curat (CBT)
Spălarea cu țiței (COW):
Nava este echipată cu o instalație de spălare cu țiței (COW) în
conformitate cu regula 33
Nava este echipată cu o instalație de spălare cu țiței (COW) în
conformitate cu regula 33 dar eficiența instalației nu a fost
confirmată conform cerințelor regulii 33.1 și paragrafului 4.2.10
din Specificațiile revizuite pentru instalațiile de spălare cu țiței COW
(rezoluția A.446(XI), așa cum a fost amendată prin rezoluțiile
A.497(XII) și A.897(21))
Nava a fost dotată cu un Manual privind echipamentul și operarea
instalației de spălare cu țiței, valabil, care este datat ………..………..
Nava nu trebuie, dar este echipată cu o instalație de spălare cu
țiței (COW) în conformitate cu criteriile de siguranță din Specificațiile
revizuite pentru instalațiile de spălare cu țiței (COW) (rezoluția A.446(XI)
așa cum a fost amendată prin Rezoluțiile A.497(XII) și A.897(21))
Scutire de la regula 18:
Nava este angajată exclusiv în voiaje între ....................................
………………………………………………………………………………..
în conformitate cu regula 2.5 și, ca urmare, este scutită de la
îndeplinirea cerințelor regulii 18
Nava operează cu amenajări speciale de balast în conformitate cu
regula 18.10 și, ca urmare, este scutită de la îndeplinirea cerințelor
regulii 18
Dispunerea tancurilor de marfă și limitarea dimensiunilor lor
(regula 26):
Nava trebuie să fie construită conform cerințelor regulii 26 și
îndeplinește aceste cerințe
Nava trebuie să fie construită conform cerințelor regulii 26.4 și
îndeplinește aceste cerințe (vezi regula 2.2)

o

o
o

o

o
o

o

o

o

o
o

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
5.7.
5.7.1.

5.8.7.
5.8.8.
1.
2.
3.
5.8.9.
5.9.
5.9.1.

Compartimentare și stabilitate (regula 28):
Nava trebuie să fie construită conform cerințelor regulii 28 și
îndeplinește aceste cerințe
Informațiile și datele cerute conform regulii 28.5 au fost predate
navei, într-o formă aprobată
Nava trebuie să fie construită conform cerințelor regulii 27 și
îndeplinește aceste cerințe
Informațiile și datele cerute conform regulii 27 pentru navele de
transport combinat au fost predate navei sub forma unei proceduri
scrise, aprobată de către Administrație
Construcția cu dublu corp:
Nava trebuie construită conform regulii 19 și îndeplinește
cerințele din:
paragraful (3) (construcția cu dublu corp)
paragraful (4) (nave cisternă cu punte intermediară și pereți
laterali dubli)
paragraful (5) (altă metodă aprobată de Comitetul pentru
Protecția Mediului Marin)
Nava trebuie construită conform cerințelor regulii 19.6 (cerințe
privind dublul fund) și îndeplinește aceste cerințe
Nava nu trebuie să satisfacă cerințele regulii 19
Nava este supusă prevederilor regulii 20 și:
trebuie să îndeplinească prevederile paragrafelor 2 până la 5, 7
și 8 ale regulii 19 și regulii 28 în ceea ce privește paragraful 28.6
cel mai târziu la...........................................................................……
poate să-și continue operarea conform regulii 20.5 până la ....….
poate să-și continue operarea conform regulii 20.7 până la ....….
Nava nu trebuie să satisfacă cerințele regulii 20
Nava este supusă prevederilor regulii 21 și:
trebuie să îndeplinească prevederile regulii 21.4
cel mai târziu la...................................................................................
poate să-și continue operarea conform regulii 21.5 până la .........
poate să-și continue operarea conform regulii 21.6.1 până la ......
poate să-și continue operarea conform regulii 21.6.2 până la ......
i s-a acordat dispensă de la respectarea prevederilor regulii 21
în conformitate cu regula 21.7.2
Nava nu este supusă prevederilor regulii 21
Nava este supusă prevederilor regulii 22 și:
îndeplinește cerințele regulii 22.2
îndeplinește cerințele regulii 22.3
îndeplinește cerințele regulii 22.5
Nava nu este supusă prevederilor regulii 22
Aptitudinea navei de a preveni scurgerile accidentale de hidrocarburi
Nava îndeplinește cerințele regulii 23

6.

Păstrarea hidrocarburilor la bord (regulile 29, 31 și 32)

6.1.

Instalația de supraveghere continuă și control ale evacuărilor de
hidrocarburi:
Nava se încadrează în categoria de petroliere ……………………..
conform definiției din rezoluția A.496(XII) sau A.586(14)
(se elimină după caz)
Instalația de supraveghere continuă și control al evacuărilor de
hidrocarburi a fost aprobată conform rezoluției MEPC.108(49)

5.7.2.
5.7.3.
5.7.4.
5.8.
5.8.1.
1.
2.
3.
5.8.2.
5.8.3.
5.8.4.
1.
2.
3.
5.8.5.
5.8.6.
1.
2.
3.
4.
5.

6.1.1.
6.1.2.
6.1.3.
1.
2.
3.
6.1.4.
1.
2.
6.1.5.

1.
2.

Instalația cuprinde:
o unitate de control
un ordinator
un calculator
Instalația este:
prevăzută cu un dispozitiv de blocare a pornirii
prevăzută cu un dispozitiv automat de oprire
Aparatul pentru măsurarea conținutului de hidrocarburi este
aprobat conform prevederilor rezoluției A.393(X) sau
A.586(14) sau MEPC.108(49) (se elimină după caz)
ca fiind adecvat pentru:
țiței
produse negre

o
o
o
o

o
o
o
o
o

o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o

o
o
o
o
o
o
o

o
o

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
3.
4.
6.1.6.
6.2.
6.2.1.

1.
2.
3.
4.
6.2.2.
6.3.
6.3.1.

6.4.
6.4.1.
6.4.2.
6.5.
6.5.1.
1.
2.
3.

produse albe
substanțe lichide nocive similare hidrocarburilor, care sunt
indicate în documentul anexat la certificat
Nava a fost prevăzută cu un manual de operare a instalației de
supraveghere continuă și control al evacuărilor de hidrocarburi
Tancuri de decantare:
Nava este prevăzută cu …………………....... tanc(uri) destinat(e)
reziduurilor având o capacitate totală de .…………………….. m3,
care reprezintă ……………………......………% din capacitatea de
transport hidrocarburi, în conformitate cu:
regula 29.2.3
regula 29.2.3.1
regula 29.2.3.2
regula 29.2.3.3
Tancuri de marfă au fost destinate ca tancuri de decantare
Detectoare de suprafață de separație hidrocarburi/apă:
Nava este echipată cu detectoare de suprafață de separație
hidrocarburi/apă, aprobate conform prevederilor rezoluției
MEPC.5(XIII)
Acordarea de dispense de la regulile 29, 31 și 32:
Navei i s-a acordat dispensă de la îndeplinirea cerințelor regulilor
29, 31 și 32 în conformitate cu regula 2.4
Navei i s-a acordat dispensă de la îndeplinirea cerințelor regulilor
29, 31 și 32 în conformitate cu regula 2.2
Scutire de la prevederile regulii:
Nava este scutită de aplicarea cerințelor regulilor 31 și 32,
în conformitate cu regula 3.5. Nava este angajată exclusiv în:
voiaje specifice conform regulii 2.5: …………………………………..
………………………………………………………………………………..
voiaje în interiorul unei sau mai multor zone speciale ……………
………………………………………………………………………………..
voiaje la mai puțin de 50 mile marine depărtare de uscatul cel mai
apropiat, în afara zonei/zonelor speciale, cu o durată de 72 de ore
sau mai puțin, limitate la: ………………………………………………
……………………………………………………………………………….

7.

Orificiile de evacuare peste bord pentru balast separat sunt amplasate:
deasupra liniei de plutire
sub linia de plutire
Orificiile de evacuare peste bord pentru balast curat,
altele decât manifodul de evacuare, sunt amplasate*):
deasupra liniei de plutire
sub linia de plutire
Orificiile de evacuare peste bord pentru balast murdar sau ape
contaminate cu hidrocarburi provenite din tronsonul tancurilor de marfă,
altele decât manifoldul de evacuare, sunt amplasate:
Deasupra liniei de plutire
Sub linia de plutire, cu instalațiile de deviere parțială a efluentului
în conformitate cu regula 30.6.5
Sub linia de plutire
Drenarea hidrocarburilor din pompele de marfă și tubulaturile
pentru hidrocarburi (regulile 30.4 și 30.5):
Mijloace pentru drenarea tuturor pompelor de marfă și a
tubulaturilor pentru hidrocarburi la terminarea descărcării mărfii:
drenaje ce pot fi evacuate într-un tanc de marfă sau într-un tanc
de reziduuri

o
o

o
o
o
o
o

o

o
o

o
o

o

Instalații de pompare, de tubulaturi și de evacuare (regula 30)

7.1.
7.1.1.
7.1.2.
7.2.

o

7.2.1.
7.2.2.
7.3.

7.3.1.
7.3.2.
7.3.3.
7.4.
7.4.1.
1.

2.

pentru evacuarea la uscat este prevăzută o conductă specială
cu diametru mic

*) Vor fi indicate numai acele orificii care pot fi supravegheate.

o
o

o
o

o
o
o

o

o

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
8.

Plan de urgență de bord contra poluării cu hidrocarburi/marine
(regula 37)

8.1.

Nava este prevăzută cu un plan de urgență de bord contra poluării
cu hidrocarburi în conformitate cu regula 37
Nava este prevăzută cu un plan de urgență de bord contra poluării
marine în conformitate cu regula 37.3

8.2.
9.

Administrația a acordat navei dispensă de la cerințele capitolului 3
din Anexa I la Convenție în conformitate cu regula 3.1 la
acele puncte prevăzute în paragraful (paragrafele) .........................
…………………………………………………......……din această Fișă

o

Dispense

9.1.

o

10.

Echivalențe (regula 5)

10.1.

Administrația a aprobat echivalențe pentru anumite cerințe din
Anexa I la acele puncte prevăzute în paragraful (paragrafele) ......
…………………………........................................... din această Fișă

o

o

SE CERTIFICĂ PRIN PREZENTA că această Fișă este exactă din toate punctele de vedere.
Emisă la ………………………………………
(Locul emiterii Fișei)

.....................…......
(Data emiterii)

..........................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate
legal să emită Fișa)

(Sigiliul sau ștampila autorității emitente, după caz)

APENDICE III
MODEL DE JURNAL DE ÎNREGISTRARE A HIDROCARBURILOR
JURNAL DE ÎNREGISTRARE A HIDROCARBURILOR
PARTEA I — Operațiuni în compartimentul de mașini
(Toate navele)

Numele navei: ...........................................................................................................................
Numărul sau literele distinctive:…….........................................................................................
Tonajul brut: ..............................................................................................................................
Perioada de la: .........................................

până la: ....................................................

Notă: Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I trebuie să fie prevăzut la toate
petrolierele cu tonajul brut de 150 și mai mult și la toate navele cu tonajul brut de 400 și mai
mult, altele decât petrolierele, pentru înregistrarea operațiunilor pertinente în compartimentul de
mașini. Pentru petroliere, de asemenea, trebuie să fie prevăzut Jurnalul de înregistrare a
hidrocarburilor, partea a II-a pentru înregistrarea operațiunilor pertinente privind marfa/balastul.
Introducere
Următoarele pagini ale acestei secțiuni conțin o listă completă de informații asupra
operațiunilor efectuate în compartimentul de mașini care trebuie, după caz, consemnate în Jurnalul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
de înregistrare a hidrocarburilor, partea I în conformitate cu regula 17 din Anexa I la Convenția
internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată de
Protocolul din 1978 referitor la aceasta (MARPOL 73/78). Informațiile au fost grupate pe
operațiuni, fiecare operațiune fiind indicată printr-o literă de cod.
Când se consemnează în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I, data, codul
operațiunii și numărul rubricii trebuie să fie înscrise în coloanele corespunzătoare, iar informațiile
cerute trebuie înregistrate în ordinea cronologică a operațiunilor, în spațiile goale.
Mențiunile corespunzătoare fiecărei operațiuni încheiate trebuie să fie datate și semnate de
ofițerul sau ofițerii responsabil/i. Fiecare pagină completată trebuie să fie semnată de comandatul
navei.
Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I conține multe referiri la cantitățile de
hidrocarburi. Precizia limitată a instrumentelor de măsură aferente tancurilor, variațiile datorate
temperaturii și reziduurile care aderă la pereți, vor afecta exactitatea citirilor. Mențiunile din
Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I ar trebui să fie interpretate în consecință.
În cazul unei evacuări de hidrocarburi accidentale sau excepționale, circumstanțele și
motivele evacuării trebuie să fie consemnate în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I.
Orice defectare a echipamentului de filtrare a hidrocarburilor trebuie să fie consemnată în
Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I.
Consemnările în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I, pentru navele care posedă
un Certificat IOPP, trebuie să fie făcute cel puțin în engleză, franceză sau spaniolă. Dacă
înregistrările se fac și în limba națională oficială a statului al cărui pavilion nava este autorizată
să-l arboreze, atunci, în cazul unui litigiu sau dezacord, această limbă trebuie să prevaleze.
Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I trebuie să fie păstrat într-un astfel de loc
încât în orice moment să fie pus la dispoziție imediat pentru inspecție și, cu excepția cazului
navelor remorcate fără echipaj, trebuie să fie păstrat la bordul navei. Acest Jurnal trebuie să fie
păstrat timp de trei ani de la data ultimei consemnări.
Autoritatea competentă a Guvernului unei părți la Convenție poate inspecta Jurnalul de
înregistrare a hidrocarburilor, partea I de la bordul oricărei nave căreia i se aplică prezenta Anexă
în timp ce nava se află într-unul dintre porturile sau terminalele sale în larg și poate face o copie
după orice consemnare din acest jurnal și poate solicita comandantului navei să certifice
valabilitatea acestei copii. Orice copie astfel făcută și certificată de comandantul navei ca o copie
fidelă a unei consemnări din Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I va fi admisă în orice
proceduri juridice ca dovadă a faptelor specificate în consemnare. Inspecția unui Jurnal de
înregistrare a hidrocarburilor, partea I și preluarea unei copii certificate de către autoritatea
competentă în virtutea acestui paragraf trebuie să se efectueze cât mai expeditiv posibil fără a
cauza navei întârzieri excesive.

LISTA INFORMAȚIILOR CARE SE CONSEMNEAZĂ
(A)

Balastarea sau curățarea tancurilor de combustibil lichid

1.
2.

Identificarea tancului (tancurilor) balastate.
Dacă a fost curățat de când a conținut ultima dată hidrocarburi și, dacă nu, felul
hidrocarburilor transportate anterior.
Operațiunile de curățare:
poziția navei și ora începerii și ora terminării curățării;
identificarea tancului sau tancurilor care au fost curățate printr-una sau altă
metodă (clătire completă, dămfuire, curățare cu produse chimice; tipul și
cantitatea, în m3, de produse chimice utilizate);
identificarea tancului (tancurilor) în care au fost transferate apele de curățare.
Balastarea:
poziția navei și ora începerii și ora terminării balastării;
cantitatea de balast, în m3, dacă tancurile nu sunt curățate.

3.
1.
2.
3.
4.
1.
2.
(B)

Evacuarea balastului murdar sau a apelor de curățare din tancurile de
combustibil lichid la care se referă secțiunea (A)

5.
6.
7.
8.
9.

Identificarea tancului (tancurilor).
Poziția navei la începutul evacuării.
Poziția navei la terminarea evacuării.
Viteza (vitezele) navei în timpul evacuării.
Metoda de evacuare:
prin echipament de 15 ppm;
la instalații de primire.
Cantitatea evacuată, în m3.

1.
2.
10.

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
(C)

Colectarea și eliminarea reziduurilor de hidrocarburi (șlamuri și alte reziduuri de
hidrocarburi)

11.

Colectarea reziduurilor de hidrocarburi.
Cantitate de reziduuri de hidrocarburi (șlamuri și alte reziduuri de hidrocarburi)
păstrată la bord. Cantitatea va fi înregistrată săptămânal1): (Aceasta înseamnă că
înregistrarea cantității de hidrocarburi trebuie să se facă o dată pe săptămână
dacă voiajul durează mai mult de o săptămână)
— identificarea tancului (tancurilor) …………………………..
— capacitatea tancului (tancurilor) …………………………...
m3
— cantitatea totală păstrată …………………………………..
m3;
Metode de eliminare a reziduurilor.
Precizarea cantității de reziduuri de hidrocarburi eliminate, indicarea tancului sau
a tancurilor golite și cantitatea păstrată, în m3:
evacuate la instalații de primire (identificarea portului)2);
transferate într-unul sau mai multe tancuri (indicarea tancurilor și a conținutului lor
total);
incinerate (indicarea duratei totale a operațiunii);
altă metodă (precizarea acesteia).

1.
2.
3.
12.

1.
2.
3.
4.
(D)

Evacuarea neautomată peste bord sau eliminarea în alt mod a apei de santină
care s-a acumulat în compartimentul de mașini

13.
14.
15.
1.
2.
3.

Cantitatea evacuată sau eliminată, în metri cubi.3)
Orele evacuării sau eliminării (începutul și sfârșitul operațiunii).
Metoda de evacuare sau de eliminare:
prin echipament de 15 ppm (indicați poziția la începutul și sfârșitul operațiunii);
la instalații de primire (identificarea portului)2);
transfer într-un tanc de decantare sau de colectare (indicarea tancului (tancurilor);
precizarea cantității totale păstrate în tanc (tancuri)).

(E)

Evacuarea automată peste bord sau eliminarea în alt mod a apei de santină care
s-a acumulat în compartimentul de mașini

16.

18.

Ora și poziția navei atunci când instalația a fost pusă automat în funcțiune pentru
evacuarea peste bord printr-un echipament de 15 ppm.
Ora la care instalația a fost pusă automat în funcțiune pentru transferul apei de
santină în tancul de colectare (identificarea tancului).
Ora la care instalația a fost pusă manual în funcțiune.

(F)

Starea tehnică a echipamentului de filtrare hidrocarburi

19.
20.
21.

Ora la care s-a defectat instalația.4)
Ora la care instalația a fost repusă în funcțiune.
Cauzele defectării.

(G)

Evacuări accidentale sau excepționale de hidrocarburi

22.
23.
24.
25.

Ora la care s-au produs.
Locul sau poziția navei în momentul producerii.
Cantitatea aproximativă și felul hidrocarburilor.
Circumstanțele evacuării sau scurgerilor, motivele acestora și observații generale.

17.

1) Tancurile menționate în secțiunea 3.1 a Formularelor A și B ale Suplimentelor la Certificatul IOPP utilizate
pentru șlamuri.
2) Comandantul navei ar trebui să obțină de la personalul de exploatare a instalației de primire, care include
barje și camioane-cisternă, o chitanță sau un certificat care să indice cantitatea transferată de ape de spălare a tancurilor,
de balast murdar, de reziduuri sau amestecuri de apă cu hidrocarburi, precum și ora și data transferului. Această chitanță
sau acest certificat, dacă este anexat la Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I, poate să ajute comandantului
navei să dovedească că nava sa nu a fost implicată într-un presupus caz de poluare. Chitanța sau certificatul ar trebui
păstrat împreună cu Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea I.
3) În cazul evacuării sau al eliminării apelor de santină din tancul/tancurile de colectare, se declară identitatea și
capacitatea tancului/tancurilor de colectare, precum și cantitatea păstrată în tancurile de colectare.
4) Starea tehnică a echipamentului de filtrare hidrocarburi include și starea dispozitivelor de alarmă și oprire
automată, dacă este cazul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
(H)

Buncherarea cu combustibil lichid și uleiuri de ungere în vrac

26.
1.
2.
3.

Buncherare:
Locul buncherării.
Ora buncherării.
Tipul și cantitatea
(indicați cantitatea
(tancuri)).
Tipul și cantitatea
[indicați cantitatea
(tancuri)].

4.

(I)

de combustibil lichid și identificarea tancului sau tancurilor
adăugată, în tone, și cantitatea totală conținută în tanc
uleiului de ungere și identificarea tancului sau tancurilor
adăugată, în tone, și cantitatea totală conținută în tanc

Procedee de operare suplimentare și observații generale

Numele navei …………………………………………………………………
Numărul sau literele distinctive ……………………………………………
OPERAȚIUNI EFECTUATE ÎN COMPARTIMENTUL DE MAȘINI
Data

Cod
(litera)

Rubrica
(numărul)

Înregistrarea operațiunilor/semnătura
ofițerului responsabil

Semnătura comandantului …………………................................................
JURNAL DE ÎNREGISTRARE A HIDROCARBURILOR
PARTEA a II-a — Operațiuni privind marfa/balastul
(Petroliere)
Numele navei: ..........................................................................................................
Numărul sau literele
distinctive: ................................................................................................................
Tonajul brut: .............................................................................................................
Perioada de la: .................................................. până la: ..................................................
Notă: Toate petrolierele cu tonajul brut de 150 și mai mult trebuie să fie prevăzute cu
Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea a II-a, pentru înregistrarea operațiunilor pertinente
privind marfa/balastul. Astfel de petroliere trebuie, de asemenea, să fie prevăzute cu Jurnalul de
înregistrare a hidrocarburilor, partea I, pentru înregistrarea operațiunilor pertinente în compartimentul
de mașini.

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Introducere
Următoarele pagini ale acestei secțiuni conțin o listă completă de informații cu privire la
operațiunile de manipulare a mărfii și balastului care trebuie, după caz, consemnate în Jurnalul de
înregistrare a hidrocarburilor, partea II, în conformitate cu regula 36 din Anexa I la Convenția
internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată de
Protocolul din 1978 referitor la aceasta (MARPOL 73/78). Informațiile au fost grupate pe
operațiuni, fiecare operațiune fiind indicată printr-o literă de cod.
Când se consemnează în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor partea a II-a, data, codul
operațiunii și numărul rubricii trebuie să fie înscrise în coloanele corespunzătoare, iar informațiile
cerute trebuie înregistrate în ordinea cronologică a operațiunilor în spațiile goale.
Mențiunile corespunzătoare fiecărei operațiuni încheiate trebuie să fie datate și semnate de
ofițerul sau ofițerii responsabili. Fiecare pagină completată trebuie să fie contrasemnată de
comandantul navei.
În ceea ce privește petrolierele angajate în voiaje specifice în conformitate cu regula 2.5 din
Anexa I la MARPOL 73/78, informațiile corespunzătoare consemnate în Jurnalul de înregistrare a
hidrocarburilor, partea a II-a trebuie să fie confirmate de autoritatea competentă a statului portului*).
Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea II conține multe referiri la cantitățile de
hidrocarburi. Precizia limitată a instrumentelor de măsură aferente tancurilor, variațiile datorate
temperaturii și reziduurile care aderă la pereți, vor afecta exactitatea citirilor. Mențiunile din
Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea a II-a ar trebui să fie interpretate în consecință.
În cazul unei evacuări de hidrocarburi accidentale sau excepționale, circumstanțele și
motivele evacuării trebuie să fie consemnate în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea a II-a.
Orice defectare a instalației de supraveghere continuă și de control ale evacuărilor de hidrocarburi
trebuie să fie consemnată în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor partea II.
Consemnările în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea a II-a, pentru navele care
posedă un Certificat IOPP, trebuie să fie făcute cel puțin în engleză, franceză sau spaniolă. Dacă
înregistrările se fac și în limba națională oficială a statului al cărui pavilion nava este autorizată
să-l arboreze, atunci, în cazul unui litigiu sau dezacord, această limbă trebuie să prevaleze.
Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea a II-a trebuie să fie păstrat într-un astfel de loc
încât în orice moment să fie pus la dispoziție imediat pentru inspecție și, cu excepția cazului
navelor remorcate, fără echipaj, trebuie să fie păstrat la bordul navei. Acest Jurnal trebuie să fie
păstrat timp de trei ani de la data ultimei consemnări.
Autoritatea competentă a Guvernului unei părți la Convenție poate inspecta Jurnalul de
înregistrare a hidrocarburilor, partea a II-a de la bordul oricărei nave căreia i se aplică prezenta
Anexă în timp ce nava se află într-unul dintre porturile sau terminalele sale în larg și poate face
o copie după orice consemnare din acest jurnal și poate solicita comandantului navei să certifice
valabilitatea acestei copii. Orice copie astfel făcută și certificată de comandantul navei ca o copie
fidelă a unei consemnări din Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea a II-a va fi admisă în
orice proceduri juridice ca dovadă a faptelor specificate în consemnare. Inspecția unui Jurnal de
înregistrare a hidrocarburilor, partea a II-a și preluarea unei copii certificate de către autoritatea
competentă în virtutea acestui paragraf trebuie să fie efectuate cât mai expeditiv posibil fără a
cauza navei întârzieri excesive.

LISTA INFORMAȚIILOR CARE SE CONSEMNEAZĂ
(A)

Încărcarea hidrocarburilor marfă

1.
2.
3.

Locul încărcării.
Felul hidrocarburilor încărcate și identificarea tancului (tancurilor).
Cantitatea totală de hidrocarburi încărcată [precizați cantitatea adăugată, în m3 la
15˚C, și conținutul total al tancului (tancurilor), în m3].

(B)

Transferul intern al încărcăturii de hidrocarburi în timpul voiajului

4.

Identificarea tancului (tancurilor):
de la:
la: (precizați cantitatea transferată și cantitatea totală conținută în tanc (tancuri), în m3).
A fost (au fost) tancul (tancurile) de la 4.1 golit(e)? (Dacă nu, menționați cantitatea
păstrată, în m3).

1.
2.
5.

*) Această frază ar trebui să se introducă numai în Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor pentru un petrolier
angajat într-un voiaj specific.

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
(C)

Descărcarea hidrocarburilor marfă

6.
7.
8.

Locul descărcării.
Identificarea tancului (tancurilor) descărcat(e).
A fost (au fost) tancul (tancurile) golit(e)? (Dacă nu, precizați cantitatea păstrată).

(D)

Spălarea cu țiței (numai pentru navele cisternă echipate cu instalație de spălare
cu țiței)
(Se va completa pentru fiecare tanc spălat cu țiței)

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Portul unde s-a efectuat spălarea cu țiței sau poziția navei dacă spălarea s-a
efectuat între două porturi de descărcare.
Identificarea tancului (tancurilor) spălate1).
Numărul de mașini utilizate.
Ora de începere a spălării.
Metoda de spălare folosită2).
Presiunea în magistralele utilizate pentru spălare.
Ora terminării sau opririi spălării.
Indicarea metodei de stabilire dacă tancul (tancurile) a(u) fost uscat(e).
Observații3).

(E)

Balastarea tancurilor de marfă

18.
19.
1.
2.
3.

Poziția navei la începutul și terminarea balastării.
Operațiuni de balastare:
identificarea tancului (tancurilor) balastate;
ora de începere și terminare a balastării;
cantitatea de balast primit. Indicați cantitatea totală de balast pentru fiecare tanc
utilizat în timpul operațiunii, în m3.

(F)

Balastarea tancurilor destinate balastului curat [numai la navele cisternă cu
tancuri destinate balastului curat (CBT)]

20.
21.

26.

Identificarea tancului (tancurilor) balastat(e).
Poziția navei când a fost încărcată în tancul (tancurile) de balast curat apă
pentru spălare cu jet de apă sau pentru balastarea navei pentru intrare în port.
Poziția navei când pompa (pompele) și tubulaturile au fost golite în tancul de
decantare.
Cantitatea de apă cu hidrocarburi rezultată din spălarea tubulaturilor, transferată
în tancul (tancurile) de decantare sau într-un tanc (în niște tancuri) de marfă în
care reziduurile care se decantează sunt în prealabil păstrate. [Identificați tancul
(tancurile)]. Precizați cantitatea totală, în m3.
Poziția navei în momentul când a încărcat apă de balast suplimentar în tancul
(tancurile) destinate balastului curat.
Ora și poziția navei în momentul când au fost închise valvulele de separare a
tancurilor de balast curat de tubulaturile de marfă și de cele de golire.
Cantitatea de balast curat luată la bord, în m3.

(G)

Curățarea tancurilor de marfă

27.
28.
29.
30.
31.
1.
2.

Identificarea tancului (tancurilor) curățat(e).
Portul sau poziția navei.
Durata curățării.
Metoda de curățăre4).
Reziduurile după spălarea tancurilor sunt transferate în:
instalațiile de primire (indicați portul și cantitatea, în m3)5); și
tancul (tancurile) de decantare sau tancul (tancurile) de marfă destinat(e) ca tanc
(tancuri) de decantare (identificați tancul (tancurile); precizați cantitatea transferată
și cantitatea totală, în m3.

22.
23.

24.
25.

1) Dacă nu este posibil să se utilizeze simultan, conform Manualului de operare și echipament, toate mașinile de
spălare cu care este dotat un anumit tanc, trebuie să fie precizată secțiunea spălată cu țiței (de ex. tanc central nr. 2,
secțiunea prova).
2) Indicați dacă metoda de spălare folosită este într-o singură etapă sau în mai multe etape, conform Manualului
de operare și echipament. Dacă se utilizează metoda cu mai multe etape, indicați arcul vertical descris de mașina de
spălare și numărul de treceri în care acest arc este parcurs în timpul acestei etape stabilite a programului.
3) Dacă programele indicate în Manualul de exploatare și echipament nu sunt respectate, motivele trebuie
menționate în rubrica îObservații“.
4) Stropirea manuală cu furtunul, spălarea cu mașina și/sau spălarea chimică. Când curățarea este chimică,
produsele chimice respective și cantitatea utilizată trebuie să fie menționate.
5) Comandantul navei ar trebui să obțină de la personalul de exploatare a instalației de primire, care include
barje și camioane-cisternă, o chitanță sau un certificat care să indice cantitatea transferată de ape de spălare a tancurilor,
de balast murdar, de reziduuri sau amestecuri de apă cu hidrocarburi, precum și ora și data transferului. Această chitanță
sau acest certificat, dacă este anexat la Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea a II-a, poate să ajute comandantului
navei să dovedească faptul că nava sa nu a fost implicată într-un presupus caz de poluare. Chitanța sau certificatul ar
trebui păstrat împreună cu Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea a II-a.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
(H)

Evacuarea balastului murdar

32.
33.
34.
35.
36.
37.

Identificarea tancului (tancurilor).
Ora și poziția navei la începutul evacuării în mare.
Ora și poziția navei la terminarea evacuării în mare.
Cantitatea evacuată în mare, în m3.
Viteza (vitezele) navei în timpul evacuării.
Instalația de supraveghere continuă și control ale evacuării a fost în funcțiune în
timpul evacuării?
Au fost verificate cu regularitate efluentul și suprafața apei în locurile de
evacuare?
Cantitatea de apă cu hidrocarburi transferată în tancul (tancurile) de decantare
(identificarea tancului (tancurilor) de decantare. Precizați cantitatea totală, în m3).
Evacuarea în instalațiile de primire de la uscat (indicați portul și precizați
cantitatea evacuată, în m3)5)

38.
39.
40.
(I)

Evacuarea apelor din tancurile de decantare în mare

41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.

Identificarea tancurilor de decantare.
Durata de decantare de la ultima transferare a reziduurilor, sau
Durata de decantare de la ultima evacuare.
Ora și poziția navei la începutul evacuării.
Ulajul conținutului total la începutul evacuării.
Ulajul suprafeței de separație hidrocarburi/apă la începutul evacuării.
Evacuarea principală: cantitatea evacuată, în m3 și rata de evacuare, în m3/oră.
Evacuarea finală: cantitatea evacuată, în m3 și rata de evacuare, în m3/oră.
Ora și poziția navei la terminarea evacuării.
A fost în funcțiune instalația de supraveghere continuă și control ale evacuării în
timpul evacuării?
Ulajul suprafeței de separație hidrocarburi/apă la terminarea evacuării, în m.
Viteza (vitezele) navei în timpul evacuării.
Au fost verificate cu regularitate efluentul și suprafața apei în locurile de
evacuare?
Confirmarea că toate valvulele corespunzătoare de pe instalația de tubulaturi a
navei au fost închise la terminarea evacuării din tancurile de decantare.

51.
52.
53.
54.
(J)

Eliminarea reziduurilor și amestecurilor de hidrocarburi care nu au fost eliminate altfel

55.
56.
57.
1.
2.
3.

Identificarea tancului (tancurilor).
Cantitatea eliminată din fiecare tanc (precizați cantitatea păstrată, în m3).
Metoda de eliminare:
la instalații de primire (identificați portul și indicați cantitatea evacuată)5);
amestecate cu marfa (indicați cantitatea);
transferate în alt(e) tanc(uri) [identificați tancul (tancurile); indicați cantitatea
transferată și cantitatea totală conținută în tanc (tancuri), în m3]; și
altă metodă (specificați care); precizați cantitatea eliminată, în m3.

4.
(K)

Evacuarea balastului curat conținut în tancurile de marfă

58.
59.
60.
61.

Poziția navei la începutul evacuării balastului curat.
Identificarea tancului (tancurilor) din care se face evacuarea.
A(u) fost tancul (tancurile) golit (golite) la terminarea evacuării?
Poziția navei la terminarea evacuării, dacă este diferită față de cea indicată la
poziția 58.
Au fost verificate cu regularitate efluentul și suprafața apei în locurile de
evacuare?

62.
(L)

Evacuarea balastului din tancurile destinate balastului curat (numai la navele
cisternă cu tancuri destinate balastului curat (CBT))

63.
64.
65.
66.
1.
2.
67.

Identificarea tancului (tancurilor) din care se face evacuarea.
Ora și poziția navei la începutul evacuării balastului curat în mare.
Ora și poziția navei la terminarea evacuării în mare.
Cantitatea evacuată, în m3:
în mare; sau
la o instalație de primire (identificați portul) 5).
Au existat unele indicii de contaminare cu hidrocarburi a apei de balast înainte
sau în timpul evacuării în mare?
A fost supravegheat conținutul efluentului evacuat cu aparatul de măsurare a
conținutului de hidrocarburi?

68.

5) Comandantul navei ar trebui să obțină de la personalul de exploatare a instalației de primire, care include
barje și camioane-cisternă, o chitanță sau un certificat care să indice cantitatea transferată de ape de spălare a tancurilor,
de balast murdar, de reziduuri sau amestecuri de apă cu hidrocarburi, precum și ora și data transferului. Această chitanță
sau acest certificat, dacă este anexat la Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea a II-a, poate să ajute comandantului
navei să dovedească faptul că nava sa nu a fost implicată într-un presupus caz de poluare. Chitanța sau certificatul ar
trebui păstrat împreună cu Jurnalul de înregistrare a hidrocarburilor, partea a II-a.

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
69.

Ora și poziția navei în momentul când valvulele de separare a tancurilor
destinate balastului curat de tubulatura de marfă și de tubulatura de golire au
fost închise la terminarea debalastării.

(M)

Starea tehnică a instalației de supraveghere continuă și control ale evacuărilor
de hidrocarburi

70.
71.
72.

Ora defectării instalației.
Ora la care instalația a fost repusă în funcțiune.
Cauzele defectării.

(N)

Evacuări accidentale sau excepționale de hidrocarburi

73.
74.
75.
76.

Ora la care s-au produs.
Portul sau poziția navei în momentul producerii.
Cantitatea aproximativă, în m3, și felul hidrocarburilor.
Circumstanțele evacuării sau scurgerilor, motivele acestora și observații generale.

(O)

Procedee de operare suplimentare și observații generale

PETROLIERE ANGAJATE ÎN VOIAJE SPECIFICE
(P)

Încărcarea apei de balast

77.
78.
79.
80.

Identificarea tancului (tancurilor) balastat(e).
Poziția navei în momentul balastării.
Cantitatea totală de balast încărcată, în m3.
Observații.

(Q)

Redistribuirea apei de balast la bordul navei

81.

Motivele redistribuirii.

(R)

Evacuarea apei de balast la instalația de primire

82.
83.
84.
85.

Portul (porturile) unde a fost evacuată apa de balast.
Numele sau desemnarea instalației de primire.
Cantitatea totală de apă de balast evacuată, în m3.
Data, semnătura și ștampila funcționarului autorității portuare.

Numele navei …………………………………………………………………
Numărul sau literele distinctive ……………………………………………

OPERAȚIUNI PRIVIND MARFA/BALASTUL (PETROLIERE)
Data

Cod
(litera)

Rubrica
(numărul)

Înregistrarea operațiunilor/semnătura
ofițerului responsabil

Semnătura comandantului …………………................................................

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
ANEXA Nr. 2

REZOLUȚIA MEPC.118(52)
Adoptată la 15 octombrie 2004
AMENDAMENTE LA
ANEXA LA PROTOCOLUL DIN 1978 REFERITOR LA
CONVENȚIA INTERNAȚIONALĂ DIN 1973 PENTRU PREVENIREA
POLUĂRII DE CĂTRE NAVE
(Anexa II revizuită la MARPOL 73/78)
Comitetul pentru Protecția Mediului Marin,
amintind articolul 38(a) al Convenției privind crearea Organizației Maritime Internaționale
referitor la funcțiile Comitetului pentru Protecția Mediului Marin (Comitetul) conferite acestuia prin
convențiile internaționale pentru prevenirea și controlul poluării marine,
luând notă de articolul 16 din Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de
către nave (denumită în continuare Convenția din 1973) și articolul VI al Protocolului din 1978
referitor la Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave (denumit în
continuare Protocolul din 1978), care specifică împreună procedura de amendare a Protocolului din
1978 și conferă organismului corespunzător al Organizației funcția de examinare și adoptare a
amendamentelor la Convenția din 1973, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978
(MARPOL 73/78),
luând în considerare textul Anexei II revizuite la MARPOL 73/78,
1. Adoptă în conformitate cu articolul 16(2)(b), (c) și (d) al Convenției din 1973, Anexa II
revizuită la MARPOL 73/78, al cărei text este dat în anexa la prezenta rezoluție;
2. Stabilește, în conformitate cu articolul 16(2)(f)(iii) al Convenției din 1973, că Anexa II
revizuită la MARPOL 73/78 se va considera ca fiind acceptată la 1 iulie 2006, în afară de cazul
în care, înainte de această dată, cel puțin o treime din Părți sau Părțile a căror flotă comercială
cumulată reprezintă cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale, vor fi notificat
Organizației obiecțiile lor cu privire la amendamente;
3. Invită părțile să ia notă de faptul că, în conformitate cu articolul 16(2)(g)(ii) al Convenției
din 1973, Anexa II revizuită la MARPOL 73/78 va intra în vigoare la 1 ianuarie 2007, după
acceptarea sa conform paragrafului 2 de mai sus;
4. Solicită Secretarului General, în conformitate cu articolul 16(2)(e) al Convenției din 1973,
să transmită tuturor părților la MARPOL 73/78 copii certificate ale prezentei rezoluții și ale textului
Anexei II revizuite la MARPOL 73/78 conținută în anexă; și
5. Solicită în plus Secretarului General să transmită copii ale acestei rezoluții și ale Anexei
sale membrilor Organizației care nu sunt Părți la MARPOL 73/78.
CAPITOLUL 1 — GENERALITĂȚI
Regula 1
Definiții
În sensul prezentei Anexe:
1. Dată de aniversare înseamnă ziua și luna fiecărui an care vor corespunde datei de
expirare a Certificatului internațional de prevenire a poluării pentru transportul substanțelor lichide
nocive în vrac.
2. Tubulatura aferentă înseamnă tubulatura care face legătura dintre punctul de aspirație
dintr-un tanc de marfă și racordul pentru joncțiunea la țărm, utilizat pentru descărcarea mărfii, și
include întreaga tubulatură a navei, pompele și filtrele care sunt în legătură directă cu tubulatura
de descărcare a mărfii.
3. Apa de balast
Balast curat înseamnă apa de balast transportată într-un tanc care, de la ultima dată la care
a fost folosit pentru a transporta o încărcătură conținând o substanță din categoria X, Y sau Z, a
fost curățat minuțios și reziduurile rezultate din această operațiune au fost evacuate, iar tancul a
fost golit în conformitate cu prevederile corespunzătoare din prezenta anexă.
Balast separat înseamnă apa de balast introdusă într-un tanc destinat permanent transportului
de balast sau de mărfuri, altele decât hidrocarburi sau substanțe lichide nocive în sensul diferitelor
definiții din anexele la prezenta Convenție, și care este complet izolat de instalația de marfă și de
combustibil lichid.
4. Coduri chimice
Codul pentru produse chimice în vrac înseamnă Codul pentru construcția și echipamentul navelor
pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase, adoptat de Comitetul pentru Protecția
Mediului Marin al Organizației prin rezoluția MEPC.20(22), așa cum a fost amendat de
Organizație, cu condiția ca aceste amendamente să fie adoptate și să intre în vigoare în
conformitate cu prevederile articolului 16 al prezentei Convenții cu privire la procedurile de
amendare aplicabile unui apendice la o anexă.

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Codul internațional pentru produse chimice în vrac înseamnă Codul internațional pentru
construcția și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase, adoptat
de Comitetul pentru Protecția Mediului Marin al Organizației prin rezoluția MEPC.19(22), așa cum
a fost amendat de Organizație, cu condiția ca aceste amendamente să fie adoptate și să intre în
vigoare în conformitate cu prevederile articolului 16 al prezentei Convenții cu privire la procedurile
de amendare aplicabile unui apendice la o anexă.
5. Adâncimea apei înseamnă adâncimea trecută pe hartă.
6. În marș înseamnă că nava se află în marș pe mare urmând un curs sau cursuri, inclusiv
deviația de la cea mai scurtă rută directă, care, în măsura în care este practic posibil în scopul
navigației, va determina răspândirea oricărei evacuări pe o suprafață din mare atât de extinsă cât
este practic posibil de realizat.
7. Substanțe lichide înseamnă acele substanțe a căror presiune absolută a vaporilor nu
depășește 0,28 MPa la o temperatură de 37,8șC.
8. Manual înseamnă Manualul privind metodele și instalațiile navei pentru evacuare, în
conformitate cu modelul dat în apendicele 6 la prezenta Anexă.
9. Uscatul cel mai apropiat. Termenul îde la uscatul cel mai apropiat“ înseamnă de la linia de
bază care servește la determinarea mării teritoriale a teritoriului respectiv în conformitate cu
dreptul internațional; totuși, în sensul prezentei Convenții, expresia îde la uscatul cel mai apropiat“ pe
coasta de nord-est a Australiei înseamnă de la o linie trasă dintr-un punct al coastei Australiei cu:
latitudinea 11ș00’S și longitudinea 142ș08’E
până la punctul cu latitudinea 10ș35’S, longitudinea 141ș55’E
și apoi între următoarele puncte:
latitudine 10ș00’S, longitudine 142ș00’E
latitudine 09ș10’S, longitudine 143ș52’E
latitudine 09ș00’S, longitudine 144ș30’E
latitudine 10ș41’S, longitudine 145ș00’E
latitudine 13ș00’S, longitudine 145ș00’E
latitudine 15ș00’S, longitudine 146ș00’E
latitudine 17ș30’S, longitudine 147ș00’E
latitudine 21ș00’S, longitudine 152ș55’E
latitudine 24ș30’S, longitudine 154ș00’E
și apoi până la punctul:
latitudine 24ș42’S și longitudine 153ș15’E pe coasta Australiei.
10. Substanță lichidă nocivă înseamnă orice substanță indicată în coloana îCategoria de
poluare“ de la capitolul 17 sau 18 din Codul internațional pentru produse chimice în vrac sau care
este clasată cu titlu provizoriu, conform prevederilor regulii 6.3, ca intrând sub incidența Categoriei
X, Y sau Z.
11. PPM înseamnă ml/m3.
12. Reziduuri înseamnă orice substanță lichidă nocivă care rămâne și trebuie să fie eliminată.
13. Amestec de reziduuri cu apă înseamnă reziduuri în care a fost adăugată apă în orice
scop (de exemplu curățare tanc, balastare, evacuare ape de santină).
14. Construcția navei
14.1. Navă construită înseamnă o navă a cărei chilă a fost pusă sau care este într-un stadiu
similar de construcție. O navă transformată în navă cisternă pentru produse chimice, indiferent de
data construcției, trebuie să fie considerată ca navă cisternă pentru produse chimice construită la
data la care a început transformarea. Această prevedere privind transformarea nu trebuie să se
aplice la modificarea unei nave care îndeplinește toate condițiile ce urmează:
1. nava este construită înainte de 1 iulie 1986; și
2. nava deține un certificat în conformitate cu Codul pentru produse chimice în vrac prin
care este autorizată să transporte numai acele produse stabilite prin Cod ca fiind
substanțe care prezintă numai riscul de poluare.
14.2. Stadiu similar de construcție înseamnă stadiul în care:
1. începe construcția ce se poate identifica cu o navă specifică; și
2. a început asamblarea acelei nave, incluzând cel puțin 50 de tone sau 1% din masa
estimată a materialului pentru toate elementele de construcție a corpului, luându-se
valoarea mai mică dintre acestea.
15. Solidificare/nesolidificare
15.1. Substanță care se solidifică înseamnă o substanță lichidă nocivă care:
1. în cazul unei substanțe al cărei punct de topire este inferior temperaturii de 15oC, se
află la o temperatură cu cel mult 5oC deasupra punctului său de topire în timpul
descărcării; sau
2. în cazul unei substanțe al cărei punct de topire este egal sau superior temperaturii de
15oC, se află la o temperatură cu cel mult 10oC deasupra punctului său de topire în
timpul descărcării.
15.2. Substanță care nu se solidifică înseamnă o substanță lichidă nocivă care nu este o
substanță care se solidifică.
16. Navă cisternă
1. Navă cisternă pentru produse chimice înseamnă o navă construită sau adaptată pentru
transportul în vrac al oricărui produs lichid inclus în lista din capitolul 17 din Codul
internațional pentru produse chimice în vrac;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
2. Navă cisternă pentru NLS înseamnă o navă construită sau adaptată pentru a transporta
o încărcătură de substanțe lichide nocive în vrac și include îpetrolierele“, așa cum sunt
definite în Anexa I la prezenta Convenție, atunci când acestea sunt certificate ca apte
să transporte o încărcătură completă sau parțială de substanțe lichide nocive în vrac.
17. Vâscozitate
1. Substanță cu vâscozitate mare înseamnă o substanță lichidă nocivă din Categoria X sau
Y a cărei vâscozitate este mai mare sau egală cu 50 mPa.s la temperatura de
descărcare.
2. Substanță cu vâscozitate mică înseamnă o substanță lichidă nocivă care nu este o
substanță cu vâscozitate mare.
Regula 2
Domeniul de aplicare
1. Dacă nu se prevede în mod expres altfel, prevederile prezentei Anexe se aplică tuturor
navelor certificate ca apte să transporte substanțe lichide nocive în vrac.
2. Dacă o marfă, care se supune prevederilor Anexei I la prezenta Convenție, este
transportată într-un tanc al unei nave cisternă pentru NLS, se aplică, de asemenea, cerințele
corespunzătoare din Anexa I la prezenta Convenție.
Regula 3
Exceptări
1. Cerințele din prezenta Anexă cu privire la evacuare nu trebuie să se aplice evacuării în
mare a substanțelor lichide nocive sau a amestecurilor care conțin astfel de substanțe atunci când
o astfel de evacuare:
1. este necesară în scopul asigurării siguranței navei sau pentru salvarea vieții omenești
pe mare; sau
2. rezultă dintr-o avarie a navei sau a echipamentului acesteia:
1. cu condiția să fi fost luate toate măsurile rezonabile de precauție după producerea
avariei sau descoperirea evacuării, în scopul prevenirii sau reducerii la minim a
evacuării; și
2. cu excepția cazului în care proprietarul sau comandantul a acționat fie cu intenția
de a provoca o daună, fie din neglijență și cunoscând că ar putea rezulta o daună;
sau
3. este aprobată de către Administrație, fiind utilizată în scopul combaterii evenimentelor
specifice de poluare pentru a reduce la minim daunele provocate prin poluare. Orice
evacuare de acest fel trebuie să fie supusă aprobării de către guvernul sub a cărui
jurisdicție se intenționează producerea evacuării.
Regula 4
Dispense
1 Referitor la amendamentele privind cerințele de transport ca urmare a reclasificării unei
substanțe, trebuie să se aplice următoarele:
1. dacă un amendament la prezenta Anexă, la Codul internațional pentru produse chimice în
vrac și Codul pentru produse chimice în vrac implică modificări ale structurii sau
echipamentelor și instalațiilor ca urmare a creșterii exigenței cerințelor pentru transportul
anumitor substanțe, Administrația poate modifica sau amâna pentru o perioadă de timp
specificată, aplicarea unui astfel de amendament la navele construite înainte de data
intrării în vigoare a respectivului amendament, dacă aplicarea imediată a unui astfel de
amendament este considerată nerațională sau practic nerealizabilă. O astfel de
derogare trebuie să fie stabilită în funcție de fiecare substanță;
2. Administrația, care acordă o derogare de la aplicarea unui amendament conform
prezentului paragraf, trebuie să transmită Organizației un raport cuprinzând detalii
despre nava sau navele respective, mărfurile pentru care nava este certificată ca aptă
să le transporte, activitatea de comerț în care fiecare navă este angajată și justificarea
derogării, în scopul difuzării la părțile la Convenție pentru informarea acestora și, dacă
este cazul, pentru luarea măsurilor corespunzătoare; cu privire la această derogare,
trebuie să se facă o mențiune în Certificatul prevăzut în regula 7 sau 9 din prezenta
Anexă;
3. Prin exceptare de la cele de mai sus, o Administrație poate acorda dispensă de la
cerințele de transport prevăzute în regula 11 navelor certificate ca apte să transporte
uleiuri vegetale identificate individual și indicate în nota de picior de la pagina
corespunzătoare din capitolul 17 al Codului IBC, cu condiția ca nava să respecte
următoarele condiții:
1. sub rezerva prevederilor prezentei reguli, nava cisternă pentru NLS trebuie să
respecte toate cerințele pentru nava de tipul 3 așa cum se prevede în Codul IBC,
cu excepția celor referitoare la amplasarea tancurilor de marfă;

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
2. conform prezentei reguli, tancurile de marfă trebuie să fie amplasate la următoarele
distanțe față de bordaj. Întregul tronson al tancurilor de marfă trebuie să fie protejat
cu tancuri de balast sau spații altele decât tancurile care transportă hidrocarburi,
după cum urmează:
1. tancurile sau spațiile laterale trebuie să fie dispuse astfel încât tancurile de marfă
să fie amplasate înspre interior față de linia teoretică a tablei învelișului bordajului
la o distanță de cel puțin 760 mm, în orice loc ar fi măsurată;
2. tancurile sau spațiile din dublu fund trebuie să fie amplasate astfel încât distanța
dintre fundul tancurilor de marfă și linia teoretică a tablelor fundului, măsurată
perpendicular pe tablele fundului, să nu fie mai mică decât B/15 (m) sau 2,0 m,
pe axa longitudinală, luându-se valoarea mai mică dintre acestea. Distanța
minimă trebuie să fie de 1 metru; și
3. certificatul corespunzător trebuie să indice dispensa acordată.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3 din prezenta regulă, nu este necesară aplicarea
prevederilor regulii 12.1 unei nave construite înainte de 1 iulie 1986 care este angajată în voiaje
limitate, stabilite de Administrație, între:
1. porturi sau terminale ale unui stat parte la prezenta Convenție; sau
2. porturi sau terminale ale statelor părți la prezenta Convenție.
3. Prevederile paragrafului 2 din prezenta regulă se vor aplica numai unei nave construite
înainte de 1 iulie 1986 dacă:
1. de fiecare dată când un tanc, care conține substanțe sau amestecuri de substanțe din
categoria X, Y sau Z, urmează a fi spălat sau balastat, acesta se spală conform unei
metode de prespălare aprobată de Administrație în conformitate cu Apendicele 6 la
prezenta Anexă, iar apa rezultată în urma spălării tancului se evacuează într-o
instalație de primire;
2. apa de la spălările ulterioare sau apa de balast este evacuată într-o instalație de
primire sau în mare în conformitate cu alte prevederi din prezenta Anexă;
3. instalațiile de primire din porturi sau de la terminale, menționate mai sus, sunt aprobate
ca fiind adecvate pentru scopul prevăzut în acest paragraf de către guvernele statelor
părți la prezenta Convenție pe al căror teritoriu sunt situate respectivele porturi sau
terminale;
4. în cazul navelor angajate în voiaje spre porturile sau terminalele aflate sub jurisdicția
altor state părți la prezenta Convenție, Administrația comunică Organizației, în scopul
difuzării la părțile la Convenție, particularitățile dispensei, pentru informarea acestora și,
dacă este cazul, pentru luarea măsurilor corespunzătoare; și
5. certificatul cerut potrivit prevederilor prezentei Anexe poartă confirmarea că nava este
angajată numai în astfel de voiaje limitate.
4. Pentru o navă ale cărei caracteristici constructive și de operare sunt astfel încât nu implică
balastarea tancurilor de marfă, iar spălarea tancurilor de marfă este cerută numai pentru reparații
sau andocare, Administrația poate acorda dispense de la aplicarea prevederilor regulii 12 cu
condiția îndeplinirii tuturor condițiilor care urmează:
1. concepția, construcția și echipamentul navei sunt aprobate de Administrație ținându-se
cont de activitatea căreia îi este destinată nava;
2. orice efluent care provine de la spălarea tancurilor, ce poate fi efectuată înaintea unei
reparații sau andocări, este evacuat într-o instalație de primire atestată de Administrație;
3. certificatul cerut conform prezentei Anexe indică următoarele:
1. fiecare tanc de marfă este certificat să transporte un număr limitat de substanțe
care sunt asemănătoare, care pot fi transportate succesiv în același tanc fără
curățare intermediară; și
2. particularitățile dispensei;
4. nava are un Manual aprobat de Administrație; și
5. în cazul navelor angajate în voiaje spre porturi sau terminale aflate sub jurisdicția altor
state părți la prezenta Convenție, Administrația comunică Organizației, în scopul difuzării
la părțile la Convenție, particularitățile dispensei, pentru informarea acestora și, dacă
este cazul, luarea măsurilor corespunzătoare.
Regula 5
Echivalențe
1. Administrația poate permite montarea la bordul unei nave a oricăror instalații, materiale,
dispozitive sau aparate, ca înlocuitoare ale celor prevăzute în prezenta Anexă, dacă aceste
instalații, materiale, dispozitive sau aparate sunt cel puțin la fel de eficace ca cele prevăzute de
prezenta Anexă. Totuși, Administrația nu poate să autorizeze să fie substituite, ca echivalente,
normele de proiectare și construcție prevăzute în regulile din prezenta Anexă, prin metode de
operare care au ca scop să controleze evacuările de substanțe lichide nocive.
2. Administrația care permite conform prevederilor paragrafului 1 din prezenta regulă, o
instalație, un material, un dispozitiv sau un aparat ca înlocuitor al celor prevăzute în prezenta
Anexă, trebuie să comunice Organizației detalii cu privire la acestea în scopul difuzării la părțile la
Convenție pentru informarea acestora și, dacă este cazul, pentru luarea măsurilor
corespunzătoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
3. Prin exceptare de la prevederile paragrafelor 1 și 2 din prezenta regulă, construcția și
echipamentul navelor pentru transport gaze lichefiate, care sunt autorizate să transporte substanțe
lichide nocive menționate în Codul navelor pentru transport gaze aplicabil, trebuie să fie considerate
a fi echivalente cu construcția și echipamentul care corespund cerințelor prevăzute în regulile 11
și 12 din prezenta Anexă, cu condiția ca nava pentru transport gaze să respecte următoarele
condiții:
1. să dețină un Certificat de conformitate așa cum se indică în Codul navelor pentru
transport gaze aplicabil navelor autorizate să transporte gaze lichefiate în vrac;
2. să dețină un Certificat internațional de prevenire a poluării pentru transportul substanțele
lichide nocive în vrac, prin care se certifică faptul că nava pentru transport gaze poate
transporta numai acele substanțe lichide nocive stabilite și indicate în Codul navelor
pentru transport gaze, aplicabil;
3. să fie prevăzută cu instalații de balast separat;
4. să fie prevăzută cu instalații de pompare și de tubulaturi care, în conformitate cu
cerințele Administrației, să garanteze faptul că reziduurile de marfă rămase în tanc și în
tubulatura sa aferentă după descărcare nu depășesc cantitatea corespunzătoare de
reziduuri prevăzută la regula 12.1, 12.2 sau 12.3; și
5. să aibă un Manual, aprobat de către Administrație, care să asigure faptul că în timpul
operării nu se va produce amestecul reziduurilor de marfă cu apă și că reziduurile de
marfă nu vor rămâne în tanc după aplicarea metodelor de ventilare prevăzute în
Manual.
CAPITOLUL 2 — CLASIFICAREA ÎN CATEGORII A SUBSTANȚELOR LICHIDE NOCIVE
Regula 6
Clasificarea în categorii și lista substanțelor lichide nocive și a altor substanțe
1. Pentru aplicarea regulilor prezentei Anexe, substanțele lichide nocive sunt împărțite în
patru categorii, după cum urmează:
1. Categoria X: Substanțe lichide nocive care, dacă sunt evacuate în mare în cursul
operațiunilor de curățare a tancurilor sau de debalastare ar prezenta un risc grav
pentru resursele marine sau sănătatea oamenilor și, în consecință, justifică interzicerea
evacuărilor în mediul marin;
2. Categoria Y: Substanțe lichide nocive care, dacă sunt evacuate în mare în cursul
operațiunilor de curățare a tancurilor sau de debalastare ar prezenta un risc pentru
resursele marine sau pentru sănătatea oamenilor, sau ar cauza daune pitorescului
locurilor sau altor utilizări legitime ale mării și, în consecință, justifică restricția cu privire
la calitatea și cantitatea evacuărilor în mediul marin;
3. Categoria Z: Substanțe lichide nocive care, dacă sunt evacuate în mare în cursul
operațiunilor de curățare a tancurilor sau de debalastare ar prezenta un risc minor
pentru resursele marine sau sănătatea oamenilor și, în consecință, justifică restricții mai
puțin stringente cu privire la calitatea și cantitatea evacuărilor în mediul marin;
4. Alte substanțe: substanțele indicate cu OS (alte substanțe) în coloana categoriei de
poluare din capitolul 18 al Codului internațional pentru produse chimice în vrac, care au
fost evaluate și s-a constatat că nu intră în categoria X, Y sau Z, așa cum s-a definit
în regula 6.1 din prezenta Anexă, deoarece, în prezent, se consideră că acestea nu
prezintă risc pentru resursele marine, sănătatea oamenilor, pitorescul locurilor sau alte
utilizări legitime ale mării atunci când sunt evacuate în mare în cursul operațiunilor de
curățare a tancurilor sau de debalastare. Evacuarea apelor de santină sau a apelor de
balast sau a altor reziduuri sau amestecuri care conțin numai substanțele din categoria
îAlte substanțe“ nu trebuie să facă obiectul vreunei cerințe din Anexă.
2. Liniile directoare pentru clasificarea în categorii a substanțelor lichide nocive sunt date în
Apendicele 1 la prezenta Anexă.
3. În cazul în care se intenționează transportul unei substanțe lichide în vrac care nu a fost
clasificată într-o categorie definită în paragrafului 1 din prezenta regulă, guvernele părților la
Convenție interesate în operațiunea intenționată trebuie să stabilească și să convină asupra unei
evaluări provizorii pentru operațiunea intenționată pe baza liniilor directoare prevăzute în paragraful
2 din prezenta regulă. Până când guvernele interesate vor ajunge la un acord deplin, substanța
nu trebuie să fie transportată. Cât mai curând posibil, dar nu mai târziu de 30 de zile după ce sa încheiat acordul, Guvernul țării de fabricare sau expediție, care a inițiat acordul respectiv,
trebuie să înștiințeze Organizația și să îi comunice informații referitoare la substanță și la
evaluarea provizorie în scopul difuzării anuale la toate părțile pentru informarea lor. Organizația
trebuie să țină un registru al tuturor acestor substanțe și al evaluării lor provizorii până în
momentul în care substanțele vor fi incluse în mod oficial în Codul IBC.

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
CAPITOLUL 3 — INSPECȚII ȘI CERTIFICARE
Regula 7
Inspectarea și certificarea navelor cisternă pentru produse chimice
Prin exceptare de la prevederile regulilor 8, 9 și 10 din prezenta Anexă, navele cisternă
pentru produse chimice care au fost inspectate și certificate de statele părți la prezenta Convenție
în conformitate cu prevederile Codului internațional pentru produse chimice în vrac sau, după caz, ale
Codului pentru produse chimice în vrac, trebuie să fie considerate că îndeplinesc prevederile
regulilor menționate mai sus, iar certificatul emis conform acestui Cod trebuie să aibă aceeași
valoare și să se bucure de aceeași recunoaștere ca și certificatul emis conform regulii 9 din
prezenta Anexă.
Regula 8
Inspecții
1. Navele care transportă substanțe lichide nocive în vrac trebuie să fie supuse inspecțiilor
specificate mai jos:
1. o inspecție inițială efectuată înainte ca nava să fie pusă în serviciu sau înainte de a i
se emite, pentru prima dată, certificatul prevăzut în regula 9 din prezenta Anexă, care
trebuie să includă o inspecție completă a structurii, echipamentelor, instalațiilor,
armăturilor, amenajărilor și materialelor sale în măsura în care nava face obiectul
prezentei Anexe. Această inspecție trebuie să permită verificarea conformității depline a
structurii, echipamentelor, instalațiilor, armăturilor, amenajărilor și materialelor cu
cerințele aplicabile din prezenta Anexă.
2. o inspecție de reînnoire efectuată la intervalele specificate de către Administrație, dar
care să nu depășească 5 ani, cu excepția cazului în care se aplică prevederile regulii
10.2, 10.5, 10.6, 10.7 din prezenta Anexă. Inspecția de reînnoire trebuie să permită
verificarea conformității depline a structurii, echipamentelor, instalațiilor, armăturilor,
amenajărilor și materialelor cu cerințele aplicabile din prezenta Anexă.
3. o inspecție intermediară efectuată în decurs de 3 luni înainte sau după a doua dată de
aniversare sau în decurs de 3 luni înainte sau după a treia dată de aniversare a
certificatului, care trebuie să înlocuiască una dintre inspecțiile anuale specificate la
paragraful 1.4 din prezenta regulă. Inspecția intermediară trebuie să permită verificarea
conformității depline a echipamentelor și instalațiilor de pompare și de tubulaturi
aferente cu cerințele aplicabile din prezenta Anexă și a stării bune de funcționare a lor.
Aceste inspecții intermediare trebuie să fie confirmate în certificatul emis conform
prevederilor regulii 9 din prezenta Anexă.
4. o inspecție anuală, efectuată în decurs de 3 luni înainte sau după fiecare dată de
aniversare a certificatului, inclusiv o inspecție generală a structurii, echipamentelor,
instalațiilor, armăturilor, amenajărilor și materialelor menționate în paragraful 1.1 din
prezenta regulă în scopul verificării că acestea au fost menținute în conformitate cu
prevederile paragrafului 3 din prezenta regulă și că rămân satisfăcătoare pentru
activitatea căreia îi este destinată nava. Aceste inspecții anuale trebuie să fie
confirmate în certificatul emis conform prevederilor regulii 9 din prezenta Anexă.
5. o inspecție suplimentară, generală sau parțială, conform circumstanțelor, trebuie să fie
efectuată după o reparație care rezultă din investigațiile prevăzute la paragraful 3 din
prezenta regulă sau ori de câte ori se efectuează reparații sau reînnoiri importante.
Inspecția trebuie să permită verificarea faptului că reparațiile sau reînnoirile necesare
s-au efectuat realmente, că materialele utilizate pentru aceste reparații sau reînnoiri și
modul de execuție a acestora sunt în toate privințele satisfăcătoare și că nava
corespunde în toate aspectele cerințelor din prezenta Anexă.
2.1 Inspecțiile navelor, în ceea ce privește aplicarea prevederilor prezentei Anexe, trebuie
să fie efectuate de funcționari ai Administrației. Totuși, Administrația poate încredința efectuarea
inspecțiilor fie inspectorilor numiți în acest scop, fie organizațiilor recunoscute de aceasta.
2.2 Organizația recunoscută, prevăzută la paragraful 2.1 al prezentei reguli, trebuie să
corespundă Liniilor directoare adoptate de Organizație prin Rezoluția A.739(18), așa cum poate fi
amendată de Organizație, și specificațiilor adoptate de Organizație prin Rezoluția A.789(19), așa
cum poate fi amendată de Organizație, cu condiția ca aceste amendamente să fie adoptate, să
fie intrate în vigoare și să aibă efect în conformitate cu prevederile articolului 16 al prezentei
Convenții referitoare la procedurile de amendare aplicabile prezentei Anexe.
2.3 O Administrație, care numește inspectori sau recunoaște organizații în scopul efectuării
inspecțiilor prevăzute la paragraful 2.1 din prezenta regulă, trebuie să împuternicească, ca minim,
orice inspector numit sau organizație recunoscută:
1. să solicite reparații la o navă; și
2. să efectueze inspecții dacă sunt cerute de autoritățile competente ale statului portului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
2.4 Administrația trebuie să notifice Organizației responsabilitățile și condițiile specifice de
autorizare delegate inspectorilor numiți sau organizațiilor recunoscute pentru a fi difuzate părților la
prezenta Convenție spre informarea funcționarilor lor.
2.5 Dacă un inspector numit sau o organizație recunoscută stabilește că starea navei sau a
echipamentului său nu corespunde în mod substanțial caracteristicilor din Certificat sau se prezintă
astfel încât nava nu este aptă pentru a ieși în mare fără a prezenta un pericol excesiv pentru
mediul marin, respectivul inspector sau respectiva organizație trebuie să se asigure imediat că se
iau măsuri de remediere și să informeze Administrația în timp util. Dacă nu se iau asemenea
măsuri corective, certificatul ar trebui retras și Administrația trebuie informată imediat; dacă nava
se află într-un port al altei părți, autoritățile competente ale statului portului trebuie să fie, de
asemenea, informate imediat. Dacă un funcționar al Administrației, un inspector numit sau o
organizație recunoscută a informat autoritățile competente ale statului portului, guvernul statului
portului respectiv trebuie să acorde acestui funcționar, inspector sau organizației respective orice
asistență necesară pentru îndeplinirea obligațiilor sale, în virtutea prezentei reguli. Dacă este cazul,
guvernul statului portului interesat trebuie să ia măsurile necesare care să asigure că nava nu va
ieși în mare sau nu va părăsi portul pentru a se îndrepta către cel mai apropiat șantier de
reparații corespunzător și disponibil atâta timp cât prezintă un pericol excesiv pentru mediul marin.
2.6 În fiecare caz, Administrația interesată trebuie să garanteze efectuarea completă și
eficiența inspecției și să se angajeze să asigure condițiile necesare pentru a fi îndeplinită această
obligație.
3.1 Starea navei și a echipamentelor sale trebuie să fie menținută astfel încât să
corespundă prevederilor prezentei Convenții pentru a se asigura că nava va fi aptă din toate
punctele de vedere să iasă în mare fără a prezenta un pericol excesiv pentru mediul marin.
3.2 După efectuarea oricărei inspecții a navei conform paragrafului 1 din prezenta regulă nu
trebuie să se mai facă nicio modificare în structura, echipamentele, instalațiile, armăturile,
amenajările sau materialele care au făcut obiectul inspecției, fără aprobarea Administrației, cu
excepția simplei înlocuiri a acestor echipamente și armături.
3.3 Ori de câte ori survine un accident la o navă sau se constată un defect care afectează
în mod substanțial integritatea navei sau eficiența sau integralitatea echipamentelor sale care fac
obiectul prezentei Anexe, comandantul sau proprietarul navei trebuie să facă un raport, cât mai
curând posibil, către Administrație, organizația recunoscută sau inspectorul numit care răspunde de
emiterea certificatului respectiv și care trebuie să întreprindă cercetări pentru a hotărî dacă este
necesară o inspecție conform paragrafului 1 din prezenta regulă. Dacă nava se află într-un port al
altei Părți, comandantul sau proprietarul trebuie să raporteze, de asemenea, imediat autorităților
competente ale Statului portului, iar inspectorul numit sau organizația recunoscută trebuie să se
asigure că un astfel de raport a fost întocmit.
Regula 9
Emiterea sau confirmarea certificatului
1. După o inspecție inițială sau o inspecție de reînnoire efectuată în conformitate cu
prevederile regulii 8 din prezenta Anexă trebuie să fie emis un Certificat internațional de prevenire
a poluării pentru transportul substanțelor lichide nocive în vrac oricărei nave destinate să transporte
substanțe lichide nocive în vrac și care efectuează voiaje spre porturi și terminale aflate sub
jurisdicția altor părți la Convenție.
2. Acest Certificat trebuie să fie emis sau, după caz, confirmat fie de Administrație, fie de
orice persoană sau organizație autorizată în mod legal de aceasta. În fiecare caz, Administrația își
asumă întreaga responsabilitate a Certificatului.
3.1 Guvernul unei Părți la Convenție poate, la cererea Administrației, să dispună inspectarea
unei nave și, dacă se convinge că prevederile prezentei Anexe sunt respectate, trebuie să emită
navei sau să autorizeze emiterea unui Certificat internațional de prevenire a poluării pentru transportul
substanțelor lichide nocive în vrac și, după caz, trebuie să confirme sau să autorizeze confirmarea
Certificatului navei, în conformitate cu prezenta Anexă.
3.2 O copie a Certificatului și o copie a raportului de inspecție trebuie să fie transmise, cât
mai curând posibil, Administrației solicitante.
3.3 Un Certificat astfel emis trebuie să conțină o declarație indicând faptul că acesta a fost
emis la solicitarea Administrației și trebuie să aibă aceeași valoare și să fie recunoscut ca
certificatul emis conform paragrafului 1 din prezenta regulă.
3.4 Niciun Certificat internațional de prevenire a poluării pentru transportul substanțelor lichide
nocive în vrac nu trebuie să fie emis unei nave care arborează pavilionul unui stat care nu este
parte la Convenție.
4. Certificatul internațional de prevenire a poluării pentru transportul substanțelor lichide nocive în
vrac trebuie să fie stabilit în forma corespunzătoare modelului dat în apendicele 3 la prezenta
Anexă și redactat cel puțin în limba engleză, franceză sau spaniolă. Dacă se utilizează și o limbă
oficială a statului al cărui pavilion nava este autorizată să-l arboreze, aceasta trebuie să prevaleze
în cazul unui litigiu sau dezacord.

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Regula 10
Durata și valabilitatea Certificatului
1. Un Certificat internațional de prevenire a poluării pentru transportul substanțelor lichide nocive
în vrac trebuie să fie emis pentru o perioadă stabilită de către Administrație, care nu trebuie să
depășească 5 ani.
2.1 Prin exceptare de la cerințele paragrafului 1 din prezenta regulă, atunci când inspecția
de reînnoire este finalizată într-o perioadă de timp de 3 luni înaintea datei de expirare a
certificatului existent, noul certificat trebuie să fie valabil de la data finalizării inspecției de reînnoire
până la o dată care nu depășește 5 ani de la data de expirare a certificatului existent.
2.2 Dacă inspecția de reînnoire este finalizată după data de expirare a certificatului existent,
noul certificat va fi valabil de la data finalizării inspecției de reînnoire până la o dată care nu
depășește 5 ani de la data de expirare a certificatului existent.
2.3 Dacă inspecția de reînnoire este finalizată cu mai mult de 3 luni înaintea datei de
expirare a certificatului existent, noul certificat trebuie să fie valabil de la data finalizării inspecției
de reînnoire până la o dată care nu depășește 5 ani de la data finalizării inspecției de reînnoire.
3. Dacă un certificat este emis pe o perioadă mai mică de 5 ani, Administrația poate
extinde valabilitatea certificatului după data de expirare până la perioada maximă specificată în
paragraful 1 din prezenta regulă, cu condiția ca inspecțiile prevăzute în regulile 8.1.3 și 8.1.4 din
prezenta Anexă, aplicabile atunci când un certificat este emis pe o perioadă de 5 ani, să fie
efectuate după caz.
4. Dacă o inspecție de reînnoire a fost finalizată și un nou certificat nu se poate emite sau
pune la dispoziția navei înaintea datei de expirare a certificatului existent, persoana sau
organizația autorizată de către Administrație poate confirma certificatul existent și acest certificat
trebuie să fie acceptat ca valabil pe o perioadă ulterioară care nu trebuie să depășească 5 luni
de la data de expirare.
5. Dacă în momentul expirării unui certificat nava nu se află într-un port în care urmează să
fie inspectată, Administrația poate extinde perioada de valabilitate a certificatului, dar această
extindere trebuie să fie acordată numai pentru a permite navei să își termine voiajul spre portul în
care urmează să fie inspectată și numai atunci când această măsură se consideră a fi oportună
și rezonabilă. Niciun certificat nu trebuie să fie extins pe o perioadă mai mare de 3 luni, iar o
navă căreia i se acordă o extindere nu trebuie, la sosirea sa în portul în care urmează să fie
inspectată, să fie îndreptățită în baza acestei extinderi să părăsească portul fără să fi obținut noul
certificat. Dacă inspecția de reînnoire este finalizată, noul certificat trebuie să fie valabil până la o
dată care nu depășește 5 ani de la data de expirare a certificatului existent înainte de acordarea
extinderii.
6. Un certificat emis unei nave care efectuează voiaje scurte, care nu a fost extins în
conformitate cu prevederile de mai sus ale prezentei reguli, poate fi extins de către Administrație
pe o perioadă de grație de maxim o lună de la data de expirare indicată în acest certificat. Dacă
inspecția de reînnoire este finalizată, noul certificat trebuie să fie valabil până la o dată care nu
depășește 5 ani de la data de expirare a certificatului existent înainte de acordarea extinderii.
7. În situații speciale, stabilite de către Administrație, nu este necesar ca valabilitatea noului
certificat să înceapă cu data de expirare a certificatului existent, așa cum este prevăzut în
paragrafele 2.2, 5 sau 6 din prezenta regulă. În aceste situații speciale, noul certificat trebuie să
fie valabil până la o dată care nu depășește 5 ani de la data finalizării inspecției de reînnoire.
8. Dacă o inspecție anuală sau intermediară este finalizată înaintea perioadei specificate în
regula 8 din prezenta Anexă, atunci:
1. data de aniversare indicată în certificat trebuie să fie înlocuită, prin înscrierea unei
mențiuni, cu o altă dată care nu va depăși 3 luni de la data la care inspecția a fost
finalizată;
2. următoarea inspecție anuală sau intermediară cerută de regula 8 din prezenta Anexă
trebuie să fie finalizată la intervalele de timp prevăzute de această regulă, utilizând
noua dată de aniversare; și
3. data de expirare poate să rămână neschimbată cu condiția ca una sau mai multe
inspecții anuale sau intermediare, după caz, să fie efectuate astfel încât intervalele
maxime dintre inspecțiile prevăzute de regula 8 din prezenta Anexă să nu fie depășite.
9. Un certificat emis conform regulii 9 din prezenta Anexă încetează să mai fie valabil în
oricare dintre următoarele cazuri:
1. dacă inspecțiile corespunzătoare nu sunt finalizate în perioadele de timp specificate
conform regulii 8.1 din prezenta Anexă;
2. dacă certificatul nu este confirmat în conformitate cu regula 8.1.3 sau 8.1.4 din
prezenta Anexă; sau
3. la transferul navei sub pavilionul altui Stat. Un nou certificat trebuie să fie emis doar
dacă Guvernul care emite noul certificat este pe deplin convins că nava respectă
cerințele regulilor 8.3.1 și 8.3.2 din prezenta Anexă. În cazul unui transfer între părți,
dacă se solicită în cadrul unei perioade de trei luni după ce a avut loc transferul,
guvernul părții sub al cărei pavilion s-a aflat anterior nava trebuie să transmită
Administrației, cât mai curând posibil, copii ale certificatului deținut de navă înainte de
transfer și, dacă sunt disponibile, copii ale rapoartelor de inspecție corespunzătoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
CAPITOLUL 4 — PROIECTARE, CONSTRUCȚIE, INSTALAȚII ȘI ECHIPAMENTE
Regula 11
Proiectarea, construcția, echipamentele și operarea navei
1. Proiectarea, construcția, echipamentele și operarea navelor autorizate să transporte
substanțele lichide nocive în vrac incluse în capitolul 17 din Codul internațional pentru produse
chimice în vrac trebuie să fie în conformitate cu prevederile următoarelor instrumente pentru a
reduce la minim evacuarea necontrolată a unor astfel de substanțe în mare:
1. Codul internațional pentru produse chimice în vrac atunci când nava cisternă pentru
produse chimice este construită la 1 iulie 1986 sau după această dată; sau
2. Codul pentru produse chimice în vrac așa cum s-a menționat la paragraful 1.7.2 din
acest Cod pentru:
1. nave al căror contract de construcție este încheiat la 2 noiembrie 1973 sau după
această dată, dar care sunt construite înainte de 1 iulie 1986, și care efectuează
voiaje spre porturi sau terminale aflate sub jurisdicția altor state părți la Convenție;
și
2. nave construite la 1 iulie 1983 sau după această dată, dar înainte de 1 iulie 1986,
care efectuează numai voiaje între porturi sau terminale din teritoriul statului al cărui
pavilion nava este autorizată să-l arboreze.
3. Codul pentru produse chimice în vrac așa cum s-a menționat la paragraful 1.7.3 din
acest Cod pentru:
1. nave al căror contract de construcție este încheiat înainte de 2 noiembrie 1973 și
care efectuează voiaje spre porturi sau terminale aflate sub jurisdicția altor state
părți la Convenție; și
2. nave construite înainte de 1 iulie 1983 care efectuează numai voiaje între porturi
sau terminale din teritoriul Statului al cărui pavilion nava este autorizată să-l
arboreze.
2. În ceea ce privește navele, altele decât navele cisternă pentru produse chimice sau
navele pentru transport gaze lichefiate autorizate să transporte substanțele lichide nocive în vrac
incluse în capitolul 17 din Codul internațional pentru produse chimice în vrac, Administrația trebuie să
stabilească, pe baza Liniilor directoare elaborate de către Organizație, măsuri corespunzătoare
pentru a se asigura că prevederile vor fi astfel încât să se reducă la minim evacuările
necontrolate ale unor astfel de substanțe în mare.
Regula 12
Instalații de pompare, de tubulaturi și de descărcare și tancuri de reziduuri
1. Fiecare navă construită înainte de 1 iulie 1986 trebuie să fie prevăzută cu o instalație de
pompare și de tubulaturi pentru a se asigura că în fiecare tanc autorizat pentru transportul
substanțelor din Categoria X sau Y și în tubulaturile aferente acestuia nu rămâne o cantitate de
reziduuri mai mare de 300 litri și că în fiecare tanc autorizat pentru transportul substanțelor din
Categoria Z și în tubulaturile aferente acestuia nu rămâne o cantitate de reziduuri mai mare de
900 litri. O încercare de funcționare trebuie să fie efectuată în conformitate cu prevederile
Apendicelui 5 la prezenta Anexă.
2. Fiecare navă construită la 1 iulie 1986 sau după această dată, dar înainte de 1 ianuarie
2007, trebuie să fie prevăzută cu o instalație de pompare și de tubulaturi pentru a se asigura că
în fiecare tanc autorizat pentru transportul substanțelor din Categoria X sau Y și în tubulaturile
aferente acestuia nu rămâne o cantitate de reziduuri mai mare de 100 litri și că în fiecare tanc
autorizat pentru transportul substanțelor din Categoria Z și în tubulaturile aferente acestuia nu
rămâne o cantitate de reziduuri mai mare de 300 litri. O încercare de funcționare trebuie să fie
efectuată în conformitate cu prevederile Apendicelui 5 la prezenta Anexă.
3. Fiecare navă construită la 1 ianuarie 2007 sau după această dată trebuie să fie
prevăzută cu o instalație de pompare și de tubulaturi pentru a se asigura că în fiecare tanc
autorizat pentru transportul substanțelor din Categoria X, Y sau Z și în tubulaturile aferente
acestuia nu rămâne o cantitate de reziduuri mai mare de 75 litri. O încercare de funcționare
trebuie să fie efectuată în conformitate cu prevederile Apendicelui 5 la prezenta Anexă.
4. La o navă, alta decât o navă cisternă pentru produse chimice, construită înainte de
1 ianuarie 2007 care nu poate respecta cerințele privind instalațiile de pompare și de tubulaturi
pentru substanțele din Categoria Z, menționate la paragrafele 1 și 2 din prezenta regulă, nu se
aplică nicio cerință referitoare la cantitate. Se consideră că prevederile sunt respectate dacă tancul
este golit cât mai mult posibil.
5. Încercările de funcționare referitoare la eficacitatea instalației de pompare, menționată în
paragrafele 1, 2 și 3 din prezenta regulă, trebuie să fie aprobate de către Administrație.
Încercările de funcționare a instalației de pompare trebuie să utilizeze apa ca mediu de încercare.
6. Navele autorizate să transporte substanțele din Categoria X, Y sau Z trebuie să aibă
unul sau mai multe orificii de evacuare imerse.

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
7. La navele construite înainte de 1 ianuarie 2007 și autorizate să transporte substanțele din
categoria Z, orificiul de evacuare imers prevăzut la paragraful 6 din prezenta regulă nu este
obligatoriu.
8. Orificiul sau orificiile de evacuare imers/imerse trebuie să fie situat/situate între limitele
tronsonului de marfă în vecinătatea gurnei și trebuie să fie construite astfel încât să se evite ca
amestecurile de reziduuri cu apă să poată să reintre în navă prin prizele de apă de mare.
9. Orificiile de evacuare imerse trebuie să fie construite astfel încât amestecurile de reziduuri
cu apă evacuate în mare să nu poată trece prin stratul de apă aderent la corpul navei. În acest
scop, dacă evacuarea se face perpendicular pe învelișul exterior al navei, diametrul minim al
orificiului de evacuare trebuie să fie reglementat de următoarea ecuație:
d =
unde:
d =
Ld =
Qd =

Qd
5Ld

diametrul minim al orificiului de evacuare (m)
distanța de la perpendiculara prova până la orificiul de evacuare (m)
debitul maxim ales la care nava poate evacua un amestec de reziduuri cu apă
prin orificiul de evacuare (m3/h).

10. În cazul în care evacuarea se efectuează sub un unghi format cu învelișul exterior al
navei, relația mai sus menționată trebuie să fie modificată înlocuind Qd cu componenta lui Qd
care este perpendiculară pe învelișul exterior al navei.
11. Tancuri de reziduuri
Deși prezenta Anexă nu impune existența tancurilor dedicate de reziduuri, acestea pot fi
necesare în cadrul anumitor metode de spălare. Tancurile de marfă pot fi utilizate ca tancuri de
reziduuri.
CAPITOLUL 5 — EVACUĂRI OPERAȚIONALE ALE REZIDUURILOR DE
SUBSTANȚE LICHIDE NOCIVE
Regula 13
Controlul evacuărilor de reziduuri de substanțe lichide nocive
Sub rezerva prevederilor regulii 3 din prezenta Anexă, controlul evacuărilor reziduurilor de
substanțe lichide nocive sau ale apei de balast, ale apelor de spălare a tancurilor sau ale altor
amestecuri care conțin astfel de substanțe trebuie să respecte următoarele cerințe.
1. Prevederi cu privire la evacuare
1.1 Se interzice evacuarea în mare a reziduurilor de substanțe din Categoria X, Y sau Z
sau de substanțe clasificate provizoriu astfel sau a apei de balast, a apei de spălare a tancurilor
sau a altor amestecuri care conțin astfel de substanțe, în afară de cazul în care aceste evacuări
se fac în deplină concordanță cu cerințele operaționale aplicabile, conținute în prezenta Anexă.
1.2 Înaintea aplicării oricărei metode de prespălare sau evacuare în conformitate cu
prevederile din prezenta regulă, tancul respectiv trebuie să fie golit la maximum conform
metodelor prevăzute în manual.
1.3 Transportul substanțelor care nu au fost clasificate, nici clasificate provizoriu sau nici
evaluate, așa cum s-a indicat în regula 6 din prezenta Anexă, sau transportul apei de balast, al
apelor de spălare a tancurilor sau al altor amestecuri care conțin reziduuri de astfel de substanțe
este interzis, ca și evacuarea în mare a acestor substanțe care rezultă dintr-un astfel de
transport.
2. Standarde de evacuare
2.1 Dacă prevederile din prezenta regulă permit evacuarea în mare a reziduurilor de
substanțe din Categoria X, Y sau Z sau a celor clasificate provizoriu astfel, sau a apei de balast,
a apei de spălare a tancurilor sau a altor amestecuri care conțin astfel de substanțe, trebuie să
se aplice următoarele standarde de evacuare:
1. nava este în marș cu o viteză de cel puțin 7 noduri în cazul navelor autopropulsate,
sau de cel puțin 4 noduri în cazul navelor nepropulsate;
2. evacuarea se efectuează sub linia de plutire prin orificiul/orificiile de evacuare
imers/imerse cu un debit care nu depășește debitul maxim pentru care orificiul de
evacuare imers este proiectat/(orificiile de evacuare imerse sunt proiectate); și
3. evacuarea se efectuează la o distanță de cel puțin 12 mile marine față de uscatul cel
mai apropiat și în ape cu o adâncime de cel puțin 25 metri.
2.2 La navele construite înainte de 1 ianuarie 2007, nu este obligatorie evacuarea în mare,
sub linia de plutire, a reziduurilor de substanțe din Categoria Z sau a celor clasificate provizoriu
astfel, sau a apei de balast, a apei de spălare a tancurilor sau a altor amestecuri care conțin
astfel de substanțe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
2.3 Pentru substanțele din Categoria Z, Administrația poate acorda o scutire de la
respectarea cerințelor paragrafului 2.1.3 referitoare la distanța de cel puțin 12 mile marine față de
uscatul cel mai apropiat navelor care efectuează voiaje numai în apele aflate sub suveranitatea
sau jurisdicția statului al cărui pavilion nava este autorizată să-l arboreze. În plus, Administrația
poate acorda o scutire de la respectarea aceleiași cerințe referitoare la distanța de evacuare de
cel puțin 12 mile marine față de uscatul cel mai apropiat pentru o anumită navă autorizată să
arboreze pavilionul acestui stat, atunci când efectuează voiaje în apele aflate sub suveranitatea
sau jurisdicția unui stat învecinat, după ce un acord scris asupra scutirii a fost încheiat între cele
două state costiere interesate cu condiția ca nicio terță parte să nu fie afectată. Informațiile cu
privire la acest acord trebuie să fie comunicate Organizației în decurs de 30 de zile în scopul
difuzării la părțile la Convenție pentru informarea acestora și, dacă este cazul, pentru luarea
măsurilor corespunzătoare.
3. Ventilarea reziduurilor de marfă
Metodele de ventilare aprobate de Administrație pot fi utilizate pentru eliminarea reziduurilor
de marfă dintr-un tanc. Aceste metode trebuie să fie în conformitate cu Apendicele 7 la prezenta
Anexă. Se consideră că orice apă introdusă ulterior în tanc este curată și nu face obiectul
cerințelor de evacuare din prezenta Anexă.
4. Dispensă de la cerințele privind prespălarea
La solicitarea comandantului navei, guvernul părții care primește poate acorda o dispensă de
la prespălare, dacă se convinge că:
1. tancul descărcat este destinat să fie reîncărcat cu aceeași substanță sau o altă
substanță compatibilă cu cea dinainte și că tancul nu va fi nici spălat și nici balastat
înaintea încărcării sale, sau
2. tancul descărcat nu va fi nici spălat, nici balastat în mare. Prespălarea în conformitate
cu paragraful aplicabil din prezenta regulă trebuie efectuată în alt port cu condiția
confirmării în scris că o instalație de primire din acel port este disponibilă și adecvată
în acest scop; sau
3. reziduurile de marfă vor fi eliminate printr-o metodă de ventilare aprobată de
Administrație în conformitate cu Apendicele 7 la prezenta Anexă.
5. Utilizarea agenților de curățare sau a aditivilor
5.1 Dacă pentru spălarea unui tanc se utilizează în locul apei un alt agent de spălare, cum
ar fi uleiul mineral sau un solvent clorurat, evacuarea acestui agent trebuie să fie supusă
prevederilor din Anexa I sau Anexa II care s-ar aplica acestui agent dacă acesta ar fi transportat
ca marfă. Metodele de spălare a tancului care implică utilizarea acestui agent trebuie să fie
indicate în Manual și aprobate de către Administrație.
5.2 Dacă în apă se adaugă cantități mici de aditivi de curățare (detergenți) pentru facilitarea
spălării tancului, nu trebuie să se utilizeze aditivi care conțin componente din categoria de poluare
X, cu excepția acelor componente care sunt imediat biodegradabile și au o concentrație mai mică
de 10% în aditivul de curățare. Nicio restricție suplimentară nu trebuie să se adauge la cele care
se aplică tancului respectiv, datorită mărfii transportate anterior.
6. Evacuarea reziduurilor din Categoria X
6.1 Sub rezerva prevederilor paragrafului 1, se aplică următoarele prevederi:
1. Un tanc din care s-a descărcat o substanță din Categoria X trebuie să fie prespălat
înainte ca nava să părăsească portul de descărcare. Reziduurile rezultate trebuie să fie
evacuate într-o instalație de primire până când concentrația substanței în efluentul
evacuat în această instalație, indicată de analizele probelor de efluent luate de
inspector, este egală sau mai mică decât 0,1 % din greutate. Când se atinge
concentrația cerută, apa rămasă în urma spălării trebuie să continue să fie evacuată în
instalația de primire până când tancul se golește. În Jurnalul de înregistrare a mărfii
trebuie să se consemneze în mod corespunzător aceste operațiuni și să fie confirmate
de către inspectorul menționat la regula 16.1.
2. Orice cantitate de apă introdusă ulterior în tanc poate fi evacuată în mare în
conformitate cu standardele de evacuare din regula 13.2.
3. În cazul în care guvernul părții care primește consideră că, practic, nu este posibilă
măsurarea concentrației de substanță în efluent fără a provoca întârzierea excesivă a
navei, acea parte poate accepta o altă metodă echivalentă în ceea ce privește
obținerea concentrației cerute în regula 13.6.1.1, cu condiția ca:
1. tancul să fie prespălat în conformitate cu o metodă aprobată de Administrație în
conformitate cu Apendicele 6 la prezenta Anexă; și
2. să se consemneze în mod corespunzător în Jurnalul de înregistrare a mărfii și să se
confirme de către inspectorul menționat la regula 16.1.
7. Evacuarea reziduurilor din Categoriile Y și Z
7.1 Sub rezerva prevederilor paragrafului 1, se aplică următoarele prevederi:
1. În ceea ce privește metodele de evacuare a reziduurilor pentru substanțele din
Categoria Y sau Z, se aplică standardele de evacuare indicate în regula 13.2.
2. Dacă descărcarea unei substanțe din Categoria Y sau Z nu se efectuează în
conformitate cu Manualul, trebuie să se facă o prespălare înainte ca nava să

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
părăsească portul de descărcare, în afară de cazul în care se iau alte măsuri
considerate satisfăcătoare de către inspectorul menționat la regula 16.1 din prezenta
Anexă pentru a elimina reziduurile de marfă de la navă astfel încât să se atingă
cantitățile specificate în prezenta Anexă. Apa de spălare a tancului care rezultă din
prespălare trebuie să fie evacuată într-o instalație de primire din portul de descărcare
sau din alt port care are o instalație de primire corespunzătoare cu condiția confirmării
în scris că instalația de primire din acest port este disponibilă și adecvată acestui scop.
3. Pentru substanțele din Categoria Y cu o vâscozitate mare sau care se solidifică, se
aplică următoarele prevederi:
1. se aplică metoda de prespălare indicată în Apendicele 6;
2. amestecul de reziduuri cu apă rezultat în timpul prespălării trebuie să fie evacuat
într-o instalație de primire până la golirea tancului; și
3. orice cantitate de apă introdusă ulterior în tanc poate fi evacuată în mare în
conformitate cu standardele de evacuare din regula 13.2.
7.2. Cerințe cu privire la operațiunile de balastare și debalastare
7.2.1. După descărcare și, dacă se cere, după o prespălare, un tanc de marfă poate fi
balastat. Metodele de evacuare a acestui balast sunt indicate în regula 13.2.
7.2.2. Balastul introdus într-un tanc de marfă care a fost spălat astfel încât balastul conține
mai puțin de 1 ppm din substanța anterior transportată, poate fi evacuat în mare fără a ține
seama de debitul de evacuare, viteza navei și amplasarea orificiilor de evacuare, cu condiția ca
nava să nu se afle la mai puțin de 12 mile față de uscatul cel mai apropiat, iar adâncimea apei
să nu fie mai mică de 25 metri. Gradul de curățenie cerut a fost obținut atunci când s-a efectuat
o prespălare, așa cum se specifică în Apendicele 6, și tancul a fost ulterior spălat cu un ciclu
complet al mașinii de curățare în cazul navelor construite înainte de 1 iulie 1994 sau cu o
cantitate de apă care nu este mai mică decât cantitatea de apă calculată cu k=1,0.
7.2.3. Evacuarea în mare a balastului curat sau a balastului separat nu trebuie să facă
obiectul cerințelor din prezenta Anexă.
8. Evacuarea în zona Antarcticii
8.1. Zona Antarcticii înseamnă zona maritimă situată la sud de paralela 60oS.
8.2. În zona Antarcticii este interzisă orice evacuare în mare a substanțelor lichide nocive
sau a amestecurilor care conțin astfel de substanțe.
Regula 14
Manualul privind metodele și instalațiile navei pentru evacuare
1. Fiecare navă autorizată să transporte substanțe din categoria X, Y sau Z trebuie să aibă
la bord un Manual aprobat de către Administrație. Manualul trebuie să aibă un format standard
conform Apendicelui 4 la prezenta Anexă. În cazul unei nave angajată în voiaje internaționale la
bordul căreia nu se utilizează nici engleza, nici franceza și nici spaniola, textul trebuie să includă
o traducere într-una dintre aceste limbi.
2. Scopul principal al Manualului este acela de a prezenta ofițerilor navei informații cu privire
la instalațiile și toate metodele de operare referitoare la manipularea mărfii, curățarea tancurilor,
manipularea reziduurilor și balastarea și debalastarea tancurilor de marfă, de care trebuie să se
țină seama în vederea conformității cu cerințele prezentei Anexe.
Regula 15
Jurnalul de înregistrare a mărfii
1. Fiecare navă căreia i se aplică această anexă trebuie să aibă un Jurnal de înregistrare a
mărfii. Fie că face parte integrantă din Jurnalul de bord oficial al navei, fie că nu, acest jurnal
trebuie să fie conform cu modelul prevăzut în Apendicele 2 la prezenta Anexă.
2. După încheierea oricărei operațiuni specificate în Apendicele 2 la prezenta Anexă,
operațiunea trebuie să fie imediat înregistrată în Jurnalul de înregistrare a mărfii.
3. În cazul unei evacuări accidentale a unei substanțe lichide nocive sau a unui amestec
care conține o astfel de substanță sau în cazul unei evacuări conform prevederilor regulii 3 din
prezenta Anexă, trebuie să se consemneze în Jurnalul de înregistrare a mărfii circumstanțele și
motivele evacuării.
4. Fiecare consemnare trebuie să fie semnată de către ofițerul sau ofițerii responsabili cu
respectiva operațiune și fiecare pagină trebuie să fie semnată de către comandantul navei. La
navele care dețin un Certificat internațional de prevenire a poluării pentru transportul substanțelor
lichide nocive în vrac sau un certificat conform celui menționat în regula 7 din prezenta Anexă,
consemnările în Jurnalul de înregistrare a mărfii trebuie să fie făcute cel puțin în limba engleză,
franceză sau spaniolă. Dacă se utilizează de asemenea consemnări într-o limbă națională oficială
a statului al cărui pavilion nava este autorizată să-l arboreze, aceasta trebuie să prevaleze în caz
de litigiu sau dezacord.
5 Jurnalul de înregistrare a mărfii trebuie să fie păstrat într-un loc ușor accesibil pentru
inspecție și, exceptând navele fără echipaj remorcate, trebuie să fie păstrat la bordul navei.
Acesta trebuie să fie păstrat timp de trei ani de la data când s-a făcut ultima consemnare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
6. Autoritatea competentă a Guvernului unei părți poate inspecta Jurnalul de înregistrare a
mărfii, de la bordul oricărei nave căreia i se aplică prezenta Anexă atunci când nava se află
într-unul dintre porturile sale. Aceasta poate face o copie după orice consemnare din acest jurnal
și poate cere comandantului navei să certifice fidelitatea acestei copii. Orice copie astfel făcută și
certificată de către comandantul navei ca o copie fidelă a unei consemnări din Jurnalul de
înregistrare a mărfii trebuie să fie admisă în orice procedură judiciară ca dovadă a faptelor
specificate în consemnare. Inspectarea unui Jurnal de înregistrare a mărfii și preluarea unei copii
certificate de către autoritatea competentă în virtutea prezentului paragraf trebuie să fie efectuate
cât mai expeditiv posibil, fără a cauza întârzierea excesivă a navei.
CAPITOLUL 6 — MĂSURI DE CONTROL LUATE DE STATELE PORTURILOR
Regula 16
Măsuri de control
1. Guvernul fiecărei părți la Convenție trebuie să numească sau să autorizeze inspectori în
scopul punerii în aplicare a prezentei reguli. Inspectorii trebuie să efectueze controlul în
conformitate cu procedurile de control elaborate de către Organizație.
2. În cazul în care un inspector numit sau autorizat de către Guvernul părții la Convenție a
verificat dacă o operațiune s-a efectuat în conformitate cu cerințele din Manual sau dacă a
acordat o dispensă pentru o prespălare, atunci acest inspector trebuie să facă o mențiune
corespunzătoare în Jurnalul de înregistrare a mărfii.
3. Comandantul unei nave autorizate să transporte substanțe lichide nocive în vrac trebuie
să se asigure că prevederile regulii 13 și ale prezentei reguli sunt respectate și că Jurnalul de
înregistrare a mărfii este completat în conformitate cu regula 15 ori de câte ori au loc operațiunile
menționate în respectiva regulă.
4. Un tanc care a transportat o substanță din Categoria X trebuie să fie prespălat conform
regulii 13.6. Consemnările corespunzătoare cu privire la aceste operațiuni trebuie să fie făcute în
Jurnalul de înregistrare a mărfii și confirmate de către inspectorul menționat la paragraful 1 din
prezenta regulă.
5. În cazul în care guvernul părții care primește consideră că, practic, nu este posibilă
măsurarea concentrației de substanță în efluent fără a provoca întârzierea excesivă a navei, acea
parte poate accepta metoda alternativă prevăzută în regula 13.6.3, cu condiția ca inspectorul
menționat la paragraful 1 din prezenta regulă să certifice în Jurnalul de înregistrare a mărfii că:
1. tancul, instalațiile sale de pompare și de tubulaturi au fost golite; și
2. prespălarea s-a efectuat în conformitate cu prevederile Apendicelui 6 la prezenta
Anexă; și
3. apa rezultată din această prespălare a fost evacuată într-o instalație de primire și
tancul este gol.
6. La cererea comandantului navei, guvernul părții care primește poate acorda o dispensă
navei pentru cerințele referitoare la prespălarea menționată în paragrafele aplicabile din regula 13
atunci când este respectată una dintre condițiile regulii 13.4.
7. Dispensa menționată în paragraful 6 din prezenta regulă poate fi acordată, numai de
către guvernul părții care primește, unei nave angajată în voiaje spre porturi sau terminale aflate
sub jurisdicția altor state care sunt părți la prezenta Convenție. În cazul în care se acordă o
astfel de dispensă, consemnarea corespunzătoare făcută în Jurnalul de înregistrare a mărfii trebuie
să fie confirmată de către inspectorul menționat la paragraful 1 din prezenta regulă.
8. Dacă descărcarea nu se efectuează în conformitate cu condițiile de pompare pentru
respectivul tanc, aprobate de către Administrație și bazate pe Apendicele 5 la prezenta Anexă, pot
fi luate alte măsuri considerate satisfăcătoare de către inspectorul menționat în paragraful 1 din
prezenta regulă pentru a elimina reziduurile de marfă de la navă astfel încât să se atingă
cantitățile specificate în regula 12, după caz. Consemnări corespunzătoare trebuie să fie făcute în
Jurnalul de înregistrare a mărfii.
9. Controlul Statului Portului cu privire la cerințele de operare
9.1. O navă care se găsește într-un port al unei alte părți este supusă unei inspecții
efectuate de către funcționari autorizați legal de acea parte în scopul verificării aplicării cerințelor
de operare prevăzute în prezenta Anexă, atunci când există motive evidente de a considera că
echipajul sau comandantul nu este familiarizat cu metodele esențiale aplicabile la bord în legătură
cu prevenirea poluării cu substanțe lichide nocive.
9.2. În condițiile prevăzute la paragraful 9.1 al prezentei reguli, partea trebuie să ia măsurile
necesare pentru a împiedica plecarea navei până când nu va fi fost remediată situația conform
cerințelor prezentei Anexe.
9.3. Procedurile referitoare la controlul efectuat de către statul portului, prevăzute în articolul 5
al prezentei Convenții se aplică în cazul prezentei reguli.
9.4. Nicio prevedere a prezentei reguli nu trebuie să fie interpretată ca limitând drepturile și
obligațiile unei părți care efectuează controlul cu privire la cerințele de operare prevăzute în mod
expres în prezenta Convenție.

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
CAPITOLUL 7 — PREVENIREA POLUĂRII REZULTATE ÎN URMA PRODUCERII
UNUI EVENIMENT CARE IMPLICĂ SUBSTANȚE LICHIDE NOCIVE
Regula 17
Planul de urgență de bord în cazul poluării marine cu substanțe lichide nocive
1. Fiecare navă cu un tonaj brut de 150 și mai mult, care este certificată ca aptă să
transporte substanțe lichide nocive în vrac, trebuie să aibă un plan de urgență de bord în cazul
poluării marine cu substanțe lichide nocive aprobat de către Administrație.
2. Un astfel de plan trebuie să se bazeze pe Liniile directoare elaborate de către
Organizație și să fie scris în limba sau limbile înțelese de comandant și ofițeri. Planul trebuie să
includă cel puțin:
1. procedura bazată pe Liniile directoare elaborate de Organizație care trebuie urmată de
comandant sau alte persoane responsabile de pe navă în vederea raportării unui
eveniment de poluare cu substanțe lichide nocive, așa cum se prevede în articolul 8 și
în Protocolul I ale prezentei Convenții;
2. lista autorităților sau persoanelor ce vor fi contactate în cazul unui eveniment de
poluare cu substanțe lichide nocive;
3. o descriere detaliată a măsurilor care trebuie să fie luate imediat de către persoanele
de la bord pentru reducerea sau controlul evacuării de substanțe lichide nocive ca
urmare a producerii unui eveniment; și
4. procedurile și punctul de contact de pe navă pentru coordonarea acțiunii de la bord cu
autoritățile naționale și locale în vederea combaterii poluării.
3. În cazul navelor cărora li se aplică de asemenea regula 37 din Anexa I la Convenție,
acest plan poate fi combinat cu planul de urgență de bord în cazul poluării cu hidrocarburi, cerut
conform regulii 37 din Anexa I la prezenta Convenție. În acest caz, titlul acestui plan trebuie să
fie îPlan de urgență de bord în cazul poluării marine“.
CAPITOLUL 8 — INSTALAȚII DE PRIMIRE
Regula 18
Instalații de primire și instalații de descărcare a mărfii în terminal
1. Guvernul fiecărei părți la Convenție se angajează să asigure că sunt prevăzute instalații
de primire care corespund necesităților navelor ce utilizează porturile, terminalele sau porturile sale
de reparații, după cum urmează:
1. porturile și terminalele implicate în manipularea mărfurilor pentru nave trebuie să aibă
instalații corespunzătoare de primire a reziduurilor și amestecurilor care conțin reziduuri
de substanțe lichide nocive ca urmare a aplicării prezentei Anexe, fără a produce
întârzierea excesivă a navelor respective; și
2. porturile de reparații de nave care execută reparații la navele cisternă pentru NLS
trebuie să aibă instalații corespunzătoare pentru primirea, de la navele care fac escală
în acel port, a reziduurilor și amestecurilor ce conțin substanțe lichide nocive.
2. Guvernul fiecărei părți trebuie să stabilească tipurile de instalații prevăzute în sensul
paragrafului 1 din prezenta regulă pentru fiecare port de încărcare și de descărcare a mărfii, în
fiecare terminal și în fiecare port de reparații de nave de pe teritoriile sale și să informeze
Organizația despre aceasta.
3. Guvernele părților la Convenție ale căror linii de coastă delimitează orice zonă specială
determinată trebuie să convină și să stabilească împreună data la care trebuie să fie îndeplinită
cerința din paragraful 1 din prezenta regulă și data de la care vor avea efect cerințele aplicabile
ale paragrafelor din regula 13 referitoare la această zonă și vor comunica Organizației data astfel
stabilită cu cel puțin șase luni înainte de împlinirea acestei date. Apoi, Organizația trebuie să
comunice imediat această dată tuturor părților.
4. Guvernul fiecărei părți la Convenție trebuie să se angajeze să verifice că terminalele
pentru descărcarea mărfii sunt prevăzute cu instalații care facilitează golirea tancurilor de marfă
ale navelor ce descarcă substanțe lichide nocive în aceste terminale. Furtunurile de marfă și
tubulaturile terminalului, care conțin substanțele lichide nocive primite de la nave, nu trebuie să
permită returul acestora la navă.
5. Fiecare parte trebuie să comunice Organizației, în scopul informării părților interesate
asupra oricărui caz în care instalațiile cerute conform paragrafului 1 sau aranjamentele prevăzute
la paragraful 3 din prezenta regulă se presupune că nu sunt corespunzătoare.

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
APENDICI LA ANEXA Nr. II

APENDICELE 1
LINII DIRECTOARE PENTRU CLASIFICAREA ÎN CATEGORII
A SUBSTANȚELOR LICHIDE NOCIVE
Produsele sunt atribuite Categoriilor de poluare pe baza unei evaluări a proprietăților lor așa
cum rezultă din profilul GESAMP pentru pericole, după cum se indică în tabelul de mai jos:

Norma

A1
Bioacumulare

A2
Biodegradare

B1
Toxicitate
acută

1
2

Categoria

≥ 5
≥ 4

4

3
4

B2
Toxicitate
cronică

E2
Efecte
asupra florei
și faunei
marine
și asupra
habitatului
bentonic

D3
Efecte pe
termen lung
asupra
sănătății

NR
≥ 4

X

4

NR

CMRTNI

5

4

6

3

7

2

8

≥ 4

NR

Nu 0

9

Y

≥ 1

10

Fp, F sau S
Dacă nu
sunt
anorganice

11

CMRTNI

12

Orice produs care nu respectă criteriile regulilor 1—11 și 13.

13

Toate produsele se identifică astfel: ≤ 2 în coloana A1; R în coloana A2;
spațiu liber în coloana D3; fără Fp, F sau S (dacă nu sunt organice)
în coloana E2; și 0 (zero) în toate celelalte coloane ale profilului GESAMP
pentru pericole.

Z
OS

Legenda abrevierilor din Procedura GESAMP revizuită pentru evaluarea pericolului
Coloanele A și B — Mediu acvatic
A

B

Bioacumulare și biodegradare
Poz.

A1*
Bioacumulare
log Pow

0

A2*
Biodegradare

> 1000

> 1

> 100 — ≤ 1000

> 0,1 — ≤ 1
> 0,01 — ≤ 0,1

1

≥ 1 — < 2

≥ 1 — < 10

2

≥ 2 — < 3

≥ 10 — < 100

3

≥ 3 —>4

≥ 100 — < 500

NR: Nu este

> 1 — ≤ 10

> 0,001 — ≤ 0,01

4

≥ 4 — < 5

≥ 500 — < 4000

biodegradabil

> 0,1 — ≤ 1

≤ 0,001

5

≥ 5

≥ 4000

6

imediat

NOEC (mg/l)

> 10 — ≤ 100

R: biodegradabil

B2*
Toxicitate cronică

LC/EC/IC50 (mg/l)

BCF

< 1 sau > ca.7 nu este măsurabil

Toxicitate acvatică
B1*
Toxicitate acută

imediat

> 0,01 — ≤ 0,1
≤ 0,01

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Coloanele C și D — Sănătatea omului (Toxicitate pentru mamifere)
C
Toxicitate acută la mamifere

Poz.

0
1

D
Iritare, coroziune și efecte pe termen lung
asupra sănătății

C1
Toxicitate
pe cale orală
LD50 (mg/kg)

> 2000

C2
Toxicitate
pe cale cutanată
LD50 (mg/kg)

C3
Toxicitate
la inhalare
LC50 (mg/l)

>2000

> 20

> 300 — ≤ 2000 >1000 — ≤ 2000 >10 — ≤ 20

D1
Iritarea pielii
și
coroziune

fără iritare
ușor iritant

D2
Iritarea
ochilor și
coroziune

fără iritare C — Cancerigen
ușor iritant M — Mutagen

2

> 50 — ≤ 300

>200 — ≤ 1000

>2 — ≤ 10

iritant

iritant

3

> 5 — ≤ 50

> 50 — ≤ 200

>0,5 — ≤ 2

3 puternic
iritant sau
coroziv
3A Corr.(≤ 4hr)
3B Corr.(≤ 1hr)
3C Corr.(≤ 3m)

puternic
iritant

4

≤ 5

≤ 50
Coloana E

E1
Alterare

NT: Fără alterare
(negativ
la testare)
T: Alterare
(pozitiv
la testare)

D3*
Efecte pe termen
lung asupra
sănătății

R — Toxicitate pt.
reproducere
S — Sensibilizant
A — Pericol de
aspirație
T — Toxicitate
sistemică
pentru
anumite
organe țintă
L — leziuni
pulmonare
N — Neurotoxic
I — Imunotoxic

≤ 0,5
Interferențe cu alte utilizări ale mării

E2*
Efecte fizice asupra florei și faunei
și asupra habitatelor bentonice

Fp: Substanță persistentă
care plutește
F : Substanță care plutește
S : Substanță care se scufundă

E3
Interferența cu pitorescul locurilor costiere
Poziție

Descriere și măsuri luate

0

fără interferență
fără avertizare

1

jenare ușoară
avertizare fără închiderea locului

2

jenare moderată
posibilă închidere a locului

3

jenare extremă
închiderea locului

APENDICELE 2
MODEL DE JURNAL DE ÎNREGISTRARE A MĂRFII PENTRU NAVELE CARE TRANSPORTĂ
SUBSTANȚE LICHIDE NOCIVE ÎN VRAC
JURNAL DE ÎNREGISTRARE A MĂRFII PENTRU NAVELE CARE TRANSPORTĂ SUBSTANȚE
LICHIDE NOCIVE ÎN VRAC
Numele navei ………………………………………………………………………………………..….
Numărul sau literele distinctive ……………………………………………………………………...
Numărul IMO…………………………………………………………………………………………….
Tonajul brut …………………………………………………………………………………………….
Perioada de la ……………………………………………… la ……………………………………
*Aceste coloane se utilizează pentru a defini categoriile de poluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007

Numele navei ………………………………………………….......……………………………………....
Numărul sau literele distinctive ……………………………….........……………………………………...

VEDERE ÎN PLAN A TANCURILOR DE MARFĂ
ȘI A TANCURILOR DE REZIDUURI
(a se completa la bord)

(Indicați capacitatea fiecărui tanc în metri cubi)

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
INTRODUCERE
Următoarele pagini conțin o listă completă cu informații asupra operațiunilor privind marfa și
balastul care trebuie, după caz, să fie consemnate în Jurnalul de înregistrare a mărfii, pentru
fiecare tanc, în conformitate cu regula 15.2 din Anexa II la Convenția internațională din 1973 pentru
prevenirea poluării de către nave (MARPOL 73/78), așa cum a fost modificată de Protocolul din 1978
referitor la aceasta, așa cum a fost modificată. Informațiile au fost grupate pe operațiuni, fiecare
operațiune fiind indicată printr-o literă.
Atunci când se fac consemnări în Jurnalul de înregistrare a mărfii, trebuie să se indice în
coloanele corespunzătoare data, codul operațiunii și numărul rubricii și trebuie înscrise în spațiile
libere informațiile cerute în ordinea cronologică a operațiunilor.
Consemnările corespunzătoare fiecărei operațiuni încheiate trebuie să aibă data și semnătura
ofițerului sau ofițerilor responsabili și, dacă este cazul, a inspectorului autorizat de către autoritatea
competentă a statului în care nava este descărcată. Fiecare pagină completată trebuie să fie
contrasemnată de comandantul navei.
Lista informațiilor care urmează a fi înregistrate
Trebuie să fie consemnate operațiunile care implică toate categoriile de substanțe.
(A) Încărcarea mărfii
1. Locul de încărcare
2. Identificarea tancului (tancurilor), denumirea și categoria (categoriile) substanței
(substanțelor).
(B) Transferul intern al mărfii
3. Denumirea și categoria mărfii (mărfurilor) transferate.
4. Identificarea tancurilor:
1. de la:
2. la:
5. Tancul (tancurile) de la pct. 4.1 a fost golit (au fost golite)?
6. Dacă nu, cantitatea rămasă în tanc (tancuri).
(C) Descărcarea mărfii
7. Locul de descărcare.
8. Identificarea tancului (tancurilor) descărcat (descărcate).
9. Tancul (tancurile) a fost descărcat (au fost descărcate) complet?
1 Dacă da, confirmați că operațiunile de descărcare și de golire au fost efectuate în
conformitate cu Manualul privind metodele și instalațiile navei pentru evacuare (și
anume: canarisire, asietă, temperatura de golire).
2 Dacă nu, cantitatea rămasă în tanc (tancuri).
10. Manualul privind metodele și instalațiile navei pentru evacuare prevede o prespălare cu
evacuare ulterioară în instalațiile de primire?
11. Defectarea instalației de pompare și/sau de golire:
1. ora și natura defectării;
2. cauzele defectării;
3. ora la care instalația a fost repusă în funcțiune.
(D) Prespălarea obligatorie în conformitate cu Manualul privind metodele și instalațiile navei
pentru evacuare
12. Identificați tancul (tancurile), denumirea și categoria (categoriile) substanței
(substanțelor).
13 Metoda de spălare:
1. numărul mașinilor de curățare per tanc;
2. durata spălării/ciclurilor de spălare;
3. spălare caldă/rece.
14. Reziduuri provenite din prespălare transferate la:
1. instalația de primire din portul de descărcare (identificați portul)*;
2. altă instalație de primire (identificați portul)*.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
(E) Curățarea tancurilor de marfă, exceptând prespălarea obligatorie (alte operațiuni de
prespălare, spălare finală, ventilare etc.)
15. Menționați ora, identificați tancul (tancurile), denumirea și categoria (categoriile)
substanței (substanțelor) și precizați:
1. metoda de spălare utilizată;
2. agentul (agenții) de curățare (indicați agentul (agenții) și cantitățile);
3. metoda de ventilare utilizată (precizați numărul de ventilatoare utilizate, durata de
ventilare).
16. Apa de spălare a tancurilor a fost transferată:
1. în mare;
2. într-o instalație de primire (identificați portul)*);
3. în tancul de colectare a reziduurilor (identificați tancul).
(F) Evacuarea în mare a apei de spălare a tancurilor
17. Identificați tancul (tancurile):
1. Apa de spălare a tancurilor a fost evacuată în timpul curățării tancului (tancurilor)?
Dacă da, atunci menționați cu ce rată.
2. Apa de spălare a tancurilor a fost evacuată dintr-un tanc pentru colectarea
reziduurilor? Dacă da, menționați cantitatea și rata de evacuare.
18. Ora la care a început și s-a oprit pomparea.
19. Viteza navei în timpul evacuării.
(G) Balastarea tancurilor de marfă
20. Identificarea tancului (tancurilor) balastate.
21. Ora de începere a balastării.
(H) Evacuarea apei de balast din tancurile de marfă
22. Identificarea tancului (tancurilor).
23. Evacuarea balastului:
1. în mare;
2. în instalații de primire (identificați portul)*).
24. Ora la care a început și s-a oprit evacuarea balastului.
25. Viteza navei în timpul evacuării.
(I)

Evacuări accidentale sau alte evacuări excepționale
26. Ora la care s-a produs evacuarea.
27. Cantitatea aproximativă, substanța (substanțele) și categoria (categoriile).
28. Împrejurările evacuării sau scurgerii și observații generale.

(J) Controlul efectuat de inspectori autorizați
29. Identificarea portului.
30. Identificarea tancului (tancurilor), substanței (substanțelor), categoriei (categoriilor)
evacuate la uscat.
31. A (au) fost golit (golite) tancul (tancurile), pompa (pompele) și instalația (instalațiile) de
tubulaturi?
32. S-a efectuat o prespălare în conformitate cu Manualul privind metodele și instalațiile
navei pentru evacuare?
33. S-a evacuat la uscat apa de la prespălarea tancului și tancul este gol?
34. S-a acordat o dispensă cu privire la prespălarea obligatorie.
35. Motivele dispensei.
36. Numele și semnătura inspectorului autorizat.
37. Organizația, compania, agenția guvernamentală pentru care lucrează inspectorul.
*) Comandanții navelor trebuie să obțină de la operatorul instalațiilor de primire, care includ barje și autocisterne,
o notă sau o carte tehnică în care se precizează cantitatea de apă de spălare a tancurilor evacuată, precum și ora și
data evacuării. Nota sau cartea tehnică trebuie ținute împreună cu Jurnalul de înregistrare a mărfii.

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
(K) Operațiuni suplimentare și observații
Numele navei: ....................................................................................................................................
Numărul sau literele distinctive ........................................................................................................
Numărul IMO: ....................................................................................................................................
OPERAȚIUNI PRIVIND MARFA/BALASTUL

Data

Codul
(litera)

Rubrica
(numărul)

Înregistrarea operațiunilor/semnătura ofițerului responsabil/
numele și semnătura inspectorului autorizat

Semnătura comandantului……………………

APENDICELE 3
MODEL DE CERTIFICAT INTERNAȚIONAL DE PREVENIRE A POLUĂRII
PENTRU TRANSPORTUL SUBSTANȚELOR LICHIDE NOCIVE ÎN VRAC

CERTIFICAT INTERNAȚIONAL DE PREVENIRE A POLUĂRII
PENTRU TRANSPORTUL SUBSTANȚELOR LICHIDE NOCIVE ÎN VRAC

Emis în conformitate cu prevederile Convenției internaționale din 1973 pentru prevenirea
poluării de către nave, modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta, așa cum a fost
amendat, (denumită în continuare îConvenția“), sub autoritatea Guvernului:
……………………..................................…………...........………..............................................................
(denumirea oficială completă a țării)
de către………………………………..........................................………..................................................
(titlul oficial complet al persoanei sau al organizației competente
autorizate conform prevederilor Convenției)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Caracteristicile navei*)
Numele navei ......................................................................................................................................
Numărul sau literele distinctive ..........................................................................................................
Numărul IMO: ....................................................................................................................................
Portul de înregistrare ..........................................................................................................................
Tonajul brut .........................................................................................................................................
SE CERTIFICĂ PRIN PREZENTUL:
1.
2.
3.

4.

Că nava a fost inspectată în conformitate cu prevederile regulii 8 din Anexa II la
Convenție.
Că în urma inspecției s-a constatat că structura, echipamentul, instalațiile, armăturile,
amenajările și materialul navei și starea acestora sunt satisfăcătoare din toate punctele de
vedere și că nava este în conformitate cu cerințele pertinente din Anexa II la Convenție.
Că nava a fost prevăzută cu un Manual în conformitate cu normele referitoare la metodele
și instalațiile navei pentru evacuare, așa cum se cere în regula 14 din Anexa II la
Convenție și că amenajările și echipamentul navei prevăzute în Manual sunt satisfăcătoare
din toate punctele de vedere.
Că nava corespunde cerințelor din Anexa II la MARPOL 73/78 pentru transportul
următoarelor substanțe lichide nocive în vrac, cu condiția respectării tuturor prevederilor
pertinente din Anexa II.
Substanțe lichide nocive

Condiții de transport
(numerele tancurilor etc.)

Categoria
de poluare

Se va continua pe pagini suplimentare semnate și datate
Prezentul certificat este valabil până la ................................................ sub rezerva inspecțiilor
prevăzute conform regulii 8 din Anexa II la Convenție.
Data finalizării inspecției pe care se bazează emiterea acestui certificat (zz/ll/aaaa): ..................
Emis la ................................................................................................................................................
(Locul emiterii certificatului)
.......................
(Data emiterii)

...............................................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate
legal să emită certificatul)
(Sigiliul sau ștampila, după caz, a autorității care emite certificatul)
CONFIRMAREA INSPECȚIILOR ANUALE ȘI INTERMEDIARE

SE CERTIFICĂ PRIN PREZENTUL că, în urma inspecției prevăzute de regula 8 din Anexa II
la Convenție, s-a constatat că nava satisface prevederile pertinente ale Convenției:
Inspecția anuală:

Semnătura
(Semnătura persoanei oficiale autorizate legal)
Locul
Data (zz/ll/aaaa):
(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)

*) În mod alternativ, caracteristicile navei se pot trece orizontal, în casete.

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Inspecția anuală*)/intermediară*):

Semnătura
(Semnătura persoanei oficiale autorizate legal)
Locul
Data (zz/ll/aaaa):

(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
Inspecția anuală*)/intermediară*):

Semnătura
(Semnătura persoanei oficiale autorizate legal)
Locul
Data (zz/ll/aaaa):

(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
Inspecția anuală:

Semnătura
(Semnătura persoanei oficiale autorizate legal)
Locul
Data (zz/ll/aaaa):
(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)

INSPECȚIA ANUALĂ/INTERMEDIARĂ ÎN CONFORMITATE CU REGULA 10.8.3
SE CERTIFICĂ PRIN PREZENTUL că, în urma inspecției anuale/intermediare*) efectuate în
conformitate cu regula 10.8.3 din Anexa II la Convenție, s-a constatat că nava respectă
prevederile pertinente ale Convenției.
Semnat ...........................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul ...............................................................................
Data (zz/ll/aaaa): ...........................................................
(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
CONFIRMAREA EXTINDERII VALABILITĂȚII CERTIFICATULUI
DACĂ ACESTA ESTE VALABIL MAI PUȚIN DE CINCI ANI, ÎN CAZUL
ÎN CARE SE APLICĂ REGULA 10.3
Nava respectă prevederile pertinente ale Convenției și, în conformitate cu regula 10.3 din
Anexa II la Convenție, prezentul certificat trebuie să fie acceptat ca fiind valabil până la
Semnat ...........................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul ...............................................................................
Data (zz/ll/aaaa): ...........................................................
(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
CONFIRMAREA EXTINDERII VALABILITĂȚII CERTIFICATULUI
ÎN CAZUL ÎN CARE S-A FINALIZAT INSPECȚIA DE REÎNNOIRE ȘI ÎN CAZUL
ÎN CARE SE APLICĂ REGULA 10.4
Nava satisface prevederile pertinente ale Convenției și, în conformitate cu regula 10.4 din
Anexa II la Convenție, prezentul certificat trebuie să fie acceptat ca fiind valabil până la
Semnat ...........................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)
Locul ...............................................................................
Data (zz/ll/aaaa): ...........................................................
(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
*) Se elimină, după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
CONFIRMAREA EXTINDERII VALABILITĂȚII CERTIFICATULUI
PÂNĂ CÂND NAVA AJUNGE ÎN PORTUL DE INSPECȚIE SAU
PENTRU O PERIOADĂ DE GRAȚIE ÎN CAZUL ÎN CARE
SE APLICĂ REGULA 10.5 SAU REGULA 10.6
Prezentul certificat, în conformitate cu regula 10.5 sau regula 10.6*) din Anexa II la Convenție,
trebuie să fie acceptat ca fiind valabil până la
Semnat ...........................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul ...............................................................................
Data (zz/ll/aaaa): ...........................................................
(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
CONFIRMARE PENTRU AVANSAREA DATEI DE ANIVERSARE
ÎN CAZUL ÎN CARE SE APLICĂ REGULA 10.8
În conformitate cu regula 10.8 din Anexa II la Convenție, noua dată de aniversare este ……..
Semnat ...........................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul ...............................................................................
Data (zz/ll/aaaa): ...........................................................
(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
În conformitate cu regula 10.8 din Anexa II la Convenție, noua dată de aniversare este ……..
Semnat ...........................................................................
(Semnătura persoanei oficiale autorizate)

Locul ...............................................................................
Data (zz/ll/aaaa): ...........................................................
(Sigiliul sau ștampila autorității, după caz)
*) Se elimină după caz.

APENDICELE 4
FORMATUL STANDARD PENTRU MANUALUL PRIVIND
METODELE ȘI INSTALAȚIILE NAVEI PENTRU EVACUARE
Nota 1:

Formatul se compune dintr-o introducere standard și un cuprins al principalelor
secțiuni din fiecare capitol. Această parte standard trebuie să fie reprodusă în
Manualul fiecărei nave. Aceasta trebuie să fie urmată de cuprinsul fiecărui capitol
așa cum a fost pregătit pentru nava respectivă. În cazul în care un capitol nu se
aplică, trebuie să fie făcută mențiunea îNu“ astfel încât să nu se întrerupă
numerotarea, așa cum cere formatul standard. Dacă secțiunile din formatul
standard sunt tipărite cu caracter italic, informația cerută trebuie detaliată pentru
nava respectivă. Cuprinsul trebuie să fie diferit de la o navă la alta datorită
construcției, tipului de transport și mărfurilor destinate. Dacă textul nu este tipărit
cu caracter italic, atunci acest text din formatul standard trebuie să fie copiat în
Manual fără nicio modificare.

Nota 2:

Dacă Administrația cere sau acceptă informații și instrucțiuni de operare înscrise
suplimentar față de acelea indicate în formatul standard, acestea trebuie să fie
incluse în Addendum-ul D la Manual.

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
FORMAT STANDARD
MANUALUL PRIVIND METODELE ȘI INSTALAȚIILE NAVEI PENTRU EVACUARE
PREVĂZUT DE ANEXA II LA MARPOL 73/78
Numele navei ………………………………………………………..........………………………………..
Numărul sau literele distinctive …………………………………..........…………………………………...
Numărul IMO………………………………………………………................………………………………
Portul de înregistrare………………………………………………….................…………………………..
Ștampila de aprobare a Administrației:
INTRODUCERE
1. Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost
modificată prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta (denumită în continuare MARPOL 73/78) a
fost elaborată în scopul prevenirii poluării mediului marin prin evacuările în mare de la nave a
substanțelor dăunătoare sau a efluenților care conțin astfel de substanțe. În acest scop, MARPOL
73/78 conține șase anexe în care sunt date reguli detaliate cu privire la operațiunile efectuate la
bordul navei și evacuarea în mare sau emisia în atmosferă a substanțelor dăunătoare din șase
grupe principale, și anume Anexa I (hidrocarburi minerale), Anexa II (Substanțe lichide nocive
transportate în vrac), Anexa III (Substanțe dăunătoare transportate sub formă ambalată), Anexa IV
(Ape uzate), Anexa V (Gunoi) și Anexa VI (Poluarea atmosferei).
2. Regula 13 din Anexa II la MARPOL 73/78 (denumită în continuare Anexa II) interzice
evacuarea în mare a substanțelor lichide nocive din Categoriile X, Y sau Z sau a apei de balast,
a apelor de spălare a tancurilor sau a altor reziduuri sau amestecuri care conțin astfel de
substanțe, cu excepția evacuărilor care se efectuează în conformitate cu condițiile stabilite care
includ metode și instalații bazate pe standardele elaborate de către Organizația Maritimă
Internațională (IMO) pentru a garanta respectarea criteriilor stabilite pentru fiecare categorie de
substanțe.
3. Anexa II impune ca fiecare navă care este certificată aptă pentru transportul substanțelor
lichide nocive în vrac să aibă un Manual privind metodele și instalațiile navei pentru evacuare,
denumit în continuare Manual.
4. Prezentul Manual a fost întocmit în conformitate cu prevederile Apendicelui 4 la Anexa II și
se referă la aspecte privind protecția mediului marin pentru operațiunile de curățare a tancurilor de
marfă și de evacuare a reziduurilor și a amestecurilor care rezultă după efectuarea acestor
operațiuni. Manualul nu este un ghid de siguranță și, pentru a elucida problemele referitoare la
siguranță, este necesar să se facă referire la alte publicații.
5. Scopul Manualului este acela de a identifica instalațiile și echipamentul necesare pentru
îndeplinirea cerințelor Anexei II și de a prezenta ofițerilor din componența echipajului navei toate
metodele de operare cu privire la operațiunile de manipulare a mărfii, curățarea tancurilor,
operațiunile cu reziduuri, evacuarea reziduurilor, balastarea și debalastarea de care trebuie să se
țină seama pentru a respecta cerințele Anexei II.
6. Suplimentar, acest Manual, împreună cu Jurnalul de înregistrare a mărfii și Certificatul emis
conform Anexei II*), va fi utilizat de către Administrații în scopul controlului privind conformitatea
deplină a acestei nave cu cerințele Anexei II.
7. Comandantul navei trebuie să se asigure că nu s-a produs nicio evacuare în mare a
reziduurilor de marfă sau a amestecurilor de apă cu reziduuri, care conțin substanțe din categoria
X, Y sau Z, în afară de cazul în care aceste evacuări se efectuează în deplină concordanță cu
metodele de operare prevăzute în prezentul Manual.
8. Prezentul Manual a fost aprobat de către Administrație și nicio modificare sau revizuire nu
se va face la nicio parte fără aprobarea prealabilă a Administrației.
*) Include numai Certificatul emis respectivei nave: și anume Certificatul internațional de prevenire a poluării pentru
transportul substanțelor lichide nocive în vrac sau Certificatul de conformitate pentru transportul produselor chimice
periculoase în vrac sau Certificatul internațional de conformitate pentru transportul produselor chimice periculoase în vrac.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
CUPRINSUL SECȚIUNILOR
1. Principalele elemente ale Anexei II la MARPOL 73/78
2. Descrierea echipamentului și a instalațiilor navei
3. Metode de descărcare a mărfii și de golire a tancului
4. Metode privind curățarea tancurilor de marfă, evacuarea reziduurilor, balastarea și
debalastarea
5. Informații și metode
SECȚIUNEA 1

Principalele elemente ale Anexei II la MARPOL 73/78

1.1. Cerințele Anexei II se aplică tuturor navelor care transportă substanțe lichide nocive în
vrac. Substanțele care prezintă pericol pentru mediul marin se împart în trei categorii: X, Y și Z.
Substanțele din categoria X sunt acelea care prezintă cel mai mare pericol pentru mediul marin,
în timp ce substanțele din categoria Z sunt acelea care prezintă cel mai mic pericol.
1.2. Anexa II interzice evacuarea în mare a oricărui efluent care conține substanțe care intră
sub incidența acestor categorii, cu excepția cazului în care evacuarea se efectuează în condiții
stabilite în mod detaliat pentru fiecare categorie. Aceste condiții includ, după caz, parametrii
următori:
1.
2.
3.
4.
5.

cantitatea maximă de substanțe per tanc care poate fi evacuată în mare;
viteza navei în timpul evacuării;
distanța minimă de la uscatul cel mai apropiat în timpul evacuării;
adâncimea minimă a mării în timpul evacuării; și
necesitatea efectuării evacuării sub linia de plutire.

1.3. Pentru anumite zone maritime, numite îzone speciale“ se aplică criterii de evacuare mult
mai stringente. Conform Anexei II, zonă specială este zona Antarcticii.
1.4. Anexa II impune ca fiecare navă să fie prevăzută cu instalații de pompare și tubulaturi
care asigură ca în fiecare tanc, destinat transportului substanțelor din categoria X, Y și Z, să
rămână, după descărcare, o cantitate de reziduuri care să nu o depășească pe cea indicată în
Anexă. Pentru fiecare tanc destinat transportului acestor substanțe trebuie să se stabilească
cantitatea de reziduuri. Numai în cazul în care cantitatea de reziduuri este mai mică decât
cantitatea indicată în Anexă, tancul poate fi aprobat pentru transportul substanțelor din categoria
X, Y sau Z.
1.5. Suplimentar față de condițiile mai sus menționate, Anexa II conține o cerință importantă cu
privire la faptul că operațiunile de evacuare a reziduurilor de la o anumită marfă și unele
operațiuni de curățare a tancurilor și de ventilare se pot efectua numai în conformitate cu
metodele și instalațiile aprobate.
1.6. Pentru ca cerința paragrafului 1.5 să poată fi respectată, Manualul conține în secțiunea 2
toate caracteristicile echipamentului și instalațiilor navei, în secțiunea 3 metodele de operare
pentru descărcarea mărfii și golirea tancului, iar în secțiunea 4 metodele pentru evacuarea
reziduurilor de marfă, spălarea tancurilor, colectarea reziduurilor, balastarea și debalastarea care
se pot aplica substanțelor al căror transport nava este certificată ca aptă să-l efectueze.
1.7. Utilizarea metodelor indicate în acest Manual permite asigurarea respectării de către navă
a tuturor cerințelor din Anexa II la MARPOL 73/78.
SECȚIUNEA 2

Descrierea echipamentului și a instalațiilor navei

2.1. Această secțiune conține informații detaliate cu privire la echipamentul și instalațiile navei
necesare pentru ca echipajul să poată urma metodele de operare indicate la secțiunile 3 și 4.
2.2. Amenajarea generală pe navă și descrierea tancurilor de marfă
Această secțiune trebuie să conțină o scurtă descriere a tronsonului de marfă al navei,
caracteristicile principale ale tancurilor de marfă și dispunerea lor.
Se vor include planul general al navei sau desene schematice în care sunt indicate dispunerea
generală pe navă și numerotarea tancurilor de marfă și instalațiile pentru încălzirea mărfii.

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
2.3. Descrierea instalațiilor de pompare și a tubulaturilor de marfă și a instalației de golire
Această secțiune trebuie să conțină o descriere a instalațiilor de pompare și a tubulaturilor de
marfă și a instalației de golire. Se vor prevedea următoarele planuri generale sau desene
schematice care vor fi însoțite, dacă este necesar, de indicații textuale:
1. tubulaturile de marfă cu indicarea diametrelor lor;
2. instalațiile de pompare marfă cu indicarea capacității pompelor;
3. tubulaturile instalației de golire cu indicarea diametrelor lor;
4. instalațiile de pompare ale instalației de golire cu indicarea capacității pompelor;
5. amplasarea punctelor de aspirație a tubulaturilor de marfă și a tubulaturilor de golire din
interiorul fiecărui tanc de marfă;
6. dacă există un puț de aspirație, amplasarea și volumul acestuia;
7. tubulatura de drenare și instalații de golire sau de purjare; și
8. cantitatea și presiunea azotului sau ale aerului necesare pentru purjarea tubulaturii, dacă se
utilizează.
2.4. Descrierea tancurilor de balast, a instalațiilor de pompare și a tubulaturilor de balast
Această secțiune trebuie să conțină o descriere a tancurilor de balast, a instalațiilor de pompare
și a tubulaturilor de balast.
Trebuie să se prevadă planuri sau desene schematice și tabele care prezintă:
1. amenajarea generală, cu indicarea tancurilor de balast separat și a tancurilor de marfă care
pot fi utilizate ca tancuri de balast, împreună cu capacitățile lor (în m3);
2. schema instalației tubulaturii de balast;
3. capacitatea de pompare pentru acele tancuri de marfă care pot fi utilizate, de asemenea, ca
tancuri de balast; și
4. toate racordurile între tubulatura instalației de balast și sistemul orificiilor de evacuare imerse.
2.5. Descrierea tancurilor specializate de reziduuri împreună cu pompele și tubulaturile
aferente
Această secțiune trebuie să conțină o descriere a tancurilor specializate de reziduuri, dacă
există, împreună cu pompele și tubulaturile aferente. Trebuie să se prevadă planuri sau desene
schematice care prezintă:
1. care sunt tancurile utilizate ca tancuri specializate de reziduuri, împreună cu capacitățile lor;
2. pompele și tubulaturile tancurilor specializate de reziduuri împreună cu diametrele
tubulaturilor și racordurile lor la orificiile de evacuare imerse.
2.6. Descrierea orificiilor de evacuare imerse pentru efluenții care conțin substanțe lichide
nocive
Această secțiune trebuie să conțină informații cu privire la amplasarea și debitul maxim al
orificiului (orificiilor) de evacuare imers (imerse) și la racordurile tancurilor de marfă și ale
tancurilor de reziduuri cu aceste orificii. Trebuie să se prevadă planuri sau desene schematice
care prezintă:
1.

dispunerea și numărul orificiilor de evacuare imerse;

2.

racordurile la orificiile de evacuare imerse;

3.

dispunerea tuturor prizelor de apă de mare în raport cu orificiile de evacuare imerse.

2.7. Descrierea dispozitivelor pentru indicarea și înregistrarea debitului
Se elimină.
2.8. Descrierea instalației de ventilare a tancurilor de marfă
Această secțiune trebuie să conțină o descriere a instalației de ventilare a tancurilor de marfă.
Trebuie să se prevadă planuri sau desene schematice și tabele care conțin următoarele
informații, care să fie însoțite, dacă este necesar, de explicații textuale:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
1. substanțele lichide nocive pe care nava este certificată ca aptă să le transporte la o presiune
a vaporilor de peste 5 kPa la temperatura de 20oC corespunzătoare curățării prin ventilare,
conform paragrafului 4.4.10 din Manual;
2. tubulaturi de ventilare și ventilatoare;
3. dispunerea orificiilor de ventilare;
4. debitul minim al instalației de ventilare pentru o ventilare adecvată a fundului și a tuturor
celorlalte părți ale tancurilor de marfă;
5. amplasarea în interiorul tancului a elementelor de structură care obstrucționează ventilarea;
6. metoda de ventilare a tubulaturii de marfă, a pompelor, filtrelor etc.;
7. mijloace care permit verificarea faptului că tancul este uscat.
2.9. Descrierea instalațiilor de spălare a tancurilor de marfă și a instalației de încălzire a apei
pentru spălare
Această secțiune trebuie să conțină o descriere a instalațiilor de spălare a tancurilor de marfă, a
instalației de încălzire a apei pentru spălare și a întregului echipament necesar pentru spălarea
tancurilor.
Planuri sau desene schematice și tabele sau diagrame care conțin următoarele informații:
1. tubulaturi destinate spălării tancurilor, cu indicarea diametrului lor;
2. tipul mașinilor de curățare a tancurilor cu indicarea capacității lor și a presiunii de lucru;
3. numărul maxim al mașinilor de curățare a tancurilor care pot funcționa simultan;
4. amplasarea deschiderilor în punte pentru spălarea tancurilor de marfă;
5. numărul mașinilor de curățare și amplasarea acestora pentru a permite spălarea completă a
pereților tancurilor de marfă;
6. cantitatea maximă de apă de spălare care poate fi încălzită până la 60oC cu echipamentul de
încălzire prevăzut; și
7. numărul maxim al mașinilor de curățare a tancurilor care pot funcționa simultan la o
temperatură de 60oC.
SECȚIUNEA 3

Metode de descărcare a mărfii și de golire a tancurilor

3.1. Această secțiune conține metodele de operare cu privire la descărcarea mărfii și golirea
tancurilor care trebuie să fie urmate pentru asigurarea îndeplinirii cerințelor Anexei II.
3.2. Descărcarea mărfii
Această secțiune trebuie să cuprindă o descriere a metodelor ce trebuie urmate și trebuie să
prezinte inclusiv pompa și tubulatura de descărcare a mărfii și de aspirație care trebuie utilizate
la descărcarea fiecărui tanc. Pot fi prezentate metode alternative.
Trebuie să se prezinte modul de funcționare a pompei sau pompelor și succesiunea funcționării
tuturor valvulelor.
Cerința de bază o constituie descărcarea unei cantități maxime de marfă.
3.3 Golirea tancului de marfă
Această secțiune trebuie să cuprindă descrierea metodelor ce trebuie urmate în timpul golirii
fiecărui tanc de marfă.
Metodele trebuie să includă următoarele:
1. funcționarea instalației de golire;
2. cerințe cu privire la înclinarea transversală și asietă;
3. instalații de drenare și golire sau de purjare a tubulaturilor, dacă este cazul; și
4. durata operațiunii de golire la încercarea cu apă.
3.4. Temperatura mărfii
Această secțiune trebuie să conțină informații cu privire la cerințele referitoare la încălzirea
mărfurilor care au fost identificate ca având nevoie să fie la o anumită temperatură minimă în
timpul descărcării.
Trebuie să se prezinte informații cu privire la modul de reglare a instalației de încălzire și metoda
de măsurare a temperaturii.

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
3.5. Metode care trebuie urmate în cazul în care un tanc de marfă nu poate fi descărcat în
conformitate cu metodele cerute
Această secțiune trebuie să cuprindă informații cu privire la metodele care trebuie urmate în
cazul în care cerințele de la secțiunile 3.3 și/sau 3.4 nu pot fi respectate datorită unor condiții
cum ar fi:
1. defectarea instalației de golire a tancurilor de marfă; și
2. defectarea instalației de încălzire a tancurilor de marfă.
3.6. Jurnalul de înregistrare a mărfii
După terminarea oricărei operațiuni cu marfa trebuie să se completeze secțiunea
corespunzătoare din Jurnalul de înregistrare a mărfii.
SECȚIUNEA 4
Metode referitoare la curățarea tancurilor de marfă, evacuarea
reziduurilor, balastarea și debalastarea
4.1. Această secțiune conține modul de efectuare a curățării tancurilor, operațiunile efectuate
cu balastul și reziduurile care trebuie urmate în vederea respectării cerințelor Anexei II.
4.2. Următoarele paragrafe prezintă succesiunea efectuării operațiunilor necesare și conțin
informațiile esențiale pentru evacuarea substanțelor lichide nocive fără a prezenta pericol pentru
mediul marin.
4.3. Se elimină.
4.4. Informațiile necesare pentru stabilirea metodelor privind evacuarea reziduurilor de marfă,
curățarea, balastarea și debalastarea tancului vor ține seama de următoarele:
1.

Categoria substanței

Categoria substanței se va lua din Certificatul corespunzător.
2.

Eficiența la golire a instalației de pompare a tancului

Conținutul acestei secțiuni va depinde de concepția navei și de faptul dacă nava este nouă sau
existentă. (Vezi schemele și prevederile cu privire la pompare/golire).
3.

Nava se află în interiorul unei zone speciale sau în afara acesteia

Această secțiune trebuie să conțină instrucțiuni care indică dacă apele de spălare a tancului pot
fi evacuate în mare într-o zonă specială (așa cum s-a definit în secțiunea 1.3) sau în exteriorul
unei zone speciale. Diferențele între cerințe trebuie să fie indicate în mod clar și vor depinde de
concepția navei și de activitatea căreia îi este destinată nava.
În zona Antarcticii (zona maritimă la sud de paralela cu latitudinea 60oS) nu se permite
evacuarea reziduurilor de substanțe lichide nocive sau de amestecuri care conțin astfel de
substanțe.
4.

Substanțe cu vâscozitate mare sau care se solidifică

Proprietățile substanței ar trebui să fie obținute din documentul de transport.
5.

Amestecarea cu apa

Se elimină.
6.

Compatibilitatea cu reziduurile care conțin alte substanțe

Această secțiune trebuie să conțină instrucțiuni cu privire la amestecarea permisă și nepermisă
a reziduurilor de marfă. Se va face referire la ghiduri de compatibilitate.
7.

Evacuarea în instalația de primire

În această secțiune trebuie să se indice acele substanțe ale căror reziduuri trebuie să facă
obiectul unei prespălări și să fie evacuate într-o instalație de primire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
8.

Evacuarea în mare

Această secțiune trebuie să conțină informații cu privire la factorii care trebuie luați în
considerare pentru a stabili dacă este permisă evacuarea în mare a amestecurilor de
reziduuri/apă.
9.

Utilizarea agenților de curățare sau a aditivilor

Această secțiune trebuie să conțină informații cu privire la utilizarea și eliminarea agenților de
curățare (de exemplu solvenții utilizați la curățarea tancurilor) și a aditivilor* din apa de spălare a
tancurilor (de exemplu detergenți).
10.

Utilizarea metodelor de ventilare pentru curățarea tancurilor

Această secțiune trebuie să facă referire la toate substanțele care se pretează la utilizarea
metodelor de ventilare.
4.5. Luând în considerare informațiile de mai sus, ar trebui determinate metodele de operare
corecte care trebuie urmate, utilizând instrucțiunile și schema din secțiunea 5. Trebuie să se facă
consemnările corespunzătoare în Jurnalul de înregistrare a mărfii cu privire la metoda adoptată
SECȚIUNEA 5.

Informații și metode

Această secțiune trebuie să conțină descrierea metodelor de urmat, care vor depinde de vârsta
navei și eficiența instalațiilor sale de pompare. Exemplele diagramei menționate în prezenta
secțiune sunt cuprinse în Addendumul A și includ cerințe complete aplicabile atât navelor noi cât
și celor existente. Manualul pentru o anumită navă trebuie să conțină numai acele cerințe care
sunt aplicabile în mod special acelei nave.
Informațiile cu privire la punctul de topire și vâscozitate, pentru acele substanțe care au un
punct de topire mai mare sau egal cu 0oC sau o vâscozitate, mai mare sau egală cu 50 mPa.s
la o temperatură de 20oC, se vor lua din documentul de transport.
Informațiile cu privire la substanțele permise a fi transportate se vor lua din certificatul
corespunzător.
Manualul trebuie să cuprindă :
Tabelul 1:

Se elimină

Tabelul 2:

Informații cu privire la tancurile de marfă

Addendum A:

Diagrama

Addendum B:

Metode de prespălare

Addendum C:

Metode de ventilare

Addendum D:
Informații suplimentare și instrucțiuni de operare în cazul în care sunt
cerute sau permise de către Administrație.
În continuare sunt date tabelul și addendumurile mai sus menționate.
*) Vezi ultima ediție a circularei MEPC.2 (difuzată anual în decembrie).

Tabelul 2 — Informații cu privire la tancurile de marfă

Numărul tancului

Capacitatea
(m3)

Cantitatea rămasă după golire
(în litri)

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
ADDENDUMUL A
DIAGRAMĂ — CURĂȚAREA TANCURILOR DE MARFĂ ȘI ELIMINAREA DIN ACESTEA
A APELOR DE SPĂLARE/BALASTULUI, CARE CONȚIN(E) REZIDUURI DE SUBSTANȚE
DIN CATEGORIILE X, Y ȘI Z
Nota 1: Această diagramă indică cerințele de bază aplicabile tuturor grupurilor de nave
clasificate după vârstă și este dată numai în scop de orientare.
Nota 2: Toate evacuările în mare sunt reglementate prin Anexa II.
Nota 3: Se interzice orice evacuare în mare, în zona Antarcticii, a substanțelor lichide nocive
sau a amestecurilor care conțin aceste substanțe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
ADDENDUMUL B
METODE DE PRESPĂLARE

Prezentul Addendum la Manual trebuie să conțină metodele de prespălare stabilite ținând seama de
Apendicele 6 la Anexa II. Aceste metode trebuie să conțină cerințele specifice pentru utilizarea
instalațiilor și echipamentului de spălare a tancului prevăzut pentru o anumită navă și trebuie să includă
următoarele:
1.
2.
3.
4.
5.

amplasamentele mașinii de curățare care vor fi utilizate;
metoda de pompare a reziduurilor;
cerințe cu privire la spălarea cu apă caldă;
numărul de cicluri ale mașinii de curățat (sau timpul); și
presiunile minime de funcționare.
ADDENDUMUL C
METODE DE VENTILARE

Prezentul Addendum la Manual trebuie să conțină metodele de ventilare stabilite ținând seama de
Apendicele 7 la Anexa II. Aceste metode trebuie să conțină cerințele specifice cu privire la utilizarea
instalației sau a echipamentului de ventilare a tancului de marfă pentru o anumită navă și trebuie să
includă următoarele:
1.
2.
3.
4.

amplasarea orificiilor de ventilare care vor fi utilizate;
debitul minim sau viteza minimă al(a) ventilatoarelor;
metode pentru ventilarea tubulaturii de marfă, pompelor, filtrelor etc.; și
metode pentru a verifica dacă tancurile sunt uscate la terminarea ventilării.

ADDENDUMUL D
INFORMAȚII SUPLIMENTARE ȘI INSTRUCȚIUNI DE OPERARE
CERUTE SAU ACCEPTATE DE CĂTRE ADMINISTRAȚIE

APENDICELE 5
EVALUAREA CANTITĂȚILOR DE REZIDUURI DIN TANCURILE DE MARFĂ,
POMPELE ȘI TUBULATURILE AFERENTE
1.

Introducere

1.1. Scopul
1.1.1. Acest Apendice are ca scop descrierea metodei care permite verificarea eficienței
instalațiilor de pompare a mărfii.
1.2. Considerații generale
1.2.1. Pentru a stabili dacă instalația de pompare a unui tanc îndeplinește cerințele regulii 12.1,
12.2 sau 12.3, se efectuează o încercare conform metodei indicate în secțiunea 3 din prezentul
Apendice. Cantitatea măsurată se va numi îreziduu rămas după golire“. Cantitatea de reziduu
rămas după golire din fiecare tanc trebuie să fie consemnată în Manualul navei.
1.2.2. După determinarea cantității de reziduu rămas după golire dintr-un tanc, Administrația
poate utiliza rezultatul obținut pentru un tanc similar, cu condiția ca aceasta să se asigure că
instalația de pompare din acel tanc este similară și funcționează în mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
2.

Criterii de construcție și încercarea de funcționare

2.1. Instalațiile de pompare a mărfii ar trebui să fie proiectate în așa fel încât să se respecte
cantitatea maximă de reziduuri din fiecare tanc și din tubulatura aferentă prevăzute în regula 12
din Anexa II, după cum consideră Administrația.
2.2. În conformitate cu regula 12.5, funcționarea instalațiilor de pompare a mărfii trebuie să fie
încercată cu apă. Astfel de încercări cu apă trebuie să indice, prin măsurători, că instalația
îndeplinește cerințele regulii 12. Referitor la regulile 12.1 și 12.2, se acceptă o toleranță de 50 litri
per tanc.
3.

Încercarea cu apă

3.1. Condiții de încercare
3.1.1. Asieta și înclinarea transversală a navei trebuie să fie astfel încât să se asigure
drenarea corespunzătoare spre punctul de aspirație. În timpul încercării cu apă, asieta navei nu
trebuie să depășească 3o spre prova, iar înclinarea transversală nu trebuie să depășească 1o.
3.1.2. Asieta și înclinarea transversală alese pentru încercarea cu apă trebuie să fie
înregistrate. Acestea trebuie să reprezinte asieta și înclinarea transversală minime favorabile
utilizate la încercarea cu apă.
3.1.3. În timpul încercării cu apă trebuie să fie prevăzute mijloace pentru menținerea unei
contrapresiuni de cel puțin 100 kPa la manifoldul de descărcare a tancului de marfă (vezi fig. 5-1
și 5-2).
3.1.4. Timpul pentru încercarea cu apă trebuie să fie consemnat pentru fiecare tanc,
recunoscându-se faptul că acesta poate necesita o modificare în urma efectuării încercărilor
ulterioare.
3.2. Metoda de încercare
3.2.1. Se asigură că tancul de marfă ce urmează a fi încercat și tubulatura sa aferentă au fost
curățate și că accesul în acest tanc nu prezintă pericol.
3.2.2. Se umple tancul de marfă cu apă până la nivelul necesar pentru terminarea normală a
operațiunilor de descărcare.
3.2.3. Se descarcă și se golește de apă tancul de marfă și tubulatura sa aferentă în
conformitate cu metodele propuse.
3.2.4. Se colectează întreaga cantitate de apă rămasă în tancul de marfă și tubulatura sa
aferentă într-un recipient calibrat în vederea măsurării. Reziduurile de apă trebuie să fie colectate,
printre altele, din următoarele locuri:
1.
2.
3.
4.

punctul de aspirație al tancului de marfă și locurile din vecinătatea sa;
orice zonă captivă de pe fundul tancului de marfă;
punctul inferior de drenare al pompei de marfă; și
toate punctele inferioare de drenare ale tubulaturii aferente racordate la tancul de
marfă și până la valvula manifoldului.

3.2.5. Volumul total de apă, colectată așa cum s-a menționat mai sus, constituie îreziduul
rămas după golire“ pentru respectivul tanc de marfă.
3.2.6. Dacă un grup de tancuri este deservit de o pompă sau tubulatură comună, se poate
repartiza în mod egal între tancuri îreziduul rămas după golire“ rezultat din încercarea cu apă
provenind din tubulatura/tubulaturile comune cu condiția ca în Manualul aprobat al navei, să se
includă următoarea restricție de operare: îÎn cazul în care tancurile din acest grup se descărcă
secvențial, pompa sau tubulatura nu va fi spălată până când toate tancurile nu vor fi fost
descărcate.“

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007

Figura 5-2
Figurile de mai sus ilustrează condițiile de încercare care permit asigurarea unei contrapresiuni
de cel puțin 100 kPa la manifoldul de descărcare a tancului de marfă.

APENDICELE 6
METODE DE PRESPĂLARE
A.

Pentru navele construite înainte de 1 iulie 1994

Se cere o prespălare în scopul respectării anumitor cerințe din Anexa II. Prezentul apendice
descrie metodele de prespălare care trebuie urmate.
Metode de prespălare pentru substanțele care nu se solidifică
1. Tancurile trebuie să fie spălate cu un jet de apă rotativ care are o presiune a apei suficient
de mare. În cazul substanțelor din categoria X, mașinile de curățat trebuie să fie amplasate în
astfel de locuri încât toate suprafețele tancului să fie spălate. În cazul substanțelor din Categoria Y
este necesar să se utilizeze numai un singur amplasament.
2. În timpul spălării, cantitatea de apă din tanc trebuie să fie redusă la minim prin pomparea
continuă a amestecului de apă cu reziduurile și scurgerea continuă prin punctul de aspirație
(asietă și înclinare transversală pozitivă). Dacă această condiție nu poate fi îndeplinită, spălarea
trebuie să se repete de trei ori, cu golirea completă a tancului între spălări.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
3. Reziduurile de substanțe a căror vâscozitate este mai mare sau egală cu 50 mPa.s la o
temperatură de 20oC trebuie să fie spălate cu apă caldă (la o temperatură de cel puțin 60oC), în
afară de cazul în care proprietățile acestor substanțe nu diminuează eficacitatea spălării.
4. Numărul de cicluri ale mașinii de curățat utilizate nu trebuie să fie mai mic decât cel
specificat în tabelul 6—1. Un ciclu al mașinii de curățat este definit ca perioada de timp dintre
două poziționări consecutive identice ale acestei mașini (rotire de 360o).
5. După spălare, mașina/mașinile de curățat tancul trebuie să-și continue funcționarea o
perioadă de timp destul de lungă pentru spălarea tubulaturii, pompei și filtrului, iar evacuarea în
instalațiile de primire de la țărm trebuie să continue până când tancul se golește.
Metode de prespălare pentru substanțele care se solidifică
1. Tancurile trebuie să fie spălate cât mai repede posibil după descărcarea mărfii. Dacă este
posibil, tancurile se vor încălzi înaintea spălării.
2. Reziduurile aderente la gurile de magazii și la gurile de vizitare trebuie, de preferință, să fie
îndepărtate înaintea prespălării.
3. Tancurile trebuie să fie spălate cu ajutorul unui jet de apă rotativ având o presiune a apei
suficient de mare și funcționând pe astfel de amplasamente încât să se asigure spălarea tuturor
suprafețelor tancului.
4. În timpul spălării, cantitatea de apă din tanc trebuie să fie redusă la minim prin pomparea
apei de spălare a tancurilor și scurgerea continuă spre punctul de aspirație (asietă și înclinare
transversală pozitive). Dacă această condiție nu poate fi respectată, metoda de spălare trebuie să
fie repetată de trei ori, efectuând golirea completă a tancului între spălări.
5. Tancurile trebuie să fie spălate cu apă caldă (temperatura de cel puțin 60oC), în afară de
cazul în care proprietățile acestor substanțe diminuează eficiența spălării.
6. Numărul de cicluri ale mașinii de curățat utilizate nu trebuie să fie mai mic decât cel
specificat în tabelul 6-1. Un ciclu al mașinii de curățat este definit ca perioada de timp dintre
două poziționări consecutive identice ale acestei mașini (rotire la 360o).
7. După spălare, mașina/mașinile de curățat trebuie să-și continue funcționarea o perioadă de
timp destul de lungă pentru spălarea tubulaturii, pompei și filtrului, iar evacuarea la instalațiile de
primire de la țărm trebuie să continue până când tancul se golește.
Tabelul 6-1. — Numărul de cicluri ale mașinii de curățat ce urmează a fi utilizată în fiecare
amplasament
Categoria substanței

Categoria X
Categoria Y

Numărul de cicluri ale mașinii de curățat
Substanțe care nu se solidifică
Substanțe care se solidifică

1
1/2

2
1

B. Pentru navele construite la 1 iulie 1994 sau după această dată și recomandabil pentru
navele construite înainte de 1 iulie 1994
O prespălare se cere în scopul respectării anumitor cerințe din Anexa II. Prezentul apendice
descrie metodele de prespălare care trebuie urmate și modul în care trebuie să fie determinate
volumele minime de agenți de spălare ce vor fi utilizați. Volume mai mici de agenți de spălare
pot fi utilizate pe bază de încercări reale de verificare în conformitate cu cerințele Administrației.
Dacă se aprobă volume reduse, atunci se va face o mențiune în Manual cu privire la acest lucru.
Dacă pentru prespălare se utilizează un agent, altul decât apa, se aplică prevederile regulii 13.5.1.
Metode de prespălare pentru substanțele care nu se solidifică (fără reciclare)
1. Tancurile trebuie să fie spălate cu ajutorul unui jet de apă rotativ (unor jeturi de apă
rotative), având o presiune a apei suficient de mare. În cazul substanțelor din Categoria X,
mașinile de curățat trebuie amplasate în astfel de locuri încât să poată fi spălate toate suprafețele
tancului. În cazul substanțelor din categoria Y, este suficientă utilizarea unui singur amplasament
pentru mașinile de curățat.
2. În timpul spălării, cantitatea de lichid din tanc trebuie să fie redusă la minim prin pomparea
continuă a amestecului de apă cu reziduuri și dirijarea efluentului spre punctul de aspirație. Dacă
această condiție nu poate fi respectată, metoda de spălare trebuie să fie repetată de trei ori
efectuând golirea completă a tancului între spălări.
3. Aceste substanțe care au o vâscozitate mai mare sau egală cu 50 mPa.s la o temperatură
de 20oC trebuie să fie spălate cu apă caldă (temperatura de cel puțin 60oC), în afară de cazul în
care proprietățile acestor substanțe fac spălarea mai puțin eficientă.
4. Cantitățile de apă de spălare utilizată nu trebuie să fie mai mici decât cele specificate în
paragraful 20 sau decât cele determinate conform paragrafului 21.
5. După prespălare, tancurile și tubulaturile trebuie să fie golite complet.

101

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Metode de prespălare pentru substanțele care se solidifică (fără reciclare)
6. Tancurile trebuie să fie spălate cât mai repede posibil după descărcare. Dacă este posibil,
tancurile ar trebui să fie încălzite înaintea spălării.
7. Reziduurile aderente la gurile de magazie și la gurile de vizitare ar trebui să fie îndepărtate
înaintea prespălării.
8. Tancurile trebuie să fie spălate cu ajutorul unui jet de apă rotativ (unor jeturi de apă
rotative) având o presiune a apei suficient de mare și fiind amplasat (amplasate) astfel încât să
asigure spălarea tuturor suprafețelor tancului.
9. În timpul spălării, cantitatea de lichid din tanc trebuie să fie redusă la minim prin pomparea
continuă amestecului de apă cu reziduuri și dirijarea efluentului spre punctul de aspirație. Dacă
această condiție nu poate fi respectată, metoda de spălare trebuie să fie repetată de trei ori
efectuând golirea completă a tancului între spălări.
10. Tancurile trebuie să fie spălate cu apă caldă (temperatura de cel puțin 60oC), în afară de
cazul în care proprietățile acestor substanțe fac spălarea mai puțin eficientă.
11. Cantitățile de apă utilizate nu trebuie să fie mai mici decât cele specificate în paragraful 20
sau decât cele determinate conform paragrafului 21.
12. După prespălare, tancurile și tubulaturile trebuie să fie golite complet.
Metode de prespălare cu reciclarea agentului de spălare
13. Spălarea cu un agent de spălare reciclat poate fi adoptată în scopul spălării mai multor
tancuri. La determinarea cantității de agent necesare, trebuie să se țină seama de cantitatea
preconizată de reziduuri din tancuri și de proprietățile agentului de spălare, precum și de faptul
dacă, în prealabil, s-a aplicat sau nu vreo clătire sau curățare cu jet de apă. Mai puțin în cazurile
în care sunt furnizate suficiente date, concentrația finală calculată a reziduurilor de marfă în
agentul de spălare nu trebuie să fie mai mare de 5%, pe baza cantităților nominale de marfă
rămasă în tanc după golire.
14. Agentul de spălare reciclat trebuie să fie utilizat numai pentru spălarea tancurilor care
conțin aceeași substanță sau o substanță similară.
15. În tancul sau tancurile ce urmează a fi spălate trebuie să fie adăugată o cantitate de
agent de spălare suficientă pentru asigurarea unei spălări continue.
16. Toate suprafețele tancului/tancurilor trebuie să fie spălate cu ajutorul unui jet rotativ (unor
jeturi rotative) având o presiune suficient de mare. Reciclarea agentului de spălare se poate face
fie în interiorul tancului ce urmează a fi spălat, fie în alt tanc, de exemplu un tanc de reziduuri.
17. Spălarea trebuie să fie continuată până când, ținând cont de reciclare, cantitățile de agent
de spălare însumate utilizate sunt cel puțin egale cu cantitățile corespunzătoare indicate la
paragraful 20 sau cu cele determinate conform paragrafului 21.
18. Substanțele care se solidifică și substanțele cu vâscozitate mai mare sau egală cu
50 mPa.s la o temperatură de 20oC trebuie să fie spălate cu apă caldă (temperatura de cel puțin
60oC) atunci când apa este utilizată ca agent de spălare, în afară de cazul în care proprietățile
acestor substanțe fac spălarea mai puțin eficientă.
19. După terminarea spălării tancului, cu reciclarea efectuată în volumul prevăzut la paragraful 17,
agentul de spălare trebuie să fie evacuat, iar tancul golit complet. După aceea, tancul trebuie să
fie supus unei clătiri utilizând un agent de spălare curat și trebuie să fie drenat continuu, iar
efluentul trebuie să fie evacuat într-o instalație de primire. Clătirea trebuie, ca un minim, să vizeze
fundul tancului și să fie suficientă pentru a clăti tubulaturile, pompa și filtrul.
Cantitatea minimă de apă ce va fi utilizată la o prespălare
20. Cantitatea minimă de apă ce va fi utilizată la o prespălare este determinată funcție de
cantitatea reziduală de substanță lichidă nocivă din tanc, dimensiunile tancului, proprietățile mărfii,
concentrația permisă în efluentul care rezultă din spălare și de zona de operare. Cantitatea
minimă se calculează cu ajutorul următoarei formule:
Q = k(15r0,8 + 5r0,7 · V/1000)
unde:
Q =

cantitatea minimă cerută, în m3

r =

cantitatea reziduală per tanc, în m 3 . Valoarea lui r trebuie să fie valoarea
demonstrată prin încercarea practică privind eficiența de golire, dar nu trebuie să
fie luată mai mică de 0,100 m3 pentru un volum al tancului mai mare sau egal cu
500 m3 și de 0,040 m3 pentru un volum al tancului mai mic sau egal cu 100 m3.
Pentru tancuri cu volume între 100 m3 și 500 m3, valoarea minimă a lui r permis
a fi utilizat în calcule este obținută prin interpolare liniară.

103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007
Pentru Categoria X de substanțe, valoarea lui r trebuie să se determine fie
încercărilor de golire conform Manualului, respectând limitele inferioare așa cum sunt
sus, fie prin luarea lui r egal cu 0,9 m3.
V =
volumul tancului, în m3
k =
un factor care are valori după cum urmează:
Substanță din Categoria X, care nu se solidifică și cu vâscozitate mică,
k =
Substanță din Categoria X care se solidifică sau cu vâscozitate ridicată,
k =
Substanță din Categoria Y care nu se solidifică și cu vâscozitate mică,
k =
Substanță din Categoria Y care se solidifică sau cu vâscozitate ridicată,
k =

pe baza
date mai

1,2
2,4
0,5
1,0

Valorile din tabelul de mai jos sunt calculate cu ajutorul formulei mai sus menționate, în care
s-a luat k = 1, și se pot utiliza ca mijloc de referință.
Volumul tancului
(m3)

Cantitatea rămasă după golire
(m3)
100

≤0,04
0,10
0,30
0,90

500

3.000

1,2
2,5
5,9
14,3

2,9
2,9
6,8
16,1

5,4
5,4
12,2
27,7

21. Încercările de verificare pentru aprobarea cantităților de apă care va fi utilizată pentru
prespălare, care sunt mai mici decât cele indicate în paragraful 20, se pot efectua în conformitate
cu cerințele Administrației pentru a demonstra că cerințele regulii 13 sunt respectate, ținând
seama de substanțele pentru care nava este certificată aptă să le transporte. Cantitatea de apă,
astfel verificată, trebuie să fie corectată ținând seama de alte condiții de prespălare, prin aplicarea
coeficientului k așa cum s-a definit în paragraful 20.
APENDICELE 7
METODE DE VENTILARE
1. Reziduurile de marfă de substanțe cu o presiune a vaporilor mai mare de 5 kPa la
temperatura de 20oC pot fi eliminate dintr-un tanc de marfă prin ventilare.
2. Înaintea eliminării reziduurilor de substanțe lichide nocive dintr-un tanc prin ventilare, trebuie
să se verifice siguranța acestor operațiuni în ceea ce privește inflamabilitatea și toxicitatea.
Referitor la siguranță, este necesar să se țină seama de cerințele de operare pentru deschiderile
în tancurile de marfă din Convenția SOLAS 74, așa cum a fost amendată, din Codul internațional
pentru produse chimice în vrac, Codul pentru produse chimice în vrac, și de metodele de ventilare
din Instrucțiunile privind siguranța navelor cisternă (produse chimice) ale Camerei internaționale
pentru transportul maritim (ICS).
3. Autoritățile portuare pot, de asemenea, să aibă reglementări cu privire la ventilarea
tancurilor de marfă.
4. Metodele pentru eliminarea reziduurilor de marfă din tanc cu ajutorul ventilării sunt
următoarele:
1. tubulaturile trebuie să fie drenate și ulterior lichidul din acestea eliminat cu ajutorul
echipamentului de ventilare;
2. înclinarea transversală și asieta navei trebuie să fie ajustate la nivelurile minime posibile
astfel încât evaporarea reziduurilor din tanc să fie favorizată;
3. trebuie să fie utilizat un echipament de ventilare care produce un jet de aer ce poate
atinge fundul tancului. Figura 7-1 ar putea fi utilizată pentru evaluarea eficienței
echipamentului de ventilare utilizat pentru ventilarea unui tanc cu o înălțime dată;
4. echipamentul de ventilare trebuie să fie instalat în amplasamentul orificiului de admisie
aflat cel mai aproape de punctul de aspirație sau punctul de golire al tancului.
5. echipamentul de ventilare trebuie, atunci când este practic posibil, să fie amplasat astfel
încât jetul de aer să fie îndreptat spre punctul de aspirație sau punctul de golire al
tancului, iar elementele de construcție ale tancului să nu împiedice pătrunderea jetului de
aer; și
6. ventilarea trebuie să continue până când nu se mai poate observa nicio urmă vizibilă de
lichid în tanc. Absența lichidului trebuie să fie verificată prin examinare vizuală sau printr-o
metodă echivalentă.

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396 bis/12.VI.2007

Adâncimea de penetrare a jetului prin orificiu (m)
Figura 7-1 — Debitul minim în funcție de adâncimea de penetrare a jetului.
Adâncimea de penetrare a jetului trebuie comparată cu înălțimea tancului

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 bis/12.VI.2007 conține 104 pagini.

Prețul: 20,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204218]
ISSN 1453—4495

