I

Marți, 12 iunie 2007

rs

oa

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 396

a

pe

SUMAR

us

cl

ex

2
174.

tin

at

´
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 126/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 218/2005 privind stimularea
absorbției fondurilor SAPARD prin preluarea
riscului de către fondurile de garantare ..................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 126/2006 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 218/2005 privind stimularea absorbției
fondurilor SAPARD prin preluarea riscului de către
fondurile de garantare...............................................

D

586.

543.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.483/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a

4–5

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul
2007, pentru Federația Comunităților Evreiești din
România .....................................................................

6–7

— Decizie privind numirea domnului Gogescu
Marius în funcția de președinte al Autorității
Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice......................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3
480.

3

Ordonanței Guvernului nr. 44/2004 privind
integrarea socială a străinilor care au dobândit o
formă de protecție în România................................

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

es

155.

Pagina

ite

tu
ra

in

fo

2

544.

iv

584.

Nr.

ii
g

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 135/2006 privind majorarea
capitalului social al Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. — S.A. ...............................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 135/2006 privind majorarea capitalului social al
Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. —
S.A. ...........................................................................

rm

153.

Pagina

ăr

Nr.

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind acceptarea anexei I revizuite
și a anexei II revizuite la Convenția internațională
din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave,
așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978
referitor la aceasta ....................................................

8

´
Rectificări .............................................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/12.VI.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2006 privind majorarea
capitalului social al Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A.
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
î(3) Deficitul bugetului de stat pe anul 2006, rezultat din
plata efectuată de Ministerul Finanțelor Publice pentru
majorarea capitalului social al C.E.C., se finanțează din
sumele existente în contul curent general al Trezoreriei
Statului din disponibilitățile încasate potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2003 privind
utilizarea veniturilor din privatizare și din valorificarea
activelor bancare neperformante, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 48/2005, cu modificările ulterioare.“

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 135 din 22 decembrie 2006 privind
majorarea capitalului social al Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. — S.A., publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.040 din 28 decembrie 2006, cu
următoarea modificare:
— La articolul 2, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:

ite

a

pe

rs

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

tu

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

ii
g

ra

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 6 iunie 2007.
Nr. 153.

D

es

tin

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 135/2006 privind majorarea
capitalului social al Casei de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. — S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 135/2006 privind majorarea capitalului social al
Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iunie 2007.
Nr. 584.
´
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/12.VI.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 126/2006 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD
prin preluarea riscului de către fondurile de garantare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a fiecare fond: SAPARD, Fondul european agricol pentru
Guvernului nr. 126 din 21 decembrie 2006 pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul
modificarea și completarea Legii nr. 218/2005 privind european de garantare agricolă.“
stimularea absorbției fondurilor SAPARD prin preluarea
4. La articolul I punctul 5, litera j) a articolului 5 va avea
riscului de către fondurile de garantare, publicată în următorul cuprins:
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.036 din
îj) alți beneficiari eligibili ai Fondului european agricol
28 decembrie 2006, cu următoarele modificări:
pentru dezvoltare rurală, Fondului european pentru pescuit
1. La articolul I punctul 1, titlul va avea următorul cuprins:
și Fondului european de garantare agricolă.“
îL E G E
5. La articolul I punctul 6, litera b) a articolului 6 va avea
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD,
următorul cuprins:
Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală,
îb) în cazul creditelor pe termen scurt, mediu și lung,
Fondul european pentru pescuit, Fondul european
acordate beneficiarilor Fondului european agricol pentru
de garantare agricolă, prin preluarea riscului
dezvoltare rurală, Fondului european pentru pescuit și
de creditare de către fondurile de garantare“
2. La articolul I punctul 2, alineatul (1) al articolului 1 va Fondului european de garantare agricolă, în scopul realizării
avea următorul cuprins:
de investiții, procentul de garantare va fi, după caz, de
îArt. 1. — (1) În scopul garantării instrumentelor 70—100% din valoarea creditului;“.
financiare pe care instituțiile de credit le pun la dispoziție
6. La articolul I punctul 7, articolul 12 va avea următorul
beneficiarilor fondurilor SAPARD, Fondul european agricol cuprins:
pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit și
îArt. 12. — Sumele alocate în baza prezentei legi,
Fondul european de garantare agricolă, se constituie la
rămase neutilizate după finalizarea Programului SAPARD,
dispoziția Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale Fondul
precum și cele rezultate din rambursarea creditelor garantate
de garantare a creditelor, denumit în continuare fond.“
3. La articolul I punctul 3, alineatul (5) al articolului 1 va de fondurile de garantare se vor utiliza în continuare pentru
acordarea de garanții beneficiarilor Fondului european agricol
avea următorul cuprins:
î(5) Alocarea sumelor din fond de către Ministerul pentru dezvoltare rurală, Fondului european pentru pescuit și
Agriculturii și Dezvoltării Rurale se face distinct pentru Fondului european de garantare agricolă.“
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

ex

cl

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

tin

D

es

București, 6 iunie 2007.
Nr. 155.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

at

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 126/2006 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 218/2005 privind stimularea
absorbției fondurilor SAPARD prin preluarea riscului
de către fondurile de garantare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 126/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD prin preluarea
riscului de către fondurile de garantare și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iunie 2007.
Nr. 586.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/12.VI.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.483/2004
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 44/2004
privind integrarea socială a străinilor care au dobândit o formă de protecție în România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. III din Ordonanța Guvernului nr. 41/2006 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor care au dobândit o
formă de protecție în România, aprobată prin Legea nr. 431/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5. Alineatele (1) și (3) ale articolului 8 din normele
metodologice se modifică și vor avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) În localitățile unde Oficiul Național pentru
Refugiați sau structurile sale teritoriale nu au sedii, spațiile
necesare pentru desfășurarea cursurilor gratuite de învățare
a limbii române pentru adulți prevăzute la art. 6 sunt puse
la dispoziție de inspectoratele școlare județene.
.............................................................……………………
(3) Manualele necesare desfășurării cursurilor prevăzute
la art. 6 se asigură de Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului, prin inspectoratele școlare județene și al
municipiului București.“
6. După articolul 16 din normele metodologice se
introduce un nou articol, articolul 16 1 , cu următorul
cuprins:
îArt. 16 1 . — (1) Pentru a beneficia de închirierea
locuințelor prevăzute la art. 21 alin. (5) din ordonanță,
străinii care au dobândit o formă de protecție în România
trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să aibă finalizat programul de integrare;
b) să aibă suficiente mijloace financiare pentru a putea
achita chiria stabilită de lege pentru locuințele aflate în
proprietatea sau în administrarea statului, precum și
întreținerea.
(2) Închirierea locuințelor prevăzute la art. 21 alin. (5)
din ordonanță se realizează prin încheierea unui contract,
în condițiile legii, după efectuarea unei anchete sociale de
către personalul Oficiului Național pentru Refugiați.
(3) Contractul de închiriere prevăzut la alin. (2) se
încheie pentru o perioadă de 12 luni și poate fi prelungit
succesiv pentru perioade de 12 luni de către Oficiul
Național pentru Refugiați, la cerere, în urma reevaluării
situației beneficiarului.
(4) În cazul neachitării de către locatar a cheltuielilor
aferente chiriei, utilităților și întreținerii pentru o perioadă de
3 luni, contractul de închiriere se reziliază de drept,
locatarul este obligat să părăsească de îndată locuința, iar
sumele necesare acoperirii cheltuielilor restante se achită
de la bugetul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, în limita fondurilor alocate, urmând a fi
recuperate de la persoana în cauză.
(5) Pentru locuințele prevăzute la art. 21 alin. (5) din
ordonanță, următoarele cheltuieli se suportă de la bugetul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative, în funcție
de costurile efective, în limita fondurilor alocate cu această
destinație de la bugetul de stat:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.483/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor
care au dobândit o formă de protecție în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863
din 22 septembrie 2004, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul se modifică și va avea următorul cuprins:
îH O T Ă R Â R E
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea
socială a străinilor care au dobândit o formă de protecție
sau un drept de ședere în România, precum
și a cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene
și Spațiului Economic European“
2. Articolul unic se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArticol unic. — Se aprobă Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 44/2004 privind
integrarea socială a străinilor care au dobândit o formă de
protecție sau un drept de ședere în România, precum și a
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și a
Spațiului Economic European, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 93 din 31 ianuarie 2004,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 185/2004, cu
modificările și completările ulterioare, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.“
3. Titlul anexei se modifică și va avea următorul
cuprins:
îN O R M E M E T O D O L O G I C E
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 44/2004
privind integrarea socială a străinilor care au dobândit
o formă de protecție sau un drept de ședere în România,
precum și a cetățenilor statelor membre
ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European“
4. Articolul 6 din normele metodologice se modifică și
va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Cursurile gratuite destinate străinilor care au
dobândit o formă de protecție în România, de inițiere în
limba română pentru minori, precum și de învățare a limbii
române pentru adulți, se organizează de inspectoratele
școlare județene și al municipiului București, după
metodologiile aprobate de Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului.“

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/12.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(5) Manualele necesare desfășurării cursurilor de
învățare a limbii prevăzute la art. 35 1 alin. (1) din
ordonanță se achiziționează, contra cost, de către
participanți la începerea cursului de la inspectoratele
școlare județene și al municipiului București.
(6) Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului în
colaborare cu Oficiul Național pentru Refugiați evaluează
anual modul de desfășurare a cursurilor de învățare a
limbii române prevăzute la art. 351 alin. (1) din ordonanță
și elaborează propuneri de îmbunătățire a calității acestora.
(7) Rezultatele evaluării prevăzute la alin. (6) sunt
incluse în raportul anual elaborat de Oficiul Național pentru
Refugiați conform art. 19 alin. (3).
(8) Dotarea spațiilor prevăzute la art. 352 alin. (3) din
ordonanță este reglementată prin ordinul comun prevăzut la
art. 8 alin. (2).
Art. 352. — (1) Cererile de participare la sesiunile de
acomodare culturală se depun de persoanele prevăzute la
art. 351 alin. (1) din ordonanță la sediile centrelor teritoriale
ale Oficiului Național pentru Refugiați.
(2) În termen de 7 zile de la depunerea cererii,
personalul Oficiului Național pentru Refugiați evaluează, în
urma unui interviu, nevoile de acomodare culturală ale
persoanelor interesate și, împreună cu acestea, stabilește
un plan individual și un program de desfășurare a
sesiunilor, care este semnat de către beneficiar.
(3) Oficiul Național pentru Refugiați eliberează, la
cerere, un certificat de participare la sesiunile de
acomodare culturală.
Art. 35 3 . — (1) Oficiul Național pentru Refugiați în
colaborare cu Autoritatea pentru străini informează
persoanele prevăzute la art. 351 alin. (1) din ordonanță
despre posibilitatea de a participa la cursuri de învățare a
limbii române și la sesiuni de acomodare culturală și
consiliere.
(2) Oficiul Național pentru Refugiați poate apela la
interpreți și experți pentru buna desfășurare a sesiunilor de
orientare culturală, informare și consiliere, în condițiile
art. 38 din ordonanță.“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.483/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor
care au dobândit o formă de protecție în România, cu
modificările ulterioare și cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se
textelor o nouă numerotare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

a) sumele necesare în vederea acoperirii cotei-părți din
cheltuielile de reparații și întreținere stabilite de asociația
de proprietari a imobilului;
b) sumele necesare asigurării locuinței împotriva
daunelor de orice fel, precum și a celor produse terților;
c) sumele necesare pentru cheltuielile cu spațiile
respective pe perioada când acestea sunt nelocuite;
d) sumele necesare igienizării spațiilor ori de câte ori
locuința se predă unui nou locatar, dar nu mai mult de
două ori pe an;
e) sumele necesare constituirii fondului de rulment.
(6) Bunurile și utilitățile care se pun la dispoziție pentru
locuințele prevăzute la art. 21 alin. (5) din ordonanță se
stabilesc prin ordin al ministrului internelor și reformei
administrative.“
7. După capitolul V din normele metodologice se
introduce un nou capitol, capitolul V 1 , cuprinzând
articolele 351—353, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL V1
Activități necesare pentru facilitarea integrării sociale a
străinilor care au dobândit drept de ședere în România
și a cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene
și Spațiului Economic European
Art. 351. — (1) Cursurile de învățare a limbii române
prevăzute la art. 351 alin. (1) din ordonanță se organizează
de inspectoratele școlare județene și al municipiului
București în colaborare cu centrele teritoriale ale Oficiului
Național pentru Refugiați și se adresează străinilor care nu
cunosc limba română.
(2) Cererile de participare la cursurile de învățare a
limbii române prevăzute la art. 351 alin. (1) din ordonanță,
însoțite de copia documentului de identitate, se depun de
persoanele interesate la inspectoratele școlare județene și
al municipiului București sau la sediile centrelor teritoriale
ale Oficiului Național pentru Refugiați, situație în care sunt
transmise în termen de 5 zile inspectoratelor școlare în a
căror rază domiciliază beneficiarii.
(3) Cursurile de învățare a limbii române prevăzute la
art. 351 alin. (1) din ordonanță se organizează ori de câte
ori este nevoie, cu condiția respectării numărului minim de
cursanți pe grupă, stabilit prin metodologia prevăzută la
art. 352 alin. (2) din ordonanță.
(4) Perioadele de înscriere, durata cursului, numărul
minim și numărul maxim de participanți pentru constituirea
grupei de cursanți, modalitățile de evaluare și certificare a
competențelor lingvistice, selecția, pregătirea suplimentară și
modalitatea de plată a profesorilor, precum și modalitatea
de realizare a manualelor se stabilesc prin metodologia
prevăzută la art. 352 alin. (2) din ordonanță.

5

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
secretar de stat
București, 6 iunie 2007.
Nr. 543.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/12.VI.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2007, pentru Federația Comunităților Evreiești din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea
unor forme de sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — Se autorizează Ministerul Economiei și
Finanțelor să introducă, la propunerea ordonatorului
principal de credite, modificările corespunzătoare în
structura bugetului de stat și în volumul și structura
bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2007.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și organele
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotărâri.

oa

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor la capitolul 67.01 îCultură, recreere și
religie“, titlul 59 îAlte cheltuieli“, alineatul 59.12 îSusținerea
cultelor“, cu suma de 400.000 lei, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2007, pentru
Federația Comunităților Evreiești din România, în vederea
reabilitării lăcașurilor de cult mozaice, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

rs

PRIM-MINISTRU

pe

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
p. Ministrul economiei și comerțului,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
secretar de stat

us

iv

in

fo

București, 6 iunie 2007.
Nr. 544.

TABEL

at

ex

cl

ANEXĂ

es

Obiectivul

Adresa

Felul lucrărilor

D

Nr.
crt.

tin

cuprinzând lăcașurile de cult mozaice care vor fi reabilitate

1. Templul Coral București
2. Sinagoga din Dorohoi
3. Sinagoga din Câmpulung Moldovenesc

4. Sinagoga Hevra Sas din Oradea
5. Sinagoga din Bacău
6. Sinagoga din Carei
7. Capela mortuară, Cimitirul Alba Iulia
8. Capela mortuară, Cimitirul Bacău
9. Capela mortuară, Cimitirul Brașov

București, str. Sfânta Vineri
nr. 9—11, sectorul 3
Dorohoi, str. Waserman nr. 2,
județul Botoșani
Câmpulung Moldovenesc,
str. Arboroasa nr. 2, județul
Suceava
Oradea, str. Mihai Viteazu
nr. 4, județul Bihor
Bacău, str. Erou Gheorghe
Rusu nr. 2, județul Bacău
Carei, Str. Sinagogii nr. 2,
județul Satu Mare
Alba Iulia, str. Vasile Alecsandri
nr. 51, județul Alba
Bacău, str. L. Tolstoi nr. 16,
județul Bacău
Brașov, str. Crișan nr. 8,
județul Brașov

Suma
— lei —

Proiect de consolidarerestaurare
Reparații învelitoare

90.000

Reparații învelitoare
și reparații curente

25.000

Reparații curente

26.000

Reparații curente

14.000

Reparații curente

13.000

Reparații interioare
și exterioare
Reparații curente
interioare și exterioare
Reparații învelitoare
și reparații curente

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

56.000

6.000
14.000
11.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/12.VI.2007
Nr.
crt.

Obiectivul

Adresa

10. Capelă mortuară

Felul lucrărilor

Oradea, Str. Umbrei nr. 2,
județul Bihor
Satu Mare, șos. Baia Mare
nr. 2, județul Satu Mare
Timișoara, Calea Lipovei nr. 9,
județul Timiș
Craiova, str. Bucovăț nr. 209,
județul Dolj
Cluj-Napoca, Calea Turzei
nr. 156, județul Cluj

11. Capelă mortuară, Cimitirul Status-Quo,
Satu Mare
12. Capelă mortuară, Cimitirul Timișoara
13. Capelă mortuară, Cimitirul Craiova
14. Capelă mortuară, Cluj-Napoca

7
Suma
— lei —

Reparații curente

30.000

Reparații învelitoare

15.000

Reparații curente

40.000

Reparații curente

30.000

Reparații curente

30.000

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

TOTAL:

pe

rs

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

ite

a

GUVERNUL ROMÂNIEI

ra

tu

PRIMUL-MINISTRU

in

fo

rm

ăr

ii
g

DECIZIE
privind numirea domnului Gogescu Marius
în funcția de președinte al Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

În temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 4 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 74/2005 privind înființarea Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 111/2006,
primul-ministru emite prezenta decizie.

Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Gogescu Marius se numește în funcția de președinte, cu rang de secretar
de stat, al Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

București, 11 iunie 2007.
Nr. 174.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

400.000

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/12.VI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind acceptarea anexei I revizuite și a anexei II revizuite la Convenția internațională din 1973
pentru prevenirea poluării de către nave, așa cum a fost modificată prin Protocolul din 1978
referitor la aceasta
În temeiul prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările ulterioare, ale art. 2 pct. 17 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

MEPC.118(52) a Comitetului pentru Protecția Mediului
Marin la Londra la 15 octombrie 2004, respectiv anexa II
revizuită la MARPOL 73/78, prevăzute în anexa nr. 2 la
prezentul ordin.
Art. 3. — Direcția generală transport naval și Autoritatea
Navală Română vor lua măsurile necesare punerii în
aplicare a prezentului ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se acceptă amendamentele la anexa la
Protocolul din 1978 referitor la Convenția internațională din
1973 pentru prevenirea poluării de către nave, adoptate de
Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MEPC.117(52) a Comitetului pentru Protecția Mediului
Marin la Londra la 15 octombrie 2004, respectiv anexa I
revizuită la MARPOL 73/78, prevăzute în anexa nr. 1 la
prezentul ordin.
Art. 2. — Se acceptă amendamentele la anexa la
Protocolul din 1978 referitor la Convenția internațională din
1973 pentru prevenirea poluării de către nave, adoptate de
Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția

ic
e

ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:

in

fo

rm

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu

cl

us

iv

București, 15 martie 2007.
Nr. 480.

D

es

tin

at

ex

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

´
RECTIFICĂRI

În Hotărârea Guvernului nr. 379/2007 privind repartizarea pe proiecte a sumelor defalcate din taxa pe
valoarea adăugată pentru finanțarea Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor baze sportive din
spațiul rural, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 4 mai 2007, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial, Partea I“):
— la art. 1 alin. (1), în loc de: îSe aprobă repartizarea sumei de 188.959 mii lei ...“ se va citi: îSe aprobă
repartizarea sumei de 188.968 mii lei ...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396/12.VI.2007 conține 8 pagini.

Prețul: 0,50 lei

&JUYDGY|153738]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

