Anul 175 (XIX) — Nr. 417 bis

PARTEA

I

Vineri, 22 iunie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
Anexele nr. I—V la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 387/2007 pentru modificarea
și completarea Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 912/2004 privind
controlul putregaiului inelar al cartofului, produs de
Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus ............

2–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 912/2004 privind controlul putregaiului inelar
al cartofului, produs de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus*)
În temeiul prevederilor art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de
protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau
produselor vegetale în România, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
văzând Referatul de aprobare nr. 292.399 din 18 mai 2007 al Agenției Naționale Fitosanitare
din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 912/2004 privind
controlul putregaiului inelar al cartofului, produs de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 127 și 127 bis din 9 februarie 2005, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Anexele nr. I—IV se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. I—IV care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
2. După anexa nr. IV se introduce o nouă anexă, anexa nr. V, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Prezentul ordin transpune prevederile Directivei Consiliului 2006/56/CEE din
12 iunie 2006, care amendează anexele Directivei Consiliului 93/85/CEE privind controlul
putregaiului inelar al cartofului.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
București, 21 mai 2007.
Nr. 387.
ANEXA Nr. I

PROTOCOL
de testare în vederea diagnosticării, detectării și identificării agentului responsabil
de putregaiul inelar al cartofului, Clavibacter michiganensis (Smith) Davis et al. ssp.
sepedonicus (Spieckermann și Kotthoff) Davis et al.
DOMENIU DE APLICARE AL PROTOCOLULUI DE TESTARE
Protocolul prezentat în continuare descrie diferitele etape ce trebuie urmate pentru:
(i) diagnosticarea putregaiului inelar al cartofului în tuberculi și plante de cartof;
(ii) detectarea bacteriei Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus pe probe de tuberculi
și plante de cartof;
(iii) identificarea bacteriei Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus
PRINCIPII GENERALE
Protocoalele optimizate pentru diversele metode, reactivii validați și modalitățile de preparare
a materialului necesar pentru teste și pentru controale figurează în apendicii din prezenta anexă.
În apendicele 1 din prezenta anexă se furnizează o listă a laboratoarelor incluse pentru
optimizarea și validarea protocoalelor.
Deoarece protocoalele implică detectarea unui organism dăunător de carantină și includ
utilizarea culturilor viabile de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus ca materiale de control,
este necesar ca procedurile să se desfășoare în condiții adecvate de carantină, cu instalații
corespunzătoare de eliminare a deșeurilor și cu respectarea cerințelor referitoare la licențele
corespunzătoare emise de autoritățile oficiale responsabile pentru carantină.
*) Ordinul nr. 387/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417 din 22 iunie 2007 și este
reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
Parametrii testelor trebuie să garanteze o detectare coerentă și reproductibilă a nivelurilor
de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus la pragurile stabilite pentru metodele selecționate.
Este necesară pregătirea exactă a martorilor pozitivi.
Realizarea testelor în funcție de pragurile cerute implică, de asemenea, stabilirea parametrilor
corecți, întreținerea și calibrarea echipamentelor, manevrarea și conservarea atentă a reactivilor și
toate măsurile care vizează împiedicarea contaminării între probe, de exemplu, separarea
martorilor pozitivi de probele de testat. Trebuie aplicate norme de control al calității pentru a evita
apariția oricărei greșeli, în special de ordin administrativ, în etichetare și în documentație.
Apariția suspectată a unui focar, conform art. 4 alin. (2), implică o reacție pozitivă la testele
de diagnostic sau de depistare efectuate pe o probă, după cum se indică în diagrame.
În cazul în care primul test de depistare [testul de imunofluorescență (IF) sau testul reacției
de polimerizare în lanț (PCR)/testul de hibridizare fluorescentă in situ (FISH)] este pozitiv, există o
suspiciune de contaminare cu Clavibacter michiganensis. ssp. sepedonicus și trebuie efectuat un al
doilea test de depistare. În cazul în care și al doilea test de depistare este pozitiv, suspiciunea
este confirmată (apariție suspectată) și testele trebuie continuate în conformitate cu protocolul. În
cazul în care al doilea test de depistare este negativ, proba este considerată necontaminată cu
Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus.
Reacția pozitivă la testul IF, prevăzută la art. 4 alin. (2) din ordin, este așadar definită ca o
reacție pozitivă la testul IF, confirmată de un al doilea test de depistare (PCR/FISH).
Prezența confirmată, prevăzută la art. 5 alin. (1) din ordin, implică izolarea și identificarea
unei culturi pure de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus, cu confirmarea patogenității.
1. PREZENTAREA DIAGRAMEI FUNCȚIONALE

1.1. Protocol de detectare în vederea diagnosticării putregaiului inelar al cartofului în
tuberculi și plante de cartof care prezintă simptome ale bolii (vezi diagrama 1)
Procedura de testare vizează tuberculii și plantele de cartof care prezintă simptome
caracteristice veștejirii bacteriene sau care prezintă suspiciunea prezenței bolii respective.
Procedura prevede un test rapid de depistare, izolarea organismului patogen plecând de la țesutul
vascular infectat pe medii de diagnostic și, în cazul unui rezultat pozitiv, identificarea culturii ca
fiind Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
DIAGRAMA 1
1

Descrierea simptomelor figurează la pct. 2.
2 Testele adecvate sunt:
— testul IF (pct. 4);
— testul PCR (pct. 6);
— testul FISH (pct 5).
3 Deși izolarea prin diluție și însămânțare pe medii de cultură a agentului patogen provenit
din materialul vegetal care prezintă simptome caracteristice este o sarcină simplă, însămânțarea
pe mediul de cultură poate să dea rezultate eronate în stadiile avansate de infecție. Bacteriile
saprofite care se dezvoltă pe un țesut bolnav pot să se multiplice mult mai repede decât agentul
patogen sau să îi inhibe creșterea pe mediul de izolare. Așadar, se recomandă să se utilizeze în
același timp medii neselective și selective, de preferință de tip MTNA (pct. 8) sau să se recurgă
la testul biologic (pct. 7).
4 Profilul morfologic al unei colonii caracteristice este prezentat la pct. 8.
5 Atunci când testul de izolare este negativ, în ciuda existenței simptomelor caracteristice
ale bolii, trebuie repetată izolarea.
6 Se poate identifica în mod sigur o cultură pură de Clavibacter michiganensis ssp.
sepedonicus, utilizând testele enumerate la pct. 9.
7 Testul de patogenitate este descris la pct. 10.
1.2.1. Protocol de detectare și de identificare a bacteriei Clavibacter michiganensis ssp.
sepedonicus pe probe de tuberculi de cartof fără simptome (vezi diagrama 2)
Principiu
Procedura de testare vizează detectarea infecțiilor latente ale tuberculilor de cartof. Orice
rezultat pozitiv la cel puțin două teste de depistare, bazate pe principii biologice diferite, trebuie
completat cu izolarea organismului patogen, urmată, în caz de izolare a coloniilor caracteristice,
de confirmarea unei culturi pure ca fiind Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus. Rezultatul
pozitiv al unui singur test de depistare nu este suficient pentru ca proba să fie considerată
suspectă.
Testele de depistare și testele de izolare trebuie să permită praguri de detectare cuprinse între
103 și 104 celule/mL în depozitul resuspendat, inclusiv în martorii pozitivi din fiecare serie de teste.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
DIAGRAMA 2
1

Dimensiunea probei standard este de 200 de tuberculi, deși procedura poate fi aplicată și
unor probe mai mici, în cazul în care nu se dispune de 200 de tuberculi.
2 Extracția organismului patogen și metodele de concentrare sunt descrise la pct. 3.1.
3 În cazul în care cel puțin două teste bazate pe principii biologice diferite sunt pozitive,
trebuie să se efectueze izolarea și confirmarea. Se va realiza cel puțin un test de depistare. În
cazul în care testul respectiv este negativ, proba se consideră negativă. În cazul în care testul
este pozitiv, trebuie să se efectueze cel puțin un al doilea test de depistare, bazat pe principii
biologice diferite, pentru a verifica primul rezultat pozitiv. În cazul în care al doilea test sau
următoarele sunt negative, proba este considerată negativă. În acest caz nu este necesară
efectuarea altor teste.
4 Testul IF
Se utilizează întotdeauna un anticorp policlonal pentru testele IF. Se poate obține o
specificitate mai mare (vezi pct. 4), asociind anticorpului menționat anticorpi monoclonali
suplimentari.
5 Testul PCR.
Se utilizează reactivi și protocoale PCR validate în mod corespunzător (vezi pct. 6).
6 Testul FISH.
Se utilizează reactivi și protocoale validate (vezi pct. 5).
7 Izolare selectivă
Asociată cu utilizarea unui mediu MTNA sau NCP-88 și a unei diluări la 1/100 din sediment
resuspendat, izolarea selectivă constituie, în numeroase cazuri, o metodă bună de izolare directă
a bacteriei Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus. Coloniile caracteristice se pot obține într-o
perioadă de 3 până la 10 zile de la însămânțare. Atunci este posibil să se efectueze purificarea
și identificarea agentului patogen. Pentru a profita din plin de posibilitățile oferite de testul în
cauză, trebuie să se pregătească cu grijă conurile de cartof prelevate de la nivelul hilului pentru
a evita contaminarea cu bacterii secundare legate de tubercul, care constituie organisme
concurente ale bacteriei Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus pe mediul de cultură și sunt
susceptibile de a înlocui agentul patogen menționat. În cazul obținerii unui rezultat eronat la testul
de însămânțare, izolarea trebuie efectuată din plantele utilizate pentru testul biologic (vezi pct. 8).
8 Testul biologic este utilizat pentru izolarea bacteriei Clavibacter michiganensis ssp.
sepedonicus din extractele de cartof, prin îmbogățire selectivă în plante de vinete (Solanum
melongena). Sunt necesare condiții optime de incubare, în conformitate cu specificațiile procedurii
în cauză. Bacteriile care au efect inhibitor asupra bacteriei Clavibacter michiganensis ssp.
sepedonicus în prezența unui mediu MTNA sau NCP-88 nu riscă să afecteze desfășurarea
testului menționat (vezi pct. 7).
9 Profilul morfologic al unei colonii caracteristice este prezentat la pct 8.
10 Însămânțarea pe mediul de cultură sau testele biologice pot fi eronate din cauza
concurenței sau a efectului inhibitor al bacteriilor saprofite. În cazul în care testele de depistare
dau rezultate pozitive, dar testele de izolare sunt negative, trebuie repetate testele de izolare din
același sediment sau cu ajutorul unor noi țesuturi vasculare prelevate din apropierea hilului de pe
tuberculi tăiați provenind din aceeași probă și, după caz, trebuie testate probe suplimentare.
11 Se pot identifica în mod sigur culturi pure de izolați presupuși de Clavibacter
michiganensis ssp. sepedonicus, utilizând testele enumerate la pct. 9.
12 Testul patogenității este descris la pct. 10.
1.3. Protocol de detectare și de identificare a bacteriei Clavibacter michiganensis ssp.
sepedonicus pe probe de plante de cartof fără simptome (vezi diagrama 3)

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007

DIAGRAMA 3
1
2
3

Vezi pct. 3.2 pentru dimensiunea recomandată a probelor.
Extracția organismului patogen și metodele de concentrare sunt descrise la pct. 3.2.
În cazul în care cel puțin două teste bazate pe principii biologice diferite sunt pozitive,
trebuie efectuate izolarea și confirmarea. Se realizează cel puțin un test de depistare. În cazul în
care testul respectiv este negativ, proba se consideră negativă. În cazul în care testul este pozitiv,
trebuie să se efectueze cel puțin un al doilea test de depistare, bazat pe principii biologice
diferite, pentru a verifica primul rezultat pozitiv. În cazul în care al doilea test sau următoarele
sunt negative, proba este considerată negativă. În acest caz nu este necesară efectuarea altor
teste.
4 Testul de izolare selectivă și profilul morfologic al unei colonii caracteristice sunt prezentate
la pct. 8.
5 Testul IF este descris la pct 4.
6 Testele PCR sunt descrise la pct. 6.
7 Testul FISH este descris la pct. 5.
8 Testul biologic este descris la pct. 7.
9 Izolarea pe mediu de cultură sau testele biologice pot fi eronate din cauza concurenței sau
a efectului inhibitor al bacteriilor saprofite. În cazul în care testele de depistare dau rezultate
pozitive, dar testele de izolare sunt negative, trebuie repetate testele de izolare și, dacă este
cazul, trebuie testate probe suplimentare.
10 Se pot identifica în mod sigur culturi pure de izolați presupuși de Clavibacter
michiganensis ssp. sepedonicus, utilizându-se testele enumerate la pct. 9.
11 Testul de patogenitate este descris la pct. 10.
2. EXAMINAREA VIZUALĂ A SIMPTOMELOR PUTREGAIULUI INELAR AL CARTOFULUI

2.1. Plante de cartof
În contextul climatic european se întâmplă rareori ca simptomele să fie observate pe teren,
iar atunci când este cazul, acest lucru se întâmplă numai la sfârșitul sezonului. Adesea
simptomele pot fi mascate de cele ale altor boli, de vătămări mecanice sau îmbătrânire ori pot fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
confundate cu acestea. Așadar, simptomele pot trece cu ușurință neobservate în momentul
inspecției pe teren. Simptomele veștejirii sunt foarte diferite de cele ce caracterizează putregaiul
inelar al cartofului. În general, primul simptom progresează într-adevăr lent și se limitează inițial la
marginea frunzelor. În cazul celui de-al doilea, frunzele tinere infectate continuă să crească, într-o
manieră mai puțin obișnuită, ceea ce dă frunzelor un aspect neregulat. Frunzele plantelor atinse
de obstrucția țesuturilor vasculare situate mai jos pe tulpină prezintă adesea între nervuri pete
clorotice de culoare galbenă sau portocalie. Se întâmplă ca frunzulițele, frunzele și chiar tulpinile
infectate să moară. Deseori, frunzele și tuberculii se micșorează. Ocazional se constată o
atrofiere a plantelor. Ilustrații colorate ale unor simptome se pot găsi la adresa:
http://forum.europa.eu.int/Public/irc/sanco/Home/main.
2.2. Tuberculi de cartof
Primele simptome apar mai ales în apropierea hilului și dau un aspect ușor sticlos sau
translucid țesutului, fără înmuiere în jurul sistemului vascular. Inelul vascular poate prezenta, la
nivelul hilului, o culoare mai închisă decât de obicei. Primul simptom, ușor de identificat, este o
îngălbenire a inelului vascular, ceea ce conduce la eliminarea din vase a unui exudat cu aspect
cremos la presarea ușoară a tuberculului. Exudatul respectiv conține milioane de bacterii. Poate
apărea o brunificare a țesutului vascular și în acest stadiu simptomele tuberculului sunt
asemănătoare cu cele ale veștejirii bacteriene produse de bacteria Ralstonia solanacearum. Într-o
primă fază, simptomele pot să se limiteze la o porțiune a inelului care nu este neapărat situată în
apropierea hilului, dar ulterior aceste simptome vor cuprinde treptat întreg inelul. Pe măsură ce
infecția progresează, țesuturile vasculare sunt distruse, iar cortexul exterior se poate separa de
cortexul interior. În stadiile avansate ale infecției, la suprafața tuberculului apar fisuri cu marginile
adesea colorate în roșu brun. În multe cazuri observate recent în Europa se constată o putrezire
simultană a cortexului central și a inelului vascular, care antrenează o infecție secundară cu
apariția de cavitați interne și necroză. O infecție fungică sau bacteriană secundară poate masca
simptomele și poate fi dificil și chiar imposibil să se distingă simptomele avansate ale putregaiului
inelar al cartofului de simptomele altor putregaiuri ale tuberculilor. Nu trebuie excluse nici formele
fără simptome. Ilustrații colorate ale unor simptome se pot găsi la adresa: http://forum.europa.eu.int/
Public/irc/sanco/Home/main.
3. PREPARAREA PROBEI

3.1. Tuberculi de cartof
N O T Ă:

— Dimensiunea probei standard este de 200 de tuberculi per test. Prelevarea mai multor
probe implică un număr mai mare de teste. Un număr mai mare de tuberculi în probă va cauza
inhibiție sau o interpretare dificilă a rezultatelor. În cazul în care nu se dispune de un număr atât de
mare de tuberculi, procedura poate fi aplicată fără dificultate pe probe mai mici de 200 de tuberculi.
— Validarea tuturor metodelor de detectare descrise în continuare se bazează pe teste
realizate pe probe de 200 de tuberculi.
— Extractul de cartof descris în continuare mai poate fi utilizat și pentru a detecta prezența
bacteriei responsabile de veștejirea bacteriană a cartofului, Ralstonia solanacearum.
Tratarea probei — etapa facultativă:
Se spală tuberculii. Între probe se aplică substanțe dezinfectante (compuși clorurați pentru
eliminarea ADN-ului patogen, atunci când trebuie utilizat testul PCR) și detergenți corespunzători.
Se usucă tuberculii cu aer. Procedura de spălare menționată este utilă (dar nu este neapărat
obligatorie) în special pentru probele care conțin sol în exces și în cazul în care trebuie efectuat
un test PCR sau o procedură de izolare directă.
3.1.1. Cu ajutorul unui bisturiu sau al unui cuțit pentru legume, curat și dezinfectat, se
cojește fiecare tubercul la nivelul hilului până la apariția țesutului vascular. Se decupează cu
atenție un mic con de țesut vascular la nivelul hilului, avându-se grijă să se preleve cât mai puțin
țesut nevascular posibil (vezi site-ul web accesibil la adresa: http://forum.europa.eu.int/
Public/irc/sanco/Home/main).
N O T Ă:

Dacă este cazul, tuberculii care prezintă simptome suspecte de putregai inelar se testează
separat.
În cazul în care se observă simptome suspecte de putregai inelar în momentul prelevării
conului de la nivelul hilului, trebuie să se efectueze o examinare vizuală a tuberculului, după ce a
fost tăiat în apropierea hilului. Orice tubercul tăiat care prezintă simptome suspecte trebuie
suberificat timp de două zile la temperatura mediului ambiant, apoi păstrat în condiții de carantină
(la o temperatură cuprinsă între 4 și 10˚C) până la efectuarea tuturor testelor. Toți tuberculii din
probă (inclusiv cei care prezintă simptome suspecte) trebuie păstrați în conformitate cu prevederile
din anexa nr. II.
3.1.2. Se prelevă conurile în recipiente noi, de unică folosință, care să se poată închide
și/sau sigila (în cazul recipientelor refolosite, acestea se vor curăța și dezinfecta integral cu
ajutorul compușilor clorurați). Este preferabil ca tratarea conurilor să se efectueze imediat. În caz
contrar, conurile se depozitează în recipient, fără a se adăuga tampon, și fie se refrigerează
pentru o perioadă mai mică de 72 de ore, fie se conservă la temperatura mediului ambiant pentru

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
o perioadă mai scurtă de 24 de ore. Uscarea și suberificarea, precum și dezvoltarea saprofiților în
momentul depozitării conurilor pot împiedica detectarea agentului responsabil de putregaiul inelar.
3.1.3. Conurile se tratează în conformitate cu una dintre următoarele proceduri:
a) se acoperă conurile cu un volum suficient de tampon de extracție (aproximativ 40 mL;
vezi apendicele 3) și se așază pe un agitator rotativ (50 și 100 ture/minut) timp de 4 ore, la o
temperatură mai mică de 24șC, sau timp de 16—24 de ore, în cazul în care sunt refrigerați; sau
b) se omogenizează conurile cu o cantitate suficientă de tampon de extracție (aproximativ
40 mL; vezi apendicele 3) fie într-un mixer (de exemplu, Waring sau Ultra Thurax), fie zdrobindu-le
cu un ciocan din cauciuc sau cu un alt dispozitiv de zdrobire potrivit (de exemplu, Homex), într-o
pungă de macerare de unică folosință, sigilată (de exemplu, de tip Stomacher sau îBioreba strong
guage polythene“ de 150 mm x 250 mm, sterilizată cu radiații ionizante).
N O T Ă:

Există un risc ridicat de contaminări încrucișate ale probelor atunci când acestea sunt
omogenizate folosindu-se un mixer. Se vor lua măsuri de precauție pentru a se evita orice
vaporizare sau vărsare în timpul procesului de extracție. Se va asigura folosirea unor lame de
mixer și a unor vase proaspăt sterilizate pentru fiecare probă. În cazul folosirii testului PCR, se va
evita orice transport de ADN în recipientele sau în aparatele de zdrobire. În cazul în care se
recurge la testul PCR, se recomandă zdrobirea în pungi de unică folosință și utilizarea tuburilor
de unică folosință.
3.1.4. Se decantează supernatantul. În cazul în care lichidul este prea tulbure, se limpezește
prin centrifugare la viteză redusă (la maximum 180 g timp de 10 minute, la o temperatură de
4—10șC) sau prin filtrare în vid (40—100 μm), spălându-se suplimentar filtrul cu 10 mL tampon
de extracție (vezi apendicele 3).
3.1.5. Se concentrează fracțiunea bacteriană prin centrifugare la viteza de 7.000 g timp de
15 minute (sau de 10.000 g timp de 10 minute), la o temperatură cuprinsă între 4 și 10șC, apoi
se elimină supernatantul, fără a agita depozitul.
3.1.6. Se resuspendă depozitul în 1,5 mL tampon de sedimentare (vezi apendicele 3). Se
utilizează 500 μL pentru testele de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus, 500 μL pentru
testele de Ralstonia solanacearum și 500 μL ca alicot de referință. La cei 500 μL alicot de
referință se adaugă glicerol steril 10—25% (în volum). Alicotul rămas se agită prin vortexare și se
depozitează la o temperatură cuprinsă între —16 si —24șC (săptămâni) sau între —68 și
—86șC (luni). În timpul testelor, alicoții se păstrează la o temperatură cuprinsă între 4—10șC.
Nu sunt recomandate congelările și decongelările repetate.
În cazul în care extractul trebuie transportat, se va păstra într-o ladă frigorifică pentru o
perioadă de 24—48 de ore.
3.1.7. Pentru a evita contaminarea, este necesar ca toți martorii pozitivi și toate probele de
Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus să fie tratate separat, atât pentru testele de IF, cât și
pentru toate celelalte teste.
3.2. Plante de cartof
N O T Ă:

Pentru a detecta populațiile latente de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus este
recomandabil să se testeze probe mixte. Procedura poate fi aplicată cu ușurință pentru probele
mixte care conțin până la 200 părți de tulpini. (Atunci când se efectuează anchete, anchetele
respective trebuie să se bazeze pe o probă reprezentativă din punct de vedere statistic a
populației vegetale examinate.)
3.2.1. Cu ajutorul unui cuțit sau al unei foarfeci de grădină, curate și dezinfectate, se taie un
segment de unu-doi centimetri de la baza fiecărei tulpini, chiar deasupra solului.
Fragmentele de tulpini se dezinfectează rapid cu etanol 70% și se usucă imediat cu hârtie
de filtru.
Se colectează fragmentele de tulpini într-un recipient steril închis, respectându-se procedura
de prelevare expusă în continuare.
3.2.2. Fragmentele de tulpini se tratează urmându-se una dintre următoarele proceduri:
a) se acoperă fragmentele de tulpină cu un volum suficient de tampon de extracție
(aproximativ 40 mL; vezi apendicele 3) și se așază pe un agitator rotativ (între 50 și
100 ture/minut) timp de 4 ore, la o temperatură mai mică de 24șC, sau timp de 16—24 de ore,
în cazul în care sunt refrigerate; sau
b) fragmentele se zdrobesc imediat într-o pungă de macerare rezistentă (de exemplu,
Stomacher sau Bioreba), cu o cantitate adecvată de tampon de extracție (vezi apendicele 3),
folosindu-se un ciocan de cauciuc sau un alt dispozitiv de zdrobire corespunzător (de exemplu,
Homex). În caz contrar, fragmentele trebuie să fie păstrate la frigider maximum 72 de ore sau la
temperatura mediului ambiant maximum 24 de ore.
3.2.3. După o sedimentare de 15 minute, se decantează supernatantul.
3.2.4. De obicei, nu este necesar să se efectueze o nouă limpezire a extractului sau a
concentrației fracțiunii bacteriene; cu toate acestea, limpezirea se poate efectua prin filtrare și/sau
centrifugare, în conformitate cu metoda descrisă la pct. 3.1.4—3.1.6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
3.2.5. Se separă extractul de probă pur/concentrat în două părți egale. Una dintre părți se
păstrează pe toată durata testului la o temperatură de 4—10șC, iar cealaltă se depozitează la o
temperatură cuprinsă între –16 și –24șC (săptămâni) sau între –68 și –86șC (luni), după ce s-a
adăugat în prealabil o cantitate de glicerol steril 10—25% (în volum), pentru cazurile în care va fi
necesară efectuarea unor testări suplimentare.
4. TESTUL DE IMUNOFLUORESCENȚĂ (IF)

Principiu
Ținându-se seama de capacitatea sa recunoscută de a atinge cerințele solicitate, se
recomandă utilizarea testului IF ca principal test de depistare.
În cazul în care testul IF este utilizat ca principal test de depistare și rezultatul său este
unul pozitiv, trebuie să se efectueze un test PCR sau FISH ca test secundar. În cazul în care
testul IF este folosit ca test secundar, iar rezultatul său este pozitiv, analiza trebuie completată cu
teste suplimentare, în conformitate cu indicațiile din diagrama funcțională.
N O T Ă:

Atunci când testul IF se utilizează ca principal test de depistare, se folosesc întotdeauna
anticorpi policlonali. Atunci când testul IF efectuat cu anticorpi policlonali dă un rezultat pozitiv, se
efectuează un test suplimentar cu anticorpi monoclonali, test ce are o specificitate mai mare și o
sensibilitate mai mică.
Trebuie să se folosească anticorpii unei tulpini de referință a bacteriei Clavibacter
michiganensis ssp. sepedonicus. Se recomandă să se determine titrul pentru fiecare nou lot de
anticorpi. Titrul se definește ca fiind cea mai înaltă diluție la care se obține o reacție optimă,
atunci când se testează o suspensie care conține între 105 și 106 celule per mL a unei tulpini
omoloage de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus, folosindu-se un conjugat adecvat de
izotiocianat de fluoresceină (FITC), în conformitate cu recomandările producătorului. Soluția brută
de anticorpi policlonali sau monoclonali trebuie să aibă un titru IF de cel puțin 1:2.000. În
momentul efectuării testului, diluția/diluțiile de lucru a/ale anticorpilor trebuie să fie aproximativ
egală/egale cu titrul. Se folosesc anticorpi validați (vezi site-ul web la adresa:
http://forum.europa.eu.int/ Public/irc/sanco/Home/main).
Testul trebuie efectuat pe extracte de probă proaspăt preparate. Dacă este cazul, acesta
poate fi efectuat cu succes și pe extracte conservate cu glicerol, la o temperatură cuprinsă între
–68 și –86șC. Glicerolul poate fi separat de probă prin adăugarea unui mL de tampon de
sedimentare (vezi apendicele 3), urmat de recentrifugare timp de 15 minute la 7.000 g și
resuspendare în același volum de tampon de sedimentare. Acest lucru este rareori necesar, în
special atunci când proba este fixată pe lamă prin flambare (vezi pct. 2.2).
Se pregătesc lame-martor pozitive distincte, utilizându-se tulpini omoloage sau oricare altă
tulpină de referință a bacteriei Clavibacter michiganensius ssp. sepedonicus, obtinute dintr-o
suspensie de extract de cartof, așa cum se specifică în apendicele 2 și, opțional, într-un tampon.
Acolo unde este posibil, ar trebui să se utilizeze pe aceeași lamă un martor provenit din
țesut infectat în mod natural (conservat prin liofilizare sau congelare la temperaturi cuprinse între
–16șC și –24șC).
Ca martori negativi se folosesc alicoți din extract de probă care au fost găsiți negativi la
testare.
Se utilizează lame de microscop cu multe godeuri, de preferință 10 godeuri, fiecare godeu
având un diametru minim de 6 mm.
Controalele se testează la fel ca probele.
4.1. Lamele se prepară folosindu-se una dintre următoarele metode:
(i) pentru sedimentele cu conținut relativ redus de amidon:
se pipetează în primul godeu un volum standard (15 μL în godeurile de 6 mm; pentru
godeurile cu un diametru mai mare se pipetează o cantitate mai mare) dintr-o diluție de 1/100 de
sediment de cartof resuspendat. Apoi se pipetează un volum similar de sediment nediluat (1/1) în
godeurile rămase de pe acel rând. Rândul următor poate fi folosit ca duplicat sau poate servi
pentru a doua probă, așa cum este indicat în figura 1;
(ii) alte sedimente:
se prepară diluții zecimale (1/10 și 1/100) din sedimentul resuspendat în tampon de
sedimentare. Se pipetează pe primul rând de godeuri un volum standard (15 μL în godeurile de
6 mm; pentru godeurile cu un diametru mai mare se pipetează un volum mai mare) de sediment
resuspendat și fiecare diluție. Șirul următor poate fi folosit ca duplicat sau poate servi pentru o a
doua probă, așa cum este indicat în figura 2.
4.2. Se usucă picăturile la temperatura mediului ambiant sau prin încălzire la temperaturi
cuprinse între 40șC și 45șC. Celulele bacteriene se fixează pe lamă prin încălzire (15 minute la
60șC), prin flambare, cu ajutorul etanolului 95%, sau urmând instrucțiunile specifice ale furnizorilor
de anticorpi.
Dacă este necesar, lamele fixate pot fi păstrate la frigider într-o cutie desicator pentru cel
mult 3 luni înainte de efectuarea unui alt test.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
4.3. Procedura testului de imunofluorescență (IF):
(i) în conformitate cu metoda de preparare a lamelor-test, indicată la pct. 4.1 (i):
se prepară o serie de diluții de anticorpi la jumătate, într-un tampon IF. Primul
godeu trebuie să conțină 1/2 din titru (T/2), celelalte, 1/4 din titru (T/4), 1/2 din titru
(T/2), titrul (T) și de două ori titrul (2T);
(ii) în conformitate cu metoda de preparare a lamelor-test, indicată la pct. 4.1 (ii):
se prepară diluția de lucru de anticorpi într-un tampon IF. Diluția de lucru are efect
asupra specificității.
Figura 1. Prepararea lamei-test în conformitate cu pct. 4.1 (i) și 4.3 (i)

4.3.1. Se plasează lamele pe hârtie umedă. Se acoperă complet fiecare godeu cu una sau
mai multe diluții de anticorpi. Cantitatea de anticorpi aplicată pe fiecare godeu trebuie să fie cel
puțin egală cu volumul de extract aplicat.
În absența instrucțiunilor specifice ale furnizorilor de anticorpi, se aplică următoarea
procedură:
4.3.2. Se incubează lamele pe hârtie umedă, acoperite timp de 30 de minute, la temperatura
mediului ambiant (18—25șC).
4.3.3. Se elimină picăturile de pe fiecare lamă și se clătește cu grijă cu tampon IF. Se spală
prin imersie timp de 5 minute într-o soluție tampon IF-Tween (vezi apendicele 3), apoi încă
5 minute într-o soluție tampon IF. Se evită orice vaporizare sau vărsare care ar putea determina
o contaminare încrucișată. Se elimină cu atenție excesul de umiditate cu ajutorul hârtiei sugative.
4.3.4. Se plasează lamele pe hârtie umedă. Se acoperă godeurile cu conjugat FITC la diluția
utilizată la titrare. Cantitatea de conjugat aplicată pe godeuri trebuie să fie identică cu cantitatea
de anticorpi utilizată.
4.3.5. Se incubează lamele pe hârtie umedă, acoperite timp de 30 de minute, la temperatura
mediului ambiant (18—25șC).
4.3.6. Se elimină de pe lamă picăturile de conjugat. Se clătește și se spală în conformitate
cu indicațiile anterioare (vezi pct. 4.3.3).
Se elimină cu grijă excesul de umiditate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
4.3.7. În fiecare godeu se pipetează 5—10 μL tampon glicerol-fosfat 0,1 M (vezi apendicele 3)
sau un suport antidecolorare din comerț, apoi se acoperă cu o lamelă.
4.4. Citirea testului IF:
4.4.1. Se examinează lamele-test cu ajutorul unui microscop cu epifluorescență prevăzut cu
filtre adaptate la excitația FITC-ului, în imersie cu ulei sau apă și cu o mărire de la 500 la 1.000.
Se examinează godeurile pe două diametre perpendiculare și în jurul perimetrului. Pentru probele
care nu prezintă celule sau care prezintă doar un număr redus de celule se observă cel puțin
40 de câmpuri microscopice.
Se începe prin a se controla lama martorului pozitiv. Celulele trebuie să prezinte o
fluorescență vie și să fie complet colorate la titrul de anticorp sau de diluție de lucru determinat.
În cazul unei colorări anormale, testul IF (vezi pct. 4) trebuie repetat.
4.4.2. Se caută în godeurile lamelor-test prezența celulelor cu o fluorescență vie și o
morfologie caracteristică bacteriei Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus (vezi site-ul web
http://forum.europa.eu.int/Public/irc/sanco/Home/main). Intensitatea fluorescenței trebuie să fie
echivalentă cu cea a tulpinii martor pozitiv pentru o diluție identică de anticorpi. Celulele a căror
colorare este incompletă sau care prezintă o fluorescență slabă nu trebuie luate în considerare.
La cea mai mică suspiciune de contaminare testul trebuie repetat. Acest lucru se poate
întâmpla în cazul în care toate lamele dintr-un lot prezintă celule pozitive din cauza contaminării
tamponului sau în cazul în care celulele pozitive sunt izolate și găsite în exteriorul godeurilor.
4.4.3. Există un anumit număr de probleme inerente specificității testului de
imunofluorescență. La nivelul conurilor de țesut vascular și în segmentele de tulpină de cartof pot
apărea populații de celule fluorescente atipice din punct de vedere morfologic, precum și bacterii
saprofite care pot da reacții încrucișate având mărime și morfologie asemănătoare cu Clavibacter
michiganensis ssp. sepedonicus.
4.4.4. Numai celulele fluorescente care au o dimensiune și o morfologie caracteristice titrului
sau diluției de lucru a anticorpilor menționați la pct. 4.3 trebuie să fie luate în considerare.
4.4.5. Interpretarea testului IF:
(i) Dacă proba conține celule care prezintă o fluorescență vie și o morfologie
caracteristică, se evaluează numărul mediu de celule caracteristice per câmp
microscopic și se calculează numărul celulelor menționate per mL de sediment
resuspendat (vezi apendicele 4).
Testul IF este considerat pozitiv atunci când proba conține cel puțin 5 x 103 celule
caracteristice per mL de sediment resuspendat. În acest caz, proba este
considerată ca fiind potențial contaminată și trebuie să se continue testele.
(ii) Testul IF este considerat negativ atunci când proba conține mai puțin de 5 x 103
celule per mL de sediment resuspendat, iar proba este considerată necontaminată.
Nu este necesară continuarea testelor.
5. TESTUL DE HIBRIDIZARE FLUORESCENTĂ IN SITU (FISH)

Principiu
Dacă testul FISH este folosit ca test de depistare inițial și rezultatul său este pozitiv, trebuie
să se efectueze un test IF ca al doilea test obligatoriu de depistare. În cazul în care testul FISH
este folosit ca test secundar, iar rezultatul său este pozitiv, diagnosticul trebuie completat de teste
suplimentare, așa cum este indicat în diagramă.
N O T Ă:

Se utilizează oligosonde validate specifice pentru bacteria Clavibacter michiganensis ssp.
sepedonicus (vezi apendice 7). Testele preliminare efectuate prin această metodă trebuie să
permită detectarea a cel puțin 103—104 celule/mL ale bacteriei Clavibacter michiganensis ssp.
sepedonicus adăugate extractelor de probe care au dat anterior rezultate negative.
Este preferabil să se aplice procedura descrisă în continuare pentru extractele de probă
proaspăt preparate, dar procedura poate funcționa, de asemenea, utilizând extracte de probă
conservate cu glicerol la temperaturi cuprinse între –16șC și –24șC sau între –68șC și –86șC.
Ca martori negativi se folosesc extracte de probe care au dus în prealabil la un rezultat
negativ, în urma testelor de depistare a bacteriei Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus.
Ca martori pozitivi se prepară suspensii care conțin între 105 și 106 celule/mL de Clavibacter
michiganensis ssp. sepedonicus (de exemplu, tulpini NCPPB 4053 sau PD 406) în tampon fosfat
0,01 M, pornindu-se de la o cultură de trei până la cinci zile (vezi apendicele 2 pentru preparare).
Se prepară lame-martor pozitive distincte dintr-o tulpină omoloagă sau orice altă tulpină de
referință a bacteriei Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus într-o suspensie de extract de
cartof, așa cum se indică în apendicele 2.
Controlul procesului de hibridizare se realizează prin utilizarea unei oligosonde eubacteriene
marcate cu izotiocianat de fluoresceină (FITC), ce colorează toate eubacteriile prezente în probă.
Materialul de control se testează la fel ca și probele.
5.1. Fixarea extractului de cartof
Protocolul prezentat în cele ce urmează se bazează pe Wullings et al. (1998).
5.1.1. Se prepară soluția de fixare (vezi apendicele 7).

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
5.1.2. Se pipetează 100 μL din fiecare extract într-un tub Eppendorf și se centrifughează
8 minute la 7.000 g.
5.1.3. Se elimină supernatantul și se dizolvă sedimentul concentrat în 500 μL soluție de
fixare preparată cu mai puțin de 24 de ore înainte. Se agită și se lasă la incubat toată noaptea
la 4șC.
Se mai poate utiliza pentru fixare etanol 96%. În acest caz, sedimentul menționat la punctul 5.1.2
se dizolvă într-un amestec format din 50 μL tampon fosfat 0,01 M și din 50 μL etanol 96%. Se
vortexează și se incubează timp de 30—60 minute la 4șC.
5.1.4. Se centrifughează timp de 8 minute la 7.000 g, apoi se elimină supernatantul și se
resuspendă sedimentul în 75 μL tampon fosfat 0,01 M (vezi apendicele 3).
5.1.5. Se pipetează 16 μL din fiecare suspensie pe o lamă multitest, așa cum este indicat
în figura 3. Pe fiecare lamă se aplică două probe nediluate diferite și din acestea se prelevează
10 μL pentru a face o diluție de 1:100 (în tampon fosfat 0,01 M). Restul probei (49 μl) poate fi
conservat la –20șC, după ce s-a adăugat o cantitate de etanol 96%. În cazul în care este
necesară repetarea testului FISH, se elimină etanolul prin centrifugare și se înlocuiește cu o
cantitate echivalentă de tampon fosfat 0,01 M (se omogenizează prin agitare).
Figura 3. Dispunerea unei lame pentru testul FISH

5.1.6. Lamele se usucă la aer (sau într-un uscător la 37șC) și se fixează prin flambare.
În acest stadiu procedura poate fi întreruptă, iar hibridizarea poate continua în ziua
următoare. Lamele trebuie depozitate la adăpost de praf, într-un loc uscat și la temperatura
mediului ambiant.
5.2. Prehibridizare și hibridizare
5.2.1. Se prepară o soluție de lizozim din 10 mg lizozim (Sigma L-6876) în 10 mL de
tampon (100 mM Tri-HCl, 50 mM EDTA, pH 8,0). Soluția menționată poate fi conservată, dar nu
trebuie congelată și dezghețată decât o singură dată. Fiecare probă se acoperă integral cu
aproximativ 50 μL de soluție de lizozim și se incubează timp de 10 minute la temperatura camerei,
apoi lamele se scufundă o singură dată în apă demineralizată și se usucă cu hârtie de filtru.
O altă posibilitate: în fiecare godeu, în locul lizozimului, se adaugă 50 μL de 40—400 μg/mL
proteinază K (preparată în 2mM Tri-HCl, 2mM CaCl2, pH 7,4) și se incubează la 37șC timp de
30 de minute.
5.2.2. Se deshidratează celulele prin băi succesive cu etanol 50%, 80% și 96% câte un
minut fiecare. Se plasează lamele pe un suport și se lasă să se usuce în aer liber.
5.2.3. Se prepară o cameră de incubație umedă, tapițând fundul unei cutii ermetice cu hârtie
de filtru umedă sau cu hârtie de filtru impregnată cu hibmix 1x (vezi apendicele 7). Se pune la
preincubat cutia timp de cel puțin 10 minute în cuptorul de hibridizare, la o temperatură de 55șC.
5.2.4. Se prepară soluția de hibridizare (vezi apendicele 7), putându-se folosi până la 45 μL
pe lamă, apoi se preincubează timp de 5 minute la o temperatură de 55șC.
5.2.5. Se plasează lamele pe o placă încălzită la 45șC și se pipetează 10 μL soluție de
hibridizare în fiecare dintre cele patru godeuri ale fiecărei lame.
5.2.6. Se acoperă fiecare lamă cu două lamele (24 x 24 mm), avându-se grijă să nu prindă
aer. Apoi se plasează lamele în camera de hibridizare umedă preîncălzită și se lasă acolo o
noapte, la întuneric, la o temperatură de 55șC, pentru a permite desfășurarea hibridizării.
5.2.7. Se prepară trei recipiente de laborator care conțin 1 L apă ultrapură, 1 L hibmix 1x
(334 mL hibmix 3x în 666 mL apă ultrapură) și 1 L hibmix 1/2x (167 mL hibmix 3x în 833 mL
apă ultrapură). Fiecare dintre recipiente se preincubează în baie de apă, la o temperatură
de 55șC.
5.2.8. Se îndepărtează lamelele de pe lame și se plasează lamele pe un suport.
5.2.9. Se elimină excesul de sondă prin incubare la 55șC timp de 15 minute în recipientul de
laborator care conține hibmixul 1x.
5.2.10. Se transferă suportul cu lame într-o soluție de spălat ce conține hibmix 1/2 și se
incubează timp de încă 15 minute.
5.2.11. Se scufundă rapid lamele într-o baie de apă ultrapură și se usucă cu hârtie de filtru.
Se elimină excesul de umiditate, așezând ușor hârtia de filtru peste suprafața care trebuie uscată.
Se pipetează în fiecare godeu între 5 și 10 μL de soluție suport antidecolorare (de exemplu,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
Vectashield de la Vecta Laboratories, CA, USA sau o soluție echivalentă) și se acoperă întreaga
suprafață a lamei cu o lamelă mare (24 x 60 mm).
5.3. Citirea testului FISH
5.3.1. Lamele se observă imediat cu ajutorul unui microscop cu epifluorescență la o mărire
de 630 sau 1.000 x, cu ulei de imersie. Cu un filtru adaptat pentru izotiocianatul de fluoresceină
(FITC), celulele eubacteriene (inclusiv majoritatea celulelor gram-negative) prezente în probă se
colorează în verde fluorescent. Cu un filtru adaptat pentru tetrametilrodamină-5-izotiocianat, celulele
de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus, marcate cu Cy3, apar colorate în roșu fluorescent.
Se compară morfologia celulelor cu cea a martorilor pozitivi. Celulele trebuie să fie complet
colorate și să prezinte o fluorescență vie. În caz de colorare anormală, testul FISH (vezi pct. 9.4)
trebuie repetat. Se examinează godeurile pe două diametre perpendiculare și în jurul perimetrului.
Pentru probele care nu prezintă celule sau care prezintă doar un număr redus de celule se
observă cel puțin 40 de câmpuri microscopice.
5.3.2. Se caută în godeurile lamelor-test prezența celulelor care prezintă o fluorescență vie și
o morfologie caracteristică bacteriei Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus (vezi site-ul web
http://forum.europa.eu.int/Public/irc/sanco/Home/main). Intensitatea fluorescenței trebuie să fie
echivalentă cu cea a tulpinilor-martor pozitiv sau superioară acesteia. Celulele a căror colorare
este incompletă sau care prezintă o fluorescență slabă nu trebuie luate în considerare.
5.3.3. La cea mai mică suspiciune de contaminare, testul trebuie repetat. Acest lucru se
poate întâmpla în cazul în care toate lamele dintr-un lot prezintă celule pozitive din cauza
contaminării tamponului sau în cazul în care celulele pozitive sunt găsite în afara godeurilor.
5.3.4. Există un anumit număr de probleme inerente specificității testului FISH. La nivelul
conurilor de țesut vascular și în segmentele de tulpini de cartof pot apărea populații de celule
fluorescente atipice din punct de vedere morfologic, precum și bacterii saprofite care pot da reacții
încrucișate, având mărimea și morfologia asemănătoare cu Clavibacter michiganensis ssp.
sepedonicus. Fenomenul menționat este cu toate acestea mult mai puțin frecvent decât în cazul
testului IF.
5.3.5. Doar celulele fluorescente care prezintă mărime și morfologie caracteristice trebuie
luate în considerare (vezi pct. 5.3.2).
5.3.6. Interpretarea rezultatului testului FISH:
(i) rezultatele testului FISH sunt valabile atunci când prin intermediul filtrului pentru
FITC se observă celule care prezintă o fluorescență vie de culoare verde și o
mărime și o morfologie caracteristice bacteriei Clavibacter michiganensis ssp.
sepedonicus. Cu ajutorul filtrului pentru rodamină se observă celule care prezintă o
fluorescență vie de culoare roșie la toți martorii pozitivi și la niciun martor negativ.
Dacă proba conține celule care prezintă o fluorescență vie și o morfologie
caracteristică, se determină numărul mediu de celule caracteristice pe câmp
microscopic și se calculează numărul celulelor respective per mL de sediment
resuspendat (vezi apendicele 4). Probele care conțin cel puțin 5 x 103 celule
caracteristice per mL de sediment resuspendat sunt considerate ca fiind potențial
contaminate. În această situație se vor continua testele. Probele care conțin mai
puțin de 5 x 103 celule caracteristice per mL de sediment resuspendat sunt
considerate ca fiind negative;
(ii) testul FISH este negativ în cazul în care nu se observă, cu ajutorul filtrului pentru
rodamină, celule de mărimea și cu morfologia caracteristice bacteriei Clavibacter
michiganensis ssp. sepedonicus, care prezintă o fluorescență vie de culoare roșie.
Astfel de celule caracteristice cu o fluorescență vie și de culoare roșie trebuie să
fie observate cu filtrul pentru rodamină numai în preparatele de martori pozitivi.
6. TESTUL REACȚIEI DE POLIMERIZARE ÎN LANȚ (PCR)
Principii

Dacă testul PCR este folosit ca test principal de depistare și rezultatul său este pozitiv,
trebuie să se efectueze un test IF ca test secundar de depistare obligatoriu. În cazul în care
testul PCR este folosit ca test secundar, iar rezultatul său este pozitiv, diagnosticul trebuie
completat de teste suplimentare, așa cum este indicat în diagramă.
Exploatarea completă a metodei menționate ca test de depistare principal nu se recomandă
decât în cazul în care există o expertiză specializată în domeniu.
N O T Ă:

Testele preliminarii efectuate în conformitate cu această metodă trebuie să permită
detectarea a 103—104 celule/mL de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus, care se adăugă
extractelor de probe care au dat anterior rezultate negative. Se pot dovedi necesare experiențe de
optimizare pentru a obține niveluri maxime de sensibilitate și de specificitate în toate laboratoarele.
Se folosesc reactivi și protocoale PCR validate. Se alege, de preferință, o metodă cu control
intern.
Se iau precauțiile necesare pentru a se evita contaminarea probei cu ADN-ul țintă. Pentru a
reduce pe cât posibil riscul contaminării cu ADN-ul țintă, ar trebui ca testul PCR să fie efectuat
de către tehnicieni experimentați, în laboratoare de biologie moleculară specializate.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
Martorii negativi (în ceea ce privește procedurile PCR și de extracție a ADN-ului) trebuie
tratați întotdeauna ca probe finale în procedură, pentru a evidenția apariția unui eventual transfer
de ADN.
În testul PCR trebuie incluși următorii martori negativi:
— extract de probă care a dat anterior rezultate negative pentru bacteria Clavibacter
michiganensis ssp. sepedonicus;
— tampoane-martori folosite pentru extracția bacteriei și a ADN-ului din probă;
— mixul pentru PCR.
De asemenea, trebuie incluși aici și următorii martori pozitivi:
— alicoți din sedimente resuspendate, după ce s-a adăugat bacteria C. m. ssp. sepedonicus
(vezi apendicele 2 pentru preparare);
— suspensie în mediu apos de 106 celule per mL dintr-un izolat virulent al bacteriei
Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus (de exemplu, NCPPB 2140 sau NCPPB 4053);
— de asemenea, în cazul în care este posibil, pentru testul PCR se utilizează ADN extras
din probe de martori pozitivi.
Pentru a evita riscurile de contaminare, martorii pozitivi se prepară într-un mediu diferit de cel în
care se găsesc probele care trebuie testate.
În măsura posibilului, extractele de probe trebuie curățate de pământ. În anumite cazuri este
recomandabil să se prepare extracte din cartofi spălați, dacă se prevede folosirea protocoalelor
PCR.
6.1. Metode de purificare a ADN-ului

Se folosesc probe-martori pozitivi și negativi, conform metodei descrise anterior.
Materialul de control se prepară la fel ca și probele.
Există o serie întreagă de metode pentru purificarea ADN-ului-țintă, în cazul substratelor de
probe complexe, pentru a elimina inhibitorii PCR și alte reacții enzimatice și pentru a concentra
ADN-ul-țintă în extractul de probă.
Următoarea metodă a fost optimizată pentru a fi utilizată cu metoda PCR validată, descrisă
în apendicele 6.
6.1. a) Metoda Pastrik (2000)
1. Se pipetează 220 μL tampon de liză (100 mM NaCl, 10mM Tri-HCl îpH 8,0ș, 1 mM
EDTA îpH 8,0ș) într-un tub Eppendorf de 1,5 mL.
2. Se adaugă 100 μL de extract de probă și se așază într-un bloc de încălzire sau într-o
baie de apă la temperatura de 95șC timp de 10 minute.
3. Se așază tubul pe gheață timp de 5 minute.
4. Se adaugă 80 μL soluție concentrată de lizozim (50 mg de lizozim/mL în 10 mM Tri HCl,
pH 8,0) și se incubează la temperatura de 37șC timp de 30 de minute.
5. Se adaugă 220 μL Easy DNA ® soluție A (Invitrogen), se omogenizează bine prin
vortexare și se incubează la temperatura de 65șC timp de 30 de minute.
6. Se adaugă 100 μL Easy DNA ® soluție B (Invitrogen), se omogenizează bine prin
vortexare până când precipitatul circulă liber în tub, iar proba prezintă o viscozitate uniformă.
7. Se adaugă 500 μL cloroform și se omogenizează prin vortexare până când viscozitatea
scade, iar amestecul devine omogen.
8. Se centrifughează la 15.000 g timp de 20 de minute, la temperatura de 4șC, pentru a
separa fazele și a forma interfaza.
9. Se transfera faza superioară într-un alt tub Eppendorf.
10. Se adaugă 1 mL etanol 100% (—20șC), se omogenizează rapid prin vortexare și se
incubează pe gheață timp de 10 minute.
11. Se centrifughează la 15.000 g timp de 20 de minute la temperatura de 4șC, apoi se
elimină etanolul din sediment.
12. Se adaugă 500 μL etanol 80% (–20șC) și se amestecă răsturnând tubul.
13. Se centrifughează la 15.000 g timp de 10 minute la temperatura de 4șC, se conservă
sedimentul și se elimină etanolul.
14. Se lasă să se usuce extractul în aer liber sau într-un Speed Vac de ADN.
15. Se resuspendă sedimentul în 100 μL apă ultrapură sterilă și se lasă la temperatura
camerei timp de cel puțin 20 de minute.
16. Se conservă la temperatura de –20șC până când se va utiliza pentru PCR.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
17. Se izolează orice precipitat alb prin centrifugare și se utilizează 5 μL din supernatantul
ce conține ADN-ul pentru PCR.
6.1. b) Alte metode
Se pot aplica și alte metode de extracție a ADN-ului (de exemplu, Qiagen DNeasy Plant
Kit), cu condiția ca metodele respective să aibă o eficacitate recunoscută ca fiind echivalentă,
pentru purificarea ADN-ului provenit din probele-martori care conțin între 103 și 104 celule de
agent patogen per mL.
6.2. PCR

6.2.1. Se prepară probele-test și controalele pentru PCR, urmând protocoale validate (vezi
apendicele 6). Se prepară o diluție zecimală din extractul de ADN provenit din probă (1:10 în
apă ultrapură).
6.2.2. Se prepară mix-ul pentru PCR într-un mediu lipsit de orice contaminare, în
conformitate cu protocoalele publicate (vezi apendicele 6). Protocolul PCR validat este o reacție
multiplex care include și un control PCR intern.
6.2.3. Se adaugă 5 μL de extract de ADN la 25 μL reactiv PCR în tuburi PCR sterile.
6.2.4. Se constituie o probă-martor negativ, care nu conține decât mix-ul pentru PCR, și se
adaugă în locul probei apă ultrapură provenind din aceeași sursă ca și cea utilizată în amestecul
PCR.
6.2.5. Se așază tuburile în același termociclor folosit la testul preliminar și se lansează
programul PCR optimizat în mod corespunzător (vezi apendicele 6).
6.3. Analiza produsului reacției PCR

6.3.1. Se vizualizează ampliconii prin electroforeză în gel de agaroză. O cantitate de cel
puțin 12 μL de ADN amplificat, provenit de la fiecare probă, la care se adaugă 3 μL de tampon
de încărcare (vezi apendicele 6), se supune unei tensiuni de 5—8 V/cm în geluri de agaroză
2,0% într-un tampon tris-acetat EDTA (TAE) (vezi apendicele 6). Se utilizează un marker de ADN
corespunzator, de exemplu î100 bp ladder“.
6.3.2. Pentru a pune în evidență benzile de ADN se folosește colorarea cu bromură de
etidiu (0,5 mg/L) timp de 30—45 de minute, luând precauțiile care se impun pentru manipularea
agentului mutagen în cauză.
6.3.3. În cazul produselor PCR care au mărimea corespunzătoare (vezi apendicele 6), se
vizualizează gelul colorat la transiluminator sub unde UV scurte (de exemplu, λ = 302 nm) și se
notează rezultatele.
6.3.4. Pentru toate cazurile/rezultatele noi se verifică autenticitatea ampliconului, efectuându-se
o analiză de restricție enzimatică pe o probă din ADN-ul amplificat rămas. În acest scop, se lasă
la incubat la o temperatură optimă și pe o durată optimă, folosindu-se o enzimă și un tampon
corespunzătoare (vezi apendicele 6). Se vizualizează fragmentele restrictate prin electroforeză în
gel de agaroză, în conformitate cu metoda indicată anterior, și se vizualizează la transiluminator
sub UV dispunerea caracteristică a fragmentelor după restricția enzimatică și colorarea cu bromură
de etidiu. Se compară apoi cu martorii pozitivi dinainte și de după restricție.
Interpretarea rezultatului testului PCR:
— testul PCR este negativ dacă se observă în mod evident ampliconul PCR specific
bacteriei Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus de mărimea corespunzătoare, numai în
martorii pozitivi, dar nu și în proba de analizat (în cazul unui PCR multiplex cu primeri de control
intern specifici plantei, un al doilea produs PCR de mărimea corespunzătoare trebuie amplificat cu
proba în cauză);
— testul PCR este pozitiv dacă se observă în mod evident ampliconul PCR specific
bacteriei Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus de mărimea și (în cazul în care este
necesar) dispunerea postrestricție preconizate, cu condiția să nu fie amplificat cu una dintre
probele-martori negativi. De asemenea, un rezultat pozitiv se poate confirma prin repetarea testului
cu o a doua serie de primeri PCR (vezi pct. 9.3).
N O T Ă:

Se poate suspecta o inhibiție a PCR-ului, în cazul în care ampliconul corespunzător se
obține în martorul pozitiv care conține bacteria Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus în
soluție apoasă, iar martorii pozitivi care conțin Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus în
extractul de cartof dau un rezultat negativ. În protocoalele de multiplex PCR cu controale PCR
interne inhibiția reacției este probabilă atunci când nu se obține niciunul dintre cei 2 ampliconi.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
Se poate suspecta o contaminare dacă ampliconul corespunzător este evidențiat în cel puțin
unul dintre martorii negativi.
7. TESTUL BIOLOGIC
N O T Ă:

Testele preliminarii realizate în conformitate cu această metodă trebuie să permită detectarea
de 103—104 celule formatoare de colonii de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus /mL,
adăugate extractelor de probe care anterior au dat rezultate negative (pentru preparare vezi
apendicele 2).
Pentru a obține o sensibilitate maximă a detecției este preferabil să se utilizeze un extract
de probă proaspăt preparat în condiții optime de creștere. Cu toate acestea, metoda poate fi
aplicată cu succes pentru extracte conservate cu glicerol la temperaturi cuprinse între –68șC și
–86șC.
Anumite soiuri de vinete constituie un mediu selectiv excelent de îmbogățire pentru creșterea
bacteriei Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus chiar și în absența simptomelor și permit, de
asemenea, realizarea unui excelent test de confirmare.
Pentru a reduce riscul de a obține rezultate fals negative, condițiile de creștere trebuie să fie
optime.
Pentru detaliile privind cultura vezi apendicele 8.
7.1. Se repartizează pe vinete, în conformitate cu una dintre metodele indicate în continuare
(vezi pct. 7.3 sau 7.4), tot alicotul rămas din sedimentul resuspendat, obținut conform prevederilor
pct. 3.1.6 sau 3.2.5. Se folosesc doar plante ajunse în stadiul celei de-a doua sau a treia frunze,
până la dezvoltarea completă a celei de-a treia frunze adevărate. Pentru a folosi integral
sedimentul resuspendat și pentru a asigura eficacitatea inoculării, pentru procedurile descrise în
continuare sunt necesare între 15 și 25 vinete per probă.
7.2. Înainte de inoculare, vinetele nu trebuie udate timp de una sau două zile, pentru a
reduce turgescența.
7.3. Inoculare prin incizie
7.3.1. Se ține planta între două degete și se pipetează pe tulpină, între cotiledoane și prima
frunză, o picătură (în jur de 5—10 μL) de sediment resuspendat.
7.3.2. Cu ajutorul unui bisturiu steril se realizează, plecând de la picătura de sediment, o
incizie diagonală cu o lungime de 1,0 cm și o adâncime aproximativ egală cu două treimi din
grosimea tulpinii.
7.3.3. Se închide incizia cu vaselină sterilă, folosindu-se o seringă.
7.4. Inoculare prin injecție
Se injectează sediment resuspendat în tulpini de vinete chiar deasupra cotiledoanelor, cu
ajutorul unei seringi dotate cu un ac hipodermic (nu mai puțin de 23 G), repartizându-se în toate
plantele de vinete utilizate pentru testare.
7.5. Ca martori pozitivi se inoculează 5 plante prin aceeași metodă (vezi pct. 7.3 sau 7.4),
cu o suspensie apoasă care conține între 105 și 106 celule/mL dintr-o cultură cunoscută de
Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus, și, în cazul în care este posibil, cu extract din
tubercul infectat în mod natural (vezi pct. 4).
7.6. Ca martori negativi se inoculează 5 plante prin aceeași metodă (vezi pct. 7.3 sau 7.4),
cu o soluție tampon fosfat sterilă.
7.7. Se lasă plantele la incubat până la 4 săptămâni la temperaturi cuprinse între 18șC și
24șC, în condiții de carantină. În timpul incubației se menține o lumină suficientă și un grad ridicat
de umiditate (de la 70% la 80%), asigurându-se o udare adecvată pentru a evita orice obturare
hidrică sau veștejire din cauza lipsei apei. Celulele de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus
nu rezistă la temperaturi mai mari de 30șC; temperatura optimă de dezvoltare este de 21șC.
Pentru a evita riscurile de contaminare, martorii pozitivi și negativi se pun la incubat în seră sau
fitotron pe etajere complet separate sau, în cazul în care spațiul este limitat, se prevede o
compartimentare riguroasă. În cazul în care plantele infectate provenite din probe diferite trebuie
să stea la incubat aproape unele de altele, plantele respective se vor separa cu ajutorul unor
ecrane corespunzătoare. Se va acorda o mare atenție evitării contaminării încrucișate în timpul
fertilizării, al udării, al inspecțiilor și în orice alt caz de manipulare. Este necesar să se evite
prezența insectelor în sere sau fitotroane, deoarece sunt susceptibile de a răspândi bacteria de la
o proba la alta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
7.8. După o săptămână se examinează cu regularitate plantele pentru a identifica apariția
simptomelor. Se numără plantele care prezintă simptome. Clavibacter michiganensis ssp.
sepedonicus provoacă la vinete o veștejire a frunzelor, care se poate manifesta în primul rând
printr-o inmuiere a marginilor frunzelor sau între nervuri. La început, țesutul veștejit poate lua o
culoare verde închis sau un aspect pestriț, dar pălește înainte de a se necroza. Veștejirile dintre
nervuri prezintă adesea aspectul unsuros al țesuturilor saturate cu apă. Țesutul necrozat prezintă
adesea o margine de culoare galben viu. Plantele nu mor neapărat. Cu cât simptomele întârzie
să apară, cu atât șansele de supraviețuire sunt mai mari. Plantele pot învinge infecția. Plantele
tinere sunt mult mai sensibile la populațiile slabe de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus
decât plantele mai în vârstă, de unde necesitatea de a utiliza plante în stadiul celei de-a treia
frunze adevărate sau chiar înaintea acestui stadiu.
Veștejirile mai pot fi provocate și de populații de alte bacterii sau de ciuperci prezente în
extract. Este vorba, printre altele, de Ralstonia solanacearum, de Erwinia carotovora ssp.
carotovora și de Erwinia carotovora ssp. atroseptica, de Erwinia chrysanthemi, de Phoma exigua
var. foveata, precum și de vaste populații de bacterii saprofite. Erwinia chrysanthemi, în special,
poate induce simptome la nivelul frunzelor și o veștejire foarte asemănătoare cu simptomele
produse de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus, cu singura diferență că infecțiile cu
Erwinia chrysanthemi provoacă o înnegrire a tulpinilor. Alte tipuri de veștejiri se disting de cele
provocate de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus prin faptul că frunzele sau plantele
întregi se ofilesc rapid. De asemenea, se poate recurge la o colorare Gram pentru a distinge
bacteria Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus de bacteria Erwinia spp.
7.9. Odată cu apariția simptomelor pe vinete trebuie să se efectueze noi operațiuni de
izolare, utilizându-se segmente de țesut care provin din frunzele veștejite sau din tulpinile plantelor
(pentru macerarea țesuturilor vezi pct. 3.1.3). Se dezinfectează suprafața frunzelor și a tulpinilor
de vinete cu etanol 70%. Se efectuează un test IF sau PCR pe extractul de vinete și se trece la
izolarea pe mediu adecvat (selectiv) (vezi pct. 8). De asemenea, este posibil să se efectueze o
colorare Gram (vezi apendicele 9). Se identifică culturile pure ale izolatelor presupuse a fi de
Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus și li se confirmă patogenitatea (vezi pct. 9 și 10).
7.10. În anumite circumstanțe și, în special, în cazul în care condițiile de cultură nu sunt
optime, Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus poate fi prezent în vinete într-un stadiu de
infecție latentă, chiar și după perioade de incubație care ajung până la 4 săptămâni. În cazul în
care după 4 săptămâni nu se observă niciun simptom, se efectuează un test IF sau PCR pe o
probă mixtă de segmente de tulpini de 1 cm provenind de la fiecare plantă-test, prelevate de
deasupra punctului de inoculare. În cazul în care testul este pozitiv, se efectuează o nouă izolare
pe un mediu adecvat (selectiv), conform procedurii de la pct. 8. Se identifică culturile pure ale
izolatelor presupuse a fi de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus și li se confirmă
patogenitatea (vezi pct. 9 și 10).
Interpretarea rezultatelor testului biologic
Rezultatele testului biologic sunt valabile atunci când plantele care constituie martorul pozitiv
prezintă simptome caracteristice, bacteria poate fi reizolată din aceste plante și când nu se
observă niciun simptom pe martorii negativi.
Testul biologic este negativ în cazul în care plantele-test nu sunt infectate cu bacteria
Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus, aceasta fiind evidențiată numai pe martorii pozitivi.
Testul biologic este pozitiv în cazul în care plantele-test sunt infectate cu bacteria
Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus.
8. IZOLAREA BACTERIEI CLAVIBACTER MICHIGANENSIS SSP. SEPEDONICUS
N O T Ă:

Diagnosticul nu poate fi confirmat decât după izolarea și identificarea bacteriei Clavibacter
michiganensis ssp. sepedonicus (vezi pct. 9), urmate de o confirmare prin testul de patogenitate
(vezi pct. 10). Deși este vorba de un organism dificil de izolat, el poate fi totuși izolat din țesut
simptomatic.
Cu toate acestea, organismul poate fi inhibat de bacterii saprofite cu creștere rapidă, ceea
ce îl face dificil de izolat în mod direct din sedimentul de țesut de tubercul sau de tulpină (vezi
pct. 3.1.6 sau 3.2.5). Izolarea directă a bacteriei Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus se
poate realiza pe mediu selectiv, pornindu-se de la diluții corespunzătoare ale sedimentului
resuspendat provenit din conuri sau tulpini de cartof.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
Izolările trebuie să se realizeze pornindu-se de la toți tuberculii sau fragmentele de tulpini de
cartof cu simptome și de la toate vinetele care nu prezintă simptome, dar la care testul IF sau
PCR efectuat pe o probă mixtă (vezi pct. 7.10) a fost pozitiv. Dacă este cazul, tulpinile de vinete
trebuie să fie macerate conform metodei descrise la pct. 3.1.3.
Ca martori pozitivi se prepară diluții zecimale dintr-o suspensie de 106 ufc/mL de Clavibacter
michiganensis. ssp. sepedonicus (de exemplu, NCPPB 4053 sau PD 406). Pentru a se evita orice
posibilitate de contaminare, martorii pozitivi se vor prepara separat de probe.
În cazul fiecărui lot de mediu selectiv nou-preparat, trebuie să se verifice în ce măsură
acesta este potrivit pentru cultura agentului patogen înainte de a-l utiliza pentru testarea de rutină
a probelor.
Materialul de control se testează la fel ca și probele.
8.1. Izolarea pe medii selective
8.1.1. Pornindu-se de la 100 μL alicot obținut dintr-un sediment de cartof resuspendat sau
din extract de vinete, se efectuează diluții la a zecea parte într-un tampon de sedimentare 10mM
(vezi apendicele 3).
8.1.2. Tentativele de izolare pornindu-se de la sediment nediluat de cartof se soldează, în
general, cu eșecuri datorită dificultăților care apar la izolarea bacteriei Clavibacter michiganensis
subsp. sepedonicus și a concurenței saprofiților. Deoarece bacteria este în general prezentă în
număr mare de populații în țesuturile infectate, adesea saprofiții pot fi înlăturați prin diluție, dar
păstrându-se totodată agentul patogen. Prin urmare, se recomandă să se utilizeze tehnica de
însămânțare pe plăci cu ajutorul unei anse, însămânțându-se câte 100 μl din fiecare probă și
din fiecare diluție de 1/100 până la 1/10.000 pe mediu MTNA sau NCP-88 (vezi apendicele 5).
N O T Ă:

O altă modalitate poate consta în însămânțarea, cu ajutorul unei anse, a 100 μL din alicotul
sedimentului de cartof inițial, la început pe o placă cu agar, apoi de pe aceasta pe o a doua
placă cu agar, însămânțându-se astfel în striuri pe cea de-a doua placă ceea ce a rămas pe
ansă; în final, procedura se repetă pe o a treia placă, ansa permițând astfel ca pe plăci să se
obțină un efect de diluție.
8.1.3. Se incubează plăcile la întuneric, la temperaturi cuprinse între 21șC și 23șC.
8.1.4. Prima examinare a plăcilor, prin comparație cu plăcile-martor, cu numărarea
eventualelor colonii asemănătoare cu cele produse de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus,
trebuie să se realizeze după 3 zile. Numărarea ulterioară se va realiza după 5, 7 și, în final,
10 zile.
8.2. Purificarea coloniilor suspecte
N O T Ă:

Trebuie să se efectueze o repicare pe mediu YGM a coloniilor asemănătoare cu cele
produse de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus, în scopul inoculării ulterioare a vinetelor
și/sau al identificării. Aceasta trebuie efectuată înainte ca plăcile să atingă o creștere excesivă, de
preferință, după 3—5 zile.
8.2.1. Se efectuează o însămânțare în striuri a coloniilor asemănătoare cu cele produse de
Clavibacter michiganensis. ssp. sepedonicus pe unul dintre următoarele medii (rețetele figurează în
apendicele 5):
— nutrient dextroza agar (numai pentru repicări);
— drojdie peptonă glucoză agar;
— extract de drojdie săruri minerale agar.
Se incubează 10 zile la o temperatură cuprinsă între 21șC și 24șC.
Clavibacter michiganensis. ssp. sepedonicus crește lent, producând, în general, în 10 zile
colonii de dimensiunea și de forma unui vârf de ac, sub formă de cupolă și de culoare crem.
Fotografii ale coloniilor caracteristice bacteriei Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus sunt
prezentate la adresa http://forum.europa.eu.int/Public/irc/sanco/Home/main.
8.2.2. Se însămânțează din nou în striuri pentru a obține culturi pure.
Ratele de creștere sunt îmbunătățite prin subculturi. Coloniile caracteristice sunt de culoare
crem-albicioasă sau de culoarea fildeșului, uneori galbene, rotunjite, netede, înălțate sub formă de
cupolă convexă, cu o consistență mucoid-fluidă, cu margini întregi, cu diametrul în general de
1—3 mm.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
O simplă colorare Gram (vezi apendicele 9) poate ajuta la selectarea coloniilor în vederea
efectuării testelor suplimentare.
8.2.3. Se identifică culturile presupuse (vezi pct. 9) și se realizează un test de patogenitate
(vezi pct. 10).
9. IDENTIFICARE
Se identifică culturile pure obținute din izolatele presupuse a fi Clavibacter michiganensis.
ssp. sepedonicus, utilizându-se cel puțin două dintre testele prezentate în continuare, bazate pe
principii biologice diferite.
Dacă este cazul, pentru fiecare test efectuat se includ tulpini de referință cunoscute.
9.1. Teste de identificare de nutriție și enzimatice
Se determină caracteristicile fenotipice menționate în continuare, care sunt în mod sistematic
prezente sau absente la Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus, în conformitate cu metodele
lui Lelliott și Stead (1987), Klement et al. (1990), Schaad (2001) și anonim (1987).
Toate mediile se incubează la temperatura de 21șC și se examinează după 6 zile. În cazul
în care nu se constată nicio creștere, se incubează până la 20 de zile.
Fiecare test trebuie să includă o tulpină cunoscută de Clavibacter michiganensis ssp.
sepedonicus ca martor. Testele de nutriție și cele fiziologice trebuie să fie efectuate utilizându-se
un inocul provenit din repicări pe agar nutritiv. Comparațiile morfologice trebuie să se efectueze
pe culturi obținute pe nutrient dextroza agar.
Teste
Oxidare/fermentare (O/F)
Oxidază
Creștere la 37șC
Activitatea ureazei
Hidroliza esculinei
Hidroliza amidonului
Creștere în soluție de NaCl 7%
Producția de indol
Activitatea catalazei
Producție de H2S
Utilizarea citratului
Lichefierea gelatinei
Producția de acid din glicerol
Producția de acid din lactoză
Producția de acid din ramnoză
Producția de acid din salicin
Colorația Gram (vezi apendice 9)

Rezultate preconizate
Inert sau slab oxidant
—
—
—
+
— sau slab
—
—
+
—
—
—
—
— sau slab
—
—
+

9.2. Testul de imunofluorescență (IF)
a) Se prepară o suspensie de aproximativ 106 celule per mL într-un tampon IF (vezi
apendicele 3).
b) Se prepară o diluție la jumătate dintr-un antiser corespunzător.
c) Se urmează procedura testului IF (vezi pct. 4).
d) Pentru ca un test IF să fie pozitiv, titrul obținut din cultură trebuie să fie echivalent cu cel
obținut din martorul pozitiv.
9.3. Testul reacției de polimerizare în lanț (PCR)
a) Se prepară o suspensie de aproximativ 106 celule per mL în apă ultrapură.
b) Într-un bloc de încălzire sau într-o baie de apă fiartă se încălzesc 100 μl de suspensie în
tuburi închise, la temperatura de 100șC timp de 4 minute. Dacă este necesar, se adaugă NaOH
proaspăt preparat, cu o concentrație finală de 0,05 M pentru a facilita liza celulelor. Probele pot fi
depozitate la temperaturi cuprinse între –16șC și –24șC, până în momentul utilizării.
c) Se aplică procedurile PCR corespunzătoare pentru a amplifica ampliconii specifici de
Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus (de exemplu: Pastrik, 2000; vezi apendicele 4; Li și de
Boer, 1995; Mills et al., 1997; Pastrik și Rainey, 1999; Schaad et al., 1999).

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
(d) Identificarea bacteriei Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus este pozitivă atunci
când ampliconii PCR au aceeași dimensiune și prezintă aceleași polimorfisme de lungime ale
fragmentelor de restricție ca și pentru tulpina-martor pozitivă.
9.4. Testul de hibridizare fluorescentă in situ (FISH)
a) Se prepară o suspensie de aproximativ 106 celule per mL în apă ultrapură.
b) Se urmează procedura testului FISH (vezi pct. 5).
c) Testul FISH este pozitiv în cazul în care se obțin aceleași reacții din cultură ca și la
martorul pozitiv.
9.5. Testul de profil al acizilor grași (FAP)
a) Cultura se dezvoltă timp de 72 de ore la temperatura de 21șC (+/-1șC) pe tripticaza soia
agar (Oxoid).
b) Se aplică o procedură FAP corespunzatoare (Janse, 1991; Stead, 1992).
c) Pentru ca un test FAP să fie pozitiv, profilul culturii presupuse trebuie să fie identic cu
cel al martorului pozitiv. Prezența acizilor grași caracteristici 15:1 Anteiso A, 15:0 Iso, 15:0
Anteiso, 16:0 Iso, 16:0 și 17:0 Anteiso este puternic elocventă pentru bacteria Clavibacter
michiganensis ssp. sepedonicus. Alte genuri de bacterii, ca de exemplu Curtobacterium,
Arthrobacter și Micrococcus, prezintă, de asemenea, unii dintre acizii menționați, dar foarte rar
15:1 Anteiso A; în schimb, acidul menționat este prezent la toate bacteriile Clavibacter spp., la
niveluri cuprinse între 1% și 5%. Pentru Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus, nivelul
menționat este de obicei în jurul valorii de 5%.
9.6. Testul BOX-PCR
a) Se prepară o suspensie de aproximativ 106 celule per mL în apă ultrapură.
b) Se efectuează testul conform procedurii (Smith et al., 2001).
10. TESTUL DE CONFIRMARE
Testul de patogenitate se efectuează atât pentru a aduce confirmarea finală a unui
diagnostic de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus, cât și pentru a evalua virulența culturilor
identificate ca fiind Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus.
10.1. Se prepară un inoculum de aproximativ 106 celule/mL dintr-o cultură de 3 zile a
izolatului de testat și dintr-o tulpină-martor pozitivă, corespunzătoare bacteriei Clavibacter
michiganensis ssp. sepedonicus.
10.2. Se inoculează 5—10 tulpini de plante tinere de vinete în stadiul celei de-a treia frunze
adevărate (vezi pct. 7.3 sau 7.4).
10.3. Se incubează la temperaturi cuprinse între 18șC și 24șC, la o umiditate relativ ridicată,
asigurând o stropire corespunzătoare pentru a preveni obturarea hidrică sau stresul cauzat de
secetă (vezi pct. 7.7). În cazul culturilor pure ar trebui să apară o veștejire tipică în două
săptămâni; cu toate acestea, plantele care nu prezintă simptome (vezi pct. 7.8) la sfârșitul acestei
perioade trebuie lăsate în continuare la incubat până la 3 săptămâni, la temperaturi favorabile
creșterii vinetelor, nedepășind temperatura de 25șC (vezi apendicele 8). Dacă la sfârșitul celor
3 săptămâni nu apar simptome, cultura nu poate fi confirmată ca fiind o formă patogenă de
Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus.
10.4. Se izolează din plante cu simptome, prelevându-se o secțiune de tulpină la o înălțime
de 2 cm deasupra punctului de inoculare. Se mărunțesc și se suspendă într-o cantitate mică de
apă distilată sterilă sau de tampon fosfat 50 mM (vezi apendicele 3). Se izolează din suspensie,
diluând prin însămânțare simplă sau în striuri pe MTNA și YPGA (vezi apendicele 5), se
incubează timp de 3—5 zile la o temperatură cuprinsă între 21șC și 23șC, apoi se observă
formarea coloniilor caracteristice de C. m. ssp. sepedonicus.
Apendice 1
Laboratoare care practică optimizarea și validarea protocoalelor
Laborator1)

Agentur für Gesundheit und Ernährungssicherheit
Departement Gewasbescherming
Plantetdirektoratet
Central Science Laboratory

Localitate

Viena și Linz
Merelbeke
Lyngby
York

Țară

Austria
Belgia
Danemarca
Anglia

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
Laborator1)

Localitate

Scottish Agricultural Science Agency
Laboratoire National de La Protection des Végétaux
Unite de Bactériologie
Laboratoire National de La Protection des Végétaux
Station de Quarantaine de la Pomme de Terre
Biologische Bundesanstalt
Pflanzenschutzamt Hannover
State Laboratory
Plantenziektenkundige Dienst
Norwegian Crop Research Institute, Plant Protection
Center
Direccão-Geral de Proteccão das Culturas
Nacionalni Institut za Biologijo
Centro de diagnostico de Aldearrubia

Țară

Edinburgh
Angers

Scoția
Franța

Le Rheu

Franța

Kleinmachnow
Hanover
Dublin
Wageningen
Aas

Germania
Germania
Irlanda
Olanda
Norvegia

Lisabona
Ljubljana
Salamanca

Portugalia
Slovenia
Spania

1)

Pentru experții de contact vezi site-ul web la adresa http://forum.europa.eu.int/Public/irc/
sanco/Home/main.
Apendice 2
Prepararea martorilor pozitivi și negativi pentru testele de depistare PCR/IF și FISH aplicate
tuberculilor de cartof
Se însămânțează pe un mediu MTNA, timp de 72 de ore, o tulpina virulentă de C. m. ssp.
sepedonicus îNCPPB 4053 sau PD 406ș, apoi se suspendă în tampon fosfatat 10 mM, astfel
încât să se obțină o densitate celulară de aproximativ 1-2 x 10 8 UFC per mL. Aceasta
corespunde, în general, unei suspensii ușor tulburi, care prezintă o densitate optică de 0,20—600 nm.
Se prelevează conurile de la 200 de tuberculi dintr-o recoltă de cartof alb, cunoscută ca
fiind lipsită de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus.
Se tratează conurile urmând metoda obișnuită și se resuspendă sedimentul în 10 mL.
Se pipetează 900 μL de sediment resuspendat în 10 microtuburi sterile de 1,5 mL.
Se însămânțează primul microtub cu 100 μL din suspensia de Clavibacter michiganensis ssp.
sepedonicus. Se omogenizează prin vortexare.
Se stabilesc niveluri de contaminare la a zecea parte, urmând diluții în următoarele
5 microtuburi.
Cele 6 microtuburi contaminate vor fi utilizate ca martori pozitivi. Cele 4 microtuburi
necontaminate vor fi utilizate ca martori negativi. Microtuburile se etichetează corespunzator.
Se prepară alicoți de 100 μL în microtuburi sterile de 1,5 mL, astfel încât să se obțină
9 repetiții ale fiecărei probe-martor. Se depozitează la temperaturi cuprinse între –16 și –24șC
până în momentul utilizării.
Prezența și determinarea bacteriei Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus în probelemartor trebuie confirmate în primul rând printr-un test IF.
Pentru testul PCR se extrage ADN pe baza probelor-martor pozitive și negative din fiecare
serie de probe.
Pentru testele IF și FISH, se efectuează analize pe probele-martor pozitive și negative ale
fiecărei serii de probe.
În cazul testelor IF, FISH și PCR, Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus trebuie
detectat în martorii pozitivi cel puțin 106 și 104 celule/mL și trebuie să lipsească complet în
martorii negativi.
Apendice 3
Tampoane pentru procedurile de testare
Generalitate: tampoanele sterilizate care nu sunt deschise pot fi depozitate timp de maximum
un an.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
1. TAMPOANE PENTRU PROCEDURA DE EXTRAGERE

1.1. Tampon de extracție (tampon fosfat 50 mM, pH 7,0)
Tamponul menționat este utilizat pentru extracția, prin omogenizare sau agitare, a bacteriei
prezente în țesuturile plantei.
Na2HPO4 (anhidru)
KH2PO4
Apă distilată

4,26 g
2,72 g
1,00 L

Se dizolvă ingredientele, se verifică pH-ul și se sterilizează prin autoclavare timp de
15 minute la 121șC.
Următoarele componente pot fi utile:
Obiect

Defloculant*
Agent antispumant*
Antioxidant
Leagă inhibitorii PCR

Fulgi de Lubrol
Antispumant cu DC silicon
Pirofosfat tetrasodic
Polivinilpirolidonă -40.000 (PVP-40)

Cantitate
(pe l)

0,5 g
1,0 mL
1,0 g
50 g

*

A se utiliza cu metoda de extracție prin omogenizare.
1.2. Tampon de sedimentare (tampon fosfat 10 mM, pH 7,2)
Tamponul menționat este utilizat pentru resuspendarea și diluția sedimentelor de conuri de
cartof concentrate prin centrifugare.
Na2HPO4.12H2O
NaH2PO4.2H2O
Apă distilată

2,7 g
0,4 g
1,00 L

Se dizolvă ingredientele, se verifică pH-ul și se sterilizează prin autoclavare timp de
15 minute la 121șC.
2. TAMPOANE PENTRU TESTUL IF

2.1. Tampon IF (tampon fosfat salin PBS 10 mM, pH 7,2)
Tamponul menționat este utilizat pentru diluția anticorpilor.
Na2HPO4.12H2O
NaH2PO4.2H2O
NaCl
Apă distilată

2,7
0,4
8,0
1,0

g
g
g
l

Se dizolvă ingredientele, se verifică pH-ul și se sterilizează prin autoclavare timp de
15 minute la 121șC.
2.2. Tampon IF-Tween
Tamponul menționat este utilizat pentru spălarea lamelor.
Se adaugă 0,1% Tween 20 la tamponul IF.
2.3. Tampon Glicerol fosfat, pH 7,6
Tamponul menționat este utilizat ca lichid de montare pentru lamele IF, pentru a întări
fluorescența.
Na2HPO4.12H2O
NaH2PO4.2H2O
Glicerol
Apă distilată

3,2 g
0,15 g
50 mL
100 mL

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
Soluții suport antidecolorare sunt disponibile în comerț: exemplu, Vectashield® (Vector
Laboratories) sau Citifluor® (Leica).
Apendice 4
Determinarea gradului de contaminare în momentul testelor IF și FISH
1. Se numără numărul mediu de celule fluorescente caracteristice per câmp (c).
2. Se calculează celulele fluorescente caracteristice per godeu (C).
C = c x S/s,
unde:
S = suprafața (S) godeului unei lame cu multe godeuri; și
s = suprafața câmpului obiectivului
s
Πi2/4G2K2

= unde: i = coeficientul câmpului (depinde de tipul de ocular și variază de la
8 la 24)
K = coeficientul tubului (1 sau 1,25)
G = mărirea obiectivului (de 100 de ori, de 40 de ori etc.)
3. Se calculează celulele fluorescente caracteristice per mL de sediment resuspendat (N)
N = C x 1.000/y x F,
unde: y = volumul de sediment resuspendat din fiecare godeu
F = factorul de diluție al sedimentului resuspendat; și
C = celule fluorescente caracteristice per godeu
Apendice 5

Medii de izolare și de cultură ale bacteriei C. m. ssp. sepedonicus
(a) Medii de cultură generale
Nutrient agar
Nutrient agar (Difco)
23,0 g
Apă distilată
1,0 L
Se dizolvă ingredientele și se sterilizează prin autoclavare timp de 15 minute la 121șC.
Nutrient dextroza agar (NDA)
Difco Bacto nutrient agar conține 1% D-glucoză (monohidrat). Se sterilizează prin autoclavare
la 115șC timp de 20 de minute.
Drojdie peptonă glucoză agar (YPGA)
Extract de drojdie (Difco)
5,0 g
Bacto-peptonă (Difco)
5,0 g
D-glucoză (monohidrat)
10,0 g
Bacto-Agar (Difco)
15,0 g
Apă distilată
1,0 l
Se dizolvă ingredientele și se sterilizează prin autoclavare la 121șC timp de 15 minute.
Mediu de extract de drojdie — săruri minerale (YGM)
Extract de drojdie bacto (Difco)
2,0 g
D-glucoză (monohidrat)
2,5 g
K2HPO4
0,25 g
KH2PO4
0,25 g
MgSO4.7H2O
0,1 g
MnSO4.H2O
0,015 g
NaCl
0,05 g
FeSO4.7H2O
0,005 g
Bacto-Agar (Difco)
18 g
Apă distilată
1,0 L
Se dizolvă ingredientele și se sterilizează, in recipiente de jumătate de litru, prin autoclavare
timp de 20 de minute la 115șC.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
(b) Medii de creștere selective validate
Mediu MTNA
Cu excepția unor mențiuni, toate ingredientele provin de la BDH.
Extract de drojdie (Difco)
2,0 g
Manitol
2,5 g
K2HPO4
0,25 g
KH2PO4
0,25 g
NaCl
0,05 g
0,1 g
MgSO4.7H2O
0,015 g
MnSO4.H2O
0,005 g
FeSO4.7H2O
Agar (oxoid nr. 1)
16,0 g
Apă distilată
1,0 L
Se dizolvă ingredientele și se ajustează pH-ul la 7,2. După autoclavare (15 minute la 121șC)
și o răcire la 50șC se adaugă antibioticele: trimetoprim 0,06 g, acid nalidixic 0,002 g, amfotericină
B 0,01 g.
Soluțiile stoc de antibiotice sunt: trimetoprimul (Sigma) și acidul nalidixic (Sigma) (ambele
5 mg/mL) în metanol 96%; amfotericina B (Sigma) (1 mg/mL) în dimetilsulfoxid. Soluțiile stoc sunt
sterilizate prin filtrare.
N O T Ă:

Mediul fără antibiotic se conservă timp de 3 luni. După adăugarea antibioticelor mediul se
conservă o lună la frigider.
Mediu NCP-88
Agar nutritiv (Difco)
23 g
Extract de drojdie (Difco)
2 g
D-manitol
5 g
2 g
K2HPO4
0,5 g
KH2PO4
MgSO4.7H2O
0,25 g
Apă distilată
1,0 L
Se dizolvă ingredientele și se ajustează pH-ul la 7,2. Se sterilizează prin autoclavare și se
răcește la 50șC, se adaugă apoi următoarele antibiotice: sulfat de polimixină B (Sigma) 0,003 g,
acid nalidixic (Sigma) 0,008 g, cicloheximidă (Sigma) 0,2 g.
Antibioticele se dizolvă în soluțiile stoc, după cum urmează: acidul nalidixic în NaOH 0,01 M;
cicloheximida în etanol 50%, sulfatul de polimixină B în apă distilată. Soluțiile stoc sunt sterilizate
prin filtrare.
NOTĂ:

Mediul fără antibiotic se conservă timp de trei luni. După adăugarea antibioticelor mediul se
conservă timp de o lună la frigider.
Apendice 6
Protocol și reactivi PCR validați
NOTĂ:

Testele preliminare trebuie să permită detectarea a cel puțin 103—104 celule de C. m. ssp.
sepedonicus per mL de extract de probă.
De asemenea, testele preliminare nu trebuie să indice niciun rezultat fals pozitiv pentru o
gamă de tulpini bacteriene selecționate.
1. PROTOCOL PCR MULTIPLEX CU CONTROL PCR INTERN (PASTRIK, 2000)

1.1. Secvență de oligonucleotide a primerilor
Primer direct PSA-1
5’ —
Primer indirect PSA-R
5’ —
Primer direct NS-7-F
5’ —
Primer indirect NS-8-R
5’ —

ctc ctt gtg ggg tgg gaa aa — 3’
tac tga gat gtt tca ctt ccc c — 3’
gag gca ata aca ggt ctg tga tgc — 3’
tcc gca ggt tca cct acg ga — 3’

Dimensiunea prevăzută a ampliconului de ADN de Clavibacter michiganensis ssp.
sepedonicus = 502 bp (în prezența primerului PSA).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
Dimensiunea prevăzută a ampliconului controlului PCR intern 18S rRNA = 377 bp (în
prezența primerului NS).
1.2. Mixul pentru PCR
Reactiv

Cantitate per reacție

15,725 μL
2,5 μL
0,25 μL
0,125 μL
0,5 μL
0,5 μL
0,1 μL
0,1 μL
0,2 μL
5,0 μL
25,0 μL

Apă ultrapură sterilă
10x tampon PCR1 (15 mM MgCl2)
BSA (fracție V) (10%)
Amestec d-nTP (20 mM)
Primer PSA-1 (10 μM)
Primer PSA-R (10 μM)
Primer NS-7-F (10 μM)2
Primer NS-8-R (10 μM)2
Taq Polimerază (5U/μL)1
Volumul probei
Volum total:

Concentrație finală

1 x (1,5 mM MgCl2)
0,1%
0,1 mM
0,2 μM
0,2 μM
0,04 μM
0,04 μM
1,0 U

1

Metodele au fost validate utilizând Taq polimeraza de la Perkin Elmer (AmpliTaq sau Gold)
și Gibco BRL.
2 Concentrațiile primerilor NS-7-F și NS-8-R au fost optimizate pentru extracția ADN-ului din
tuberculii de cartof, utilizând metoda omogenizării și a purificării ADN-ului după Pastrik (2000);
vezi pct. 6.1. (a) și 6.2ș. Va fi necesară o nouă optimizare a concentrațiilor de reactivi dacă se
utilizează extracția prin agitare sau alte metode de extracție a ADN-ului.
1.3. Condiții ale reacției PCR
Se execută următorul program:
1 ciclu de:
(i)
3 minute la 95șC: denaturarea ADN;
10 cicluri de:
(ii)
1 minut la 95șC: denaturarea ADN;
(iii)
1 minut la 64șC: hibridizare cu primerii;
(iv)
1 minut la 72șC: elongarea ADN-ului;
25 de cicluri de:
(v)
30 secunde la 95șC: denaturarea ADN;
(vi)
30 secunde la 62șC: hibridizare cu primerii;
(vii)
1 minut la 72șC: elongarea ADN-ului;
1 ciclu de:
(viii)
5 minute la 72șC: elongare finală;
(ix)
se menține la 4șC.
NOTĂ:

Acest program a fost optimizat pentru termociclorul MJ Research PTC 200. Poate fi
necesară modificarea etapelor ciclurilor (ii), (iii), (iv), (v), (vi) și (vii), în cazul utilizării altor modele
de termociclor.
1.4. Analiza restricției enzimatice a ampliconului
Produsele PCR amplificate ale ADN-ului bacteriei Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus
produc un polimorfism distinct al lungimii fragmentelor de restricție cu enzima Bgl II, după
incubare la 37șC timp de 30 de minute. Fragmentele de restricție obținute pe baza fragmentului
specific de C. m. ssp. sepedonicus au o lungime de 282 bp și 220 bp.
2. PREPARAREA TAMPONULUI DE ÎNCĂRCARE

2.1. Albastru de bromfenol (soluție concentrată 10%)
Albastru de bromofenol
5 g
Apă distilată (bidistilată)
50 mL
2.2. Tampon de încărcare
Glicerol (86%)
3,5 mL
Albastru de bromofenol (5,1)
300 μL
Apă distilată (bidistilată)
6,2 mL
3. 10X TAMPON TRISACETAT EDTA (TAE), pH 8,0

Tampon tris
Acid acetic glacial

48,4 g
11,42 mL

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
EDTA (sare disodică)
3,72 g
Apă distilată
1,00 L
Înainte de utilizare se diluează până la 1x.
Disponibil și în comerț (exemplu Invitrogen sau echivalent).
Apendice 7
Reactivi validați pentru testul FISH
1. Oligosonde
Sonda CMS-CY3-01 specifică pentru Cms
5’ — ttg cgg ggc gca cat ctc tgc acg—3’
Sonda eubacteriană EUB-338-FITC nespecifică 5’ — gct gcc tcc cgt agg agt—3’
2. SOLUȚIE DE FIXARE
ATENȚIE! SOLUȚIA DE FIXARE CONȚINE PARAFORMALDEHIDĂ, CARE ESTE TOXICĂ. SE MANIPULEAZĂ CU
MĂNUȘI ȘI NU SE INHALEAZĂ. SE RECOMANDĂ SĂ SE LUCREZE SUB O NIȘĂ CHIMICĂ.

(i) Se încălzesc 9 mL de apă pură moleculară (de exemplu, apă ultrapură) la aproximativ
60șC și se adaugă 0,4 g de paraformaldehidă. Paraformaldehida se dizolvă după ce s-au
adăugat 5 picături de 1N NaOH și se amestecă pe un agitator magnetic.
(ii) Se ajustează pH-ul la 7,0 adăugându-se 1 mL de tampon fosfatat 0,1 M (PB; pH 7,0) și
5 picături de 1N HCl. Se verifică pH-ul cu hârtie indicator și se ajustează, în cazul în
care este necesar, cu HCl sau NaOH.
ATENȚIE! NU SE UTILIZEAZĂ PH-METRU ÎN SOLUȚII CARE CONȚIN PARAFORMALDEHIDĂ.

(iii) Soluția se filtrează printr-un filtru cu membrană de 0,22 μm, se protejează de praf și se
păstrează la 4șC până la utilizare.
(iv) NOTĂ:
Soluție de fixare alternativă: etanol 96%.
3. HIBMIX 3X

NaCl
Tris-HCl
EDTA (sterilizat prin filtrare și autoclavare)
Se diluează până la 1X, după caz.

2,7 M
60 mM (pH 7,4)
15 mM

4. Soluție de hibridizare
Hibmix 1X
Dodecilsulfat de sodiu (SDS)
0,01%
Sondă EUB 338
5 ng/μL
Sondă CMSCY301
5 ng/μL
Se prepară cantitățile de soluție de hibridizare, respectând calculele din tabel. Pentru fiecare
lamă (care conține două probe diferite în duplicat) sunt necesari 90 μL de soluție de hibridizare.
Tabel: Cantități sugerate pentru prepararea amestecului de hibridizare
2 lame

Apă ultrapură sterilă
Hibmix 3 x
1% Dodecilsulfat de sodiu
Sonda EUB 338 (100 ng/μL)
Sonda CMSCY301 (100 ng/μL)
Volum total (μL)

50,1
30,0
0,9
4,5
4,5
90,0

8 lame

200,4
120,0
3,6
18,0
18,0
360,0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
NOTĂ:

Toate soluțiile care conțin oligosonde sensibile la lumină se depozitează la întuneric și la o
temperatură de –20șC. În timpul utilizării se protejează de lumina directă a soarelui sau de lumina
electrică directă.
5. Tampon fosfat 0,1 M, pH 7,0
8,52 g
Na2HPO4
5,44 g
KH2PO4
Apă distilată
1,00 L
Se dizolvă ingredientele, se verifică pH-ul și se sterilizează prin autoclavare timp de
15 minute la 121șC.
Apendice 8
Culturi de vinete
Se seamănă semințe de vinete (Solanum melongena) într-un pământ sterilizat prin
pasteurizare. Atunci când cotiledoanele sunt complet dezvoltate (10—14 zile), plantulele se repică
într-un pământ sterilizat prin pasteurizare.
Vinetele trebuie cultivate în seră în următoarele condiții:
Durata zilei
14 ore sau durata naturală a zilei
Temperatura:
ziua
21—24șC
noaptea
15șC.
Soiuri sensibile de vinete:
îBlack Beauty“;
îLong Tom“;
îRima“;
îBalsas“.
Furnizor: vezi site-ul web la adresa http://forum.europa.eu.int/Public/irc/sanco/Home/main.

Apendice 9
Procedura pentru reacția Gram (modificarea lui Hucker) (Doetsch, 1981)
Soluție Cristal violet
Se dizolvă 2 g cristal violet în 20 mL etanol 95%.
Se dizolvă 0,8 g oxalat de amoniu în 80 mL apă distilată.
Se amestecă cele două soluții.
Soluția iod Lugol
Iod
1 g
Iodură de potasiu
2 g
Apă distilată
300 mL
Substanțele solide se zdrobesc împreună cu ajutorul unui pistil și al unui mojar. Se adaugă
apă și se amestecă într-un recipient închis pentru a se dizolva.
Soluție colorantă de safranină
Soluție stoc:
Safranină O
2,5 g
Etanol 95%
100 mL
Se amestecă și se depozitează.
Se diluează în raport 1:10 pentru a obține o soluție de lucru.
Procedura de colorare
1. Se prepară frotiurile, se usucă la aer și se fixează la căldură.
2. Se scufundă lama în soluția de cristal violet timp de un minut.
3. Se spală rapid cu apă currentă.
4. Se scufundă în soluția iod Lugol timp de un minut.
5. Se spală cu apă de robinet și se usucă cu hârtia sugativă.
6. Se decolorează adăugând picătură cu picătură etanol 95%, până când nu își mai
modifică culoarea, sau scufundând în etanol timp de 30 de secunde și agitând ușor.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
7. Se spală cu
8. Se scufundă
9. Se spală cu
Bacteriile Gram
roz-roșie.

apă de robinet și se usucă cu hârtia sugativă.
în soluția de safranină timp de 10 secunde.
apă de robinet și se usucă cu hârtia sugativă.
pozitive au o culoare violet-albastră; bacteriile Gram negative au o culoare

ANEXA Nr.II

1. Pentru fiecare apariție suspectată pentru care s-a identificat un rezultat pozitiv prin
testul/testele de depistare conform metodelor descrise în anexa nr. I și confirmată sau infirmată
prin aplicarea completă a metodelor menționate trebuie să se păstreze și să se conserve adecvat:
— toții tuberculii prelevați și, de câte ori este posibil, toate plantele prelevate;
— orice extract rămas și materialul pregătit suplimentar pentru testul/testele de depistare, de
exemplu lamele de imunofluorescență; și
— toată documentația relevantă,
până la finalizarea metodei menționate.
Păstrarea tuberculilor permite testarea soiului, efectuată atunci când este cazul.
2. În cazul confirmării organismului, trebuie să se păstreze și să se conserve în condiții
corespunzătoare:
— materialul specificat la alin. (1); și
— o mostră din materialul de vânătă infectată, inoculată cu un tubercul sau extract de
plantă; și
— cultura izolată a organismului,
timp de minimum o lună de la procedura de notificare conformă art. 5 alin. (2).
ANEXA Nr.III

1. Elementele avute în vedere pentru determinarea gradului contaminării probabile conform
art. 5 alin. (1) lit. b) includ:
— tuberculii sau plantele cultivate într-un loc de producție declarate ca fiind contaminate
conform art. 5 alin. (1) lit. a);
— locul/locurile de producție care au o anumită legătură cu producerea tuberculilor sau
plantelor declarate ca fiind contaminate conform art. 5 alin. (1) lit. a), inclusiv acelea care
utilizează echipamente și utilaje de producție în mod direct sau printr-un contractor comun;
— tuberculii sau plantele produse în locul/locurile de producție menționat(e) la liniuța
anterioară sau prezente în asemenea loc/locuri de producție, în perioada în care tuberculii sau
plantele declarate ca fiind contaminate conform art. 5 alin. (1) lit. a) au fost prezente în locurile
de producție menționate la prima liniuță;
— locurile unde sunt manipulați cartofii care provin din locurile de producție menționate la
liniuțele anterioare;
— orice utilaj, vehicul, container, depozit sau părți din acestea și oricare alte obiecte,
inclusiv ambalajul, care au venit în contact cu tuberculii sau plantele declarate ca fiind
contaminate conform art. 5 alin. (1) lit. a);
— orice tuberculi sau plante depozitate în sau în contact cu oricare dintre elementele ori
obiectele menționate la liniuța anterioară, înainte de curățarea și dezinfectarea acestora;
— acei tuberculi care, ca rezultat al testelor menționate la art. 7, au o legătură clonală cu
tuberculii sau plantele declarate ca fiind contaminate conform art. 5 alin. (1) lit. a) și care, deși
rezultatele testelor referitoare la prezența organismului au fost negative, sunt considerați probabil
contaminați prin intermediul unei legături clonale. Testarea soiului poate fi efectuată pentru a
verifica identitatea tuberculilor sau a plantelor contaminate și legătura clonală; și
— locul/locurile de producție a tuberculilor sau a plantelor menționate la liniuța anterioară.
2. Elementele avute în vedere pentru determinarea unei posibile răspândiri conform art. 5
alin. (1) lit. c) includ:
— apropierea de alte locuri de producție unde se cultivă cartofi sau alte plante-gazdă;
— producția și utilizarea comună a stocurilor de cartof de sămânță.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
3. Notificarea menționată la art. 5 alin. (2) lit. b) cuprinde:
a) imediat după confirmarea prezenței organismului prin teste de laborator, efectuate conform
metodelor descrise în anexa nr. I, cel puțin:
— denumirea soiului lotului de cartofi;
— tipul (consum, sămânță etc.) și, dacă este cazul, categoria de cartofi de sămânță;
b) atunci când există un risc de contaminare a cartofilor proveniți dintr-unul sau mai multe
state membre ori care au ca destinație unul sau mai multe state membre, statul membru în care
a fost confirmată apariția organismului comunică imediat statului membru sau statelor membre în
cauză informațiile necesare conform art. 6, cum ar fi:
— denumirea soiului lotului de cartof;
— numele și adresa expeditorului și destinatarului;
— data livrării lotului de cartof;
— mărimea lotului de cartof livrat;
— atunci când este cazul, o copie a pașaportului fitosanitar sau cel puțin numărul
pașaportului fitosanitar, precum și numărul de înregistrare al producătorului sau al comerciantului
și o copie a bonului de livrare. Comisiei i se notifică imediat aceste informații;
c) după finalizarea tuturor investigațiilor, pentru fiecare caz:
— data la care s-a confirmat contaminarea;
— o scurtă descriere a investigațiilor realizate pentru identificarea sursei și posibilei
răspândiri a contaminării, precizând intensitatea prelevării;
— informații privind sursa/sursele identificate sau presupuse a/ale contaminării;
— detalii ale întinderii contaminării declarate, inclusiv numărul de locuri de producție și
numărul de loturi, cu indicarea soiului și, în cazul cartofului de sămânță, a categoriei;
— detalii ale zonei delimitate, inclusiv numărul de locuri de producție nedeclarate ca fiind
contaminate, dar incluse în zonă;
— toate celelalte informații pe care Comisia le solicită, referitoare la focarul sau focarele
confirmate.

ANEXA Nr. IV

1. Măsurile luate sub control oficial, conform art. 8 alin. (1), sunt:
— utilizarea în hrana animalelor după un tratament termic, astfel încât să nu existe niciun
risc de supraviețuire a organismului; sau
— eliminarea într-un loc autorizat de distrugere a deșeurilor în mod oficial, în care nu există
niciun risc identificabil de propagare a organismului în mediu, de exemplu, prin infiltrare în terenuri
agricole; sau
— incinerarea; sau
— transformarea industrială prin livrare directă și imediată la o fabrică de procesare a
plantelor care dispune de instalații de eliminare a deșeurilor, autorizate oficial, despre care s-a
stabilit că nu prezintă niciun risc identificabil de răspândire a organismului, precum și de un
sistem care permite curățarea și dezinfectarea cel puțin a vehiculelor care părăsesc fabrica; sau
— alte măsuri, în situația în care s-a stabilit că nu există niciun risc identificabil de
răspândire a organismului; aceste măsuri și justificarea lor trebuie sa fie notificate Comisiei și
celorlalte state membre.
Toate deșeurile asociate și care rezultă din operațiile menționate anterior sunt eliminate prin
metode aprobate oficial, în conformitate cu anexa nr. V la prezentul ordin.
2. Utilizarea sau eliminarea corespunzătoare a tuberculilor ori a plantelor declarate ca fiind
probabil contaminate conform art. 5 alin. (1) lit. b) și menționate la art. 8 alin. (2), sub controlul
organismelor oficiale responsabile ale statelor membre în cauză, prin comunicări corespunzătoare
între organismele oficiale responsabile pentru a asigura controlul permanent și aprobarea de către
organismele oficiale responsabile ale statului membru în care cartofii urmează să fie ambalați sau

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
procesați, cu privire la instalațiile de eliminare a deșeurilor menționate la prima și a doua liniuță,
includ:
— utilizarea acestora drept cartofi destinați consumului, în ambalaje prevăzute pentru livrare
și utilizare directă care nu necesită reambalare, într-un loc care dispune de instalații
corespunzătoare de eliminare a deșeurilor. Cartofii destinați plantării pot fi manipulați în același loc
numai dacă sunt manipulați separat sau după curățarea și dezinfectarea acestuia; sau
— utilizarea acestora drept cartofi de consum destinați prelucrării industriale după livrarea
directă și imediată la o fabrică de prelucrare care dispune de instalații corespunzătoare de
eliminare a deșeurilor, precum și de un sistem care permite curățarea și dezinfectarea cel puțin a
vehiculelor care părăsesc fabrica; sau
— un alt mod de utilizare sau eliminare, în măsura în care s-a stabilit că nu există niciun
risc identificabil de răspândire a organismului și a fost supus aprobării de către organismele
oficiale responsabile.
3. Metodele corespunzătoare de curățare și de dezinfectare a obiectelor menționate la art. 8
alin. (3) sunt cele prin care s-a stabilit că nu există niciun risc identificabil de răspândire a
organismului și sunt aplicate sub control oficial.
4. Măsurile care trebuie puse în aplicare în zona delimitată, stabilită conform art. 5 alin. (1)
lit. c), menționate la art. 8 alin. (4) includ:
4.1. în locurile de producție declarate ca fiind contaminate conform art. 5 alin. (1) lit. a):
a) pe un teren declarat contaminat conform art. 5 alin. (1) lit. a):
(i) pe durata a minimum 3 ani care urmează anului contaminării declarate:
— se iau măsuri de eliminare a plantelor de cartof spontane și a celorlalte plantegazdă spontane ale organismului; și
— nu se plantează și nu se seamană niciun tubercul, plantă sau sămânță de cartof,
nicio altă plantă-gazdă spontană a organismului sau nicio cultură pentru care
există un risc identificabil de răspândire a organismului;
— în primul sezon de cultivare a cartofilor, care urmează după perioada specificată
la liniuța anterioară și cu condiția ca terenul să fi fost găsit liber de plante
spontane de cartof și de alte plante-gazde spontane ale organismului, în timpul
inspecțiilor oficiale, timp de minimum doi ani consecutivi înainte de plantare, va fi
autorizată numai producția de cartofi de consum și tuberculii recoltați trebuie să fie
testați conform procedurii descrise în anexa nr. I;
— în sezonul de cultură a cartofilor, care urmează celui menționat la liniuța
anterioară și după un ciclu adecvat de rotație, care trebuie să fie de minimum
2 ani, se autorizează plantarea cartofilor de sămânță pentru producția de cartofi
de sămânță sau de consum și se efectuează supravegheri oficiale, conform art. 2
alin. (1); sau
(ii) pe durata a 4 ani de cultură care urmează anului contaminării declarate:
— se iau măsuri de eliminare a plantelor spontane de cartof și a celorlalte plantegazde ale organismului prezente spontan; și
— terenul trebuie să fie lăsat și menținut fie necultivat, fie ca pășune permanentă și,
în acest caz, este frecvent cosit scurt sau folosit la pășunat intensiv;
— în primul sezon de cultivare a cartofilor, care urmează după perioada specificată
la liniuța anterioară și cu condiția ca terenul să fi fost găsit liber de plante
spontane de cartof și de alte plante-gazde spontane ale organismului, în timpul
inspecțiilor oficiale, timp de minimum 2 ani consecutivi înainte de plantare, se va
autoriza producția de cartofi de sămânță sau de consum și tuberculii recoltați vor
fi testați conform procedurii descrise în anexa nr. I;
b) în toate celelalte terenuri din locul de producție contaminat și cu condiția ca organismele
oficiale responsabile să dobândească certitudinea că riscul reprezentat de plantele spontane de
cartof și de alte plante-gazdă spontane ale organismului a fost eliminat:
— în timpul anului de cultură care urmează anului contaminării declarate fie nu se plantează
și nu se seamănă niciun tubercul, plantă sau sămânță de cartof sau nicio altă plantă- gazdă
spontană a organismului; sau

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
— sămânța de cartof certificată poate fi plantată numai pentru producția de cartofi de
consum;
— în timpul celui de-al doilea an de cultură care urmează anului contaminării declarate,
numai sămânța certificată sau cartofii de sămânță testați oficial pentru absența putregaiului inelar
și cultivați sub control oficial în locurile de producție, altele decât cele menționate la pct. 4.1, vor
fi plantați pentru producția de cartofi de sămânță sau de consum;
— cel puțin în timpul celui de-al treilea an de cultură care urmează anului contaminării
declarate, numai cartofii de sămânță certificați sau cartofii de sămânță cultivați sub control oficial
din cartofi de sămânță certificați vor fi plantați pentru producția de cartofi de sămânță sau de
consum;
— în timpul fiecăruia dintre anii de cultură menționați la liniuțele anterioare se iau măsuri de
eliminare a plantelor spontane de cartof, precum și a altor plante-gazdă spontane ale organismului
și în fiecare câmp cu cartofi se efectuează teste oficiale asupra cartofilor recoltați, conform
procedurii descrise în anexa nr. I;
c) imediat după declararea contaminării conform art. 5 alin. (1) lit. a) și după primul an de
cultură care urmează, toate utilajele și toate instalațiile de depozitare de la locul de producție
implicate în producția de cartofi vor fi curățate și dezinfectate corespunzător, folosind metode
corespunzătoare, specificate la pct. 3;
d) într-o unitate de producție în cultură protejată unde este posibilă înlocuirea completă a
mediului de cultură:
— nu se plantează și nu se seamănă niciun tubercul, nicio plantă sau sămânță, decât în
cazul în care unitatea de producție a fost supusă sub control oficial unor măsuri de eliminare a
organismului și de îndepărtare a tuturor plantelor-gazdă, inclusiv, cel puțin, înlocuirea completă a
mediului de cultură, precum și curățarea și dezinfectarea unității de producție și a tuturor
echipamentelor, și în cazul în care unitățile fitosanitare au autorizat ulterior unitatea pentru
producția de cartofi; și
— producția de cartofi va fi obținută din cartofi de sămânță certificați sau din minituberculi
ori microplante provenite din surse testate;
4.2. în interiorul zonei delimitate și fără a prejudicia măsurile enumerate la pct. 4.1 se aplică
următoarele măsuri:
a) imediat după declararea contaminării toate mașinile și instalațiile de depozitare situate în
astfel de locuri de producție trebuie să fie curățate și dezinfectate corespunzător, în conformitate
cu metodele corespunzătoare menționate la pct. 3;
b) imediat după declararea contaminării și timp de cel puțin 3 sezoane de cultură:
— se asigură supravegherea de către unitățile fitosanitare a spațiilor în care se cultivă,
depozitează sau se manipulează tuberculi de cartofi, precum și a spațiilor în care, pe bază de
contract, funcționează echipamente destinate producției de cartofi;
— se impune ca în zona respectivă să fie plantată doar sămânță certificată sau sămânță
cultivată sub control oficial, pentru toate culturile de cartofi, și testarea cartofilor de sămânță
recoltați din locurile de producție declarate ca fiind probabil contaminate conform art. 5 alin. (1)
lit. b);
— se impune, pentru toate spațiile din cadrul zonei, manipularea separată a stocurilor din
recolta de cartofi de sămânță față de cele destinate consumului sau punerea în aplicare a unui
sistem de curățare și dezinfectare între manipularea stocurilor de cartofi de sămânță și a celor de
consum;
— se efectuează inspecții oficiale, conform art. 2 alin. (1);
c) se stabilește, atunci când este cazul, un program de înlocuire a tuturor stocurilor de
cartofi de sămânță în decursul unei perioade corespunzătoare.

ANEXA Nr. V

Pentru a preveni orice risc identificabil de răspândire a organismului, metodele de eliminare
a deșeurilor, aprobate în mod oficial și prevăzute în anexa nr. IV pct 1, respectă următoarele
dispoziții:
(i) deșeurile de cartof (inclusiv cartofii eliminați și cojile) și orice alt deșeu solid asociat
cartofilor (inclusiv pământ, pietre și alte resturi) vor fi eliminate:

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417 bis/22.VI.2007
— într-un loc autorizat de distrugere a deșeurilor, în care nu există niciun risc identificabil de
propagare a organismului în mediul înconjurător, de exemplu, prin infiltrare în terenurile agricole.
Deșeurile sunt transportate direct la locul respectiv, în condiții de izolare care previn orice risc de
pierdere; sau
— prin incinerare; sau
— prin alte măsuri, în situația în care s-a stabilit că măsurile respective nu prezintă niciun
risc identificabil de răspândire a organismului. Măsurile stabilite vor fi notificate Comisiei și
celorlalte state-membre;
(ii) deșeurile lichide: înainte de eliminare, deșeurile lichide ce conțin particule solide în
suspensie trebuie să fie supuse unui procedeu de filtrare sau de sedimentare pentru
a le îndepărta. Aceste particule solide vor fi eliminate conform pct. (i).
Apoi, deșeurile lichide vor fi:
— complet încălzite la o temperatură de 60șC timp de cel puțin 30 de minute înainte de a
fi eliminate; sau
— eliminate într-un alt mod, cu aprobare oficială și sub control oficial, astfel încât să nu
existe niciun risc identificabil ca deșeurile să intre în contact cu terenurile agricole.
Detaliile vor fi notificate Comisiei și celorlalte state membre.
Diferitele proceduri descrise în prezenta anexă se aplică în egală măsură și deșeurilor
asociate cu manipularea, eliminarea și tratarea loturilor contaminate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417 bis/22.VI.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204249]
ISSN 1453—4495

