I

Marți, 26 iunie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 424

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

rs

Nr.

tu

— Ordonanță de urgență privind înființarea
Oficiului Român pentru Imigrări prin reorganizarea
Autorității pentru străini și a Oficiului Național
pentru Refugiați, precum și modificarea și
completarea unor acte normative ............................

fo

— Ordonanță de urgență privind încadrarea
în muncă și detașarea străinilor pe teritoriul
României ..................................................................

us

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin Scrisoarea semnată la Washington, DC
la 7 martie 2007 și la București la 23 martie
2007, între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 26 august 2003, pentru
finanțarea Proiectului privind reabilitarea și reforma
sectorului de irigații ...................................................

D

es

tin

at

ex

cl

578.

9–14

iv

in

56.

2–9

rm

ăr

ii
g

ra

55.

ite

a

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

15–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/26.VI.2007

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind înființarea Oficiului Român pentru Imigrări prin reorganizarea Autorității pentru străini
și a Oficiului Național pentru Refugiați, precum și modificarea și completarea unor acte normative

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere importanța acordată domeniului migrației și azilului la nivelul Uniunii Europene, adoptarea unei
politici comune europene în aceste domenii, modelul instituțional și recomandările experților din unele state membre,
luând în considerare faptul că înființarea unei instituții responsabile la nivel național de gestionarea unitară a
problematicii migrației și azilului a fost amânată pentru a evita apariția unor întârzieri în îndeplinirea angajamentelor
punctuale asumate de România în procesul de aderare la Uniunea Europeană în domeniul justiție și afaceri interne,
întrucât este necesar ca autoritățile române să își asigure cât mai urgent capacitatea instituțională de îndeplinire
a obligațiilor de stat membru, precum și de gestionare eficientă a problematicii din ce în ce mai complexe din domeniul
migrației și azilului, la nivel național,
ținând cont de faptul că orice întârziere în procesul de înființare a noii instituții poate crea sincope în gestionarea
problematicii la nivel intern, riscul pierderii unor fonduri comunitare și a altor oportunități ce decurg din statutul României
de stat membru al Uniunii Europene, precum și întârzieri în abordarea pragmatică a admisiei și șederii în România a
străinilor în conformitate cu interesul economic al statului român,
întrucât toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare, a căror reglementare nu
poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

ra

tu

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Ministerului Internelor și Reformei Administrative, precum și
din alte surse, în condițiile legii.
(2) Oficiul Român pentru Imigrări poate utiliza, în
condițiile legii, fonduri bănești sau bunuri materiale
provenite din donații și sponsorizări ori obținute în baza
unor acorduri interne sau internaționale.
Art. 4. — (1) Personalul Autorității pentru străini și al
Oficiului Național pentru Refugiați se transferă în interesul
serviciului sau, după caz, se preia și se numește în funcții
la Oficiul Român pentru Imigrări, potrivit prevederilor legale
în vigoare.
(2) Posturile din cadrul Oficiului pentru Migrația Forței de
Muncă cu atribuții pe linia eliberării permiselor de muncă
se preiau, în condițiile legii, de către Oficiul Român pentru
Imigrări.
(3) Personalul din cadrul Oficiului pentru Migrația Forței
de Muncă cu atribuții pe linia eliberării permiselor de
muncă se transferă sau, după caz, se preia de către
Oficiul Român pentru Imigrări și se numește în funcții, în
condițiile legii.
(4) Patrimoniul Oficiului Român pentru Imigrări se
compune din cel al Autorității pentru străini și al Oficiului
Național pentru Refugiați.
(5) Oficiul Român pentru Imigrări preia drepturile și
obligațiile Autorității pentru străini și ale Oficiului Național
pentru Refugiați, precum și ale structurilor teritoriale ale
acestora și continuă litigiile în curs.
(6) Oficiul Român pentru Imigrări preia de la Oficiul
pentru Migrația Forței de Muncă baza de date referitoare
la eliberarea permiselor de muncă pentru străini, precum și
echipamentele, aplicațiile informatice și arhiva aferente
acesteia.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Se înființează Oficiul Român pentru
Imigrări, organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridică, în subordinea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, prin reorganizarea
Autorității pentru străini și a Oficiului Național pentru
Refugiați, care se desființează.
(2) Oficiul Român pentru Imigrări preia toate drepturile
și este ținut de toate obligațiile Oficiului pentru Migrația
Forței de Muncă în domeniul eliberării documentului care
atestă dreptul la muncă al străinilor.
(3) Oficiul Român pentru Imigrări își exercită atribuțiile
ce îi sunt date prin lege pentru implementarea politicilor
României în domeniile migrației, azilului, al integrării
străinilor și a legislației relevante în aceste domenii.
(4) Personalul Oficiului Român pentru Imigrări este
constituit din polițiști, funcționari publici și personal
contractual.
(5) Sediul Oficiului Român pentru Imigrări se stabilește
prin hotărâre a Guvernului.
Art. 2. — (1) Activitatea Oficiului Român pentru Imigrări
constituie serviciu public și se desfășoară în interesul
persoanei și al comunității, în sprijinul instituțiilor statului,
exclusiv pe baza și în executarea legii.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, Oficiul Român
pentru Imigrări cooperează cu alte structuri din cadrul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative și cu alte
instituții ale statului care au atribuții în asigurarea ordinii de
drept, colaborează în acest sens cu cetățenii și poate
încheia acorduri cu instituții similare din străinătate, precum
și cu organizații internaționale, în condițiile legii.
Art. 3. — (1) Finanțarea cheltuielilor Oficiului Român
pentru Imigrări se asigură din bugetul de stat prin bugetul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/26.VI.2007

rămâne pe teritoriul României, în condițiile prevăzute de
reglementările legale privind regimul străinilor în România.“
7. Articolul 118 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îARTICOLUL 118
Obligația de informare

fiz

ic
e

După înregistrarea cererii de azil, solicitantul va fi
informat, în scris, de către funcționarul desemnat al
autorității la care a fost depusă cererea, cu privire la faptul
că informații referitoare la cererea și persoana sa, inclusiv
amprentele papilare prelevate, pot face obiectul schimbului
de informații între statele membre ale Uniunii Europene ori
alte state care au convenit printr-un acord special
participarea la acest mecanism, cu scopul exclusiv de a
stabili statul membru responsabil cu analizarea unei cereri
de azil.“
8. Articolul 122 se modifică și va avea următorul
cuprins:

ne

lo
r

îARTICOLUL 122

rs

oa

Procedura de determinare a statului responsabil
în cazul cetățenilor străini

tu

ite

a

pe

(1) Cetățenii străini cu ședere ilegală vor fi informați, în
scris, de către funcționarii desemnați din cadrul Oficiului
Român pentru Imigrări, cu privire la faptul că informații
referitoare la cererea și persoana acestora, inclusiv
amprentele papilare luate, pot face obiectul schimbului de
informații între statele membre ale Uniunii Europene ori
alte state care au convenit printr-un acord special
participarea la acest mecanism, cu scopul exclusiv de a
stabili statul membru responsabil cu analizarea cererii de
azil.
(2) Oficiul Român pentru Imigrări întreprinde demersurile
necesare pentru a verifica dacă un străin descoperit cu
ședere ilegală pe teritoriul României a depus anterior o
solicitare de azil pe teritoriul unui alt stat membru al
Uniunii Europene ori al altui stat care a convenit printr-un
acord special participarea la acest mecanism, cu scopul
exclusiv de a stabili statul membru responsabil cu
analizarea cererii de azil.
(3) În cazul în care, în urma verificării amprentelor
papilare, cetățeanul străin a fost identificat într-un alt stat
membru ori există dovezi sau argumente circumstanțiale
care conduc la stabilirea responsabilității altui stat, structura
responsabilă din cadrul Oficiului Român pentru Imigrări
inițiază procedura prevăzută de convențiile sau actele direct
aplicabile ale Uniunii Europene.
(4) Condițiile pentru verificarea amprentelor papilare ale
unui cetățean străin cu privire la depunerea anterioară a
unei solicitări de azil pe teritoriul unui alt stat membru sunt
îndeplinite dacă:
a) străinul declară că a depus solicitare de azil fără să
indice statul membru respectiv;
b) străinul nu solicită azil, dar se opune returnării în
țara de origine, susținând că se află în pericol;
c) străinul încearcă să împiedice îndepărtarea sa,
refuzând că coopereze în stabilirea identității sale, în
special prezentând documente de identitate false sau
neprezentând niciun document.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(7) Se autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat, în bugetele ordonatorilor principali de credite pe
anul 2007 și în anexele la acestea, corespunzător
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, la propunerea
ordonatorilor principali de credite, pe bază de protocol de
predare-preluare.
Art. 5. — Structura organizatorică și atribuțiile Oficiului
Român pentru Imigrări se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, următoarele acte normative se
modifică după cum urmează:
I. Legea nr. 122/2006 privind azilul în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428
din 18 mai 2006, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 3 se abrogă.
2. Alineatul (2) al articolului 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Pentru aplicarea dispozițiilor prezentei legi se pot
înființa în subordinea Oficiului Român pentru Imigrări, prin
ordin al ministrului internelor și reformei administrative,
centre regionale de proceduri și cazare a solicitanților de
azil și a celor cărora le-a fost acordată o formă de
protecție în România.“
3. Litera m) a alineatului (1) al articolului 17 se modifică
și va avea următorul cuprins:
îm) dreptul de a primi gratuit asistență medicală primară
și tratament corespunzător, asistență medicală spitalicească
de urgență, precum și asistență medicală și tratament
gratuit în cazurile de boli acute sau cronice care îi pun
viața în pericol iminent, prin sistemul național de asistență
medicală de urgență și de prim ajutor calificat.
Aceste servicii se asigură, după caz, prin serviciul
medical al centrelor de cazare sau/și prin alte unități
sanitare acreditate și autorizate conform legii;“.
4. Articolul 35 se modifică și va avea următorul
cuprins:

es

îARTICOLUL 35

D

Competența primirii cererilor de azil

Autoritățile competente să primească o cerere de azil
sunt următoarele:
a) structurile Oficiului Român pentru Imigrări;
b) structurile Poliției de Frontieră Române;
c) struturile Poliției Române;
d) structurile Administrației Naționale a Penitenciarelor
din cadrul Ministerului Justiției.“
5. Alineatul (5) al articolului 38 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(5) Cererile de azil depuse într-un punct de control
pentru trecerea frontierei și cele depuse la organele
Administrației Naționale a Penitenciarelor din cadrul
Ministerului Justiției se înregistrează în registre speciale.“
6. Alineatul (3) al articolului 70 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(3) În cazul în care, din motive obiective, străinul nu
poate părăsi teritoriul României în termenul prevăzut la
art. 53 alin. (3) sau, după caz, la art. 51 alin. (6), Oficiul
Român pentru Imigrări acordă acestuia permisiunea de a

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/26.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4. La articolul 2, după litera j) se introduce o nouă
literă, litera k), cu următorul cuprins:
îk) cercetător — străinul, titular al unei diplome de
absolvire a unor studii superioare de natură să îi permită
accesul la programe de doctorat și care este acceptat de
o unitate de cercetare-dezvoltare să desfășoare activități de
cercetare științifică în cadrul unui proiect.“
5. La articolul 5 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
îa) numărul autorizațiilor de muncă ce pot fi eliberate
străinilor, conform prevederilor legislației speciale privind
încadrarea în muncă și detașarea străinilor pe teritoriul
României;“.
6. La articolul 20, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
îd) viza de lungă ședere, identificată prin unul dintre
următoarele simboluri, în funcție de activitatea pe care
urmează să o desfășoare în România străinul căruia i-a
fost acordată:
(i) desfășurarea de activități economice, identificată
prin simbolul D/AE;
(ii) desfășurarea de activități profesionale, identificată
prin simbolul D/AP;
(iii) desfășurarea de activități comerciale, identificată
prin simbolul D/AC;
(iv) angajare în muncă, identificată prin simbolul D/AM;
(v) studii, identificată prin simbolul D/SD;
(vi) reîntregirea familiei, identificată prin simbolul D/VF;
(vii) activități religioase sau umanitare, identificată prin
simbolul D/RU;
(viii) activități de cercetare științifică, identificată prin
simbolul D/CS;
(ix) viza diplomatică și viza de serviciu, identificată prin
simbolul DS;
(x) alte scopuri, identificată prin simbolul D/AS;“.
7. Articolul 21 se modifică și va avea următorul
cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(5) În urma analizei dovezilor și a argumentelor
circumstanțiale aflate la dosar și a răspunsului primit din
partea statului solicitat, funcționarii anume desemnați potrivit
prevederilor art. 120 alin. (1) pot decide transferul în statul
membru responsabil cu analizarea cererii de azil, prin
hotărâre motivată.
(6) Hotărârea prevăzută la alin. (5) se comunică de
îndată cetățeanului străin, în scris, prin comunicare directă
de către reprezentanții Oficiului Român pentru Imigrări ori
prin trimitere poștală la ultima reședință declarată a
acestuia.
(7) Hotărârea prevăzută la alin. (5) este executorie.
(8) În situația în care statul sesizat nu își recunoaște
responsabilitatea
ori
dovezile
sau
argumentele
circumstanțiale nu indică responsabilitatea unui alt stat,
Oficiul Român pentru Imigrări întreprinde măsurile legale ce
se impun potrivit prevederilor legale privind regimul juridic
al străinilor în România.“
9. În cuprinsul alineatului (1) al articolului 123 și
alineatului (2) al articolului 125, sintagma îart. 122 alin. (6)“
se înlocuiește cu sintagma îart. 122 alin. (5)“.
10. În cuprinsul articolului 129 sintagma îart. 122
alin. (9)“ se înlocuiește cu sintagma îart. 122 alin. (6)“.
11. La articolul 133 alineatul (1), litera e) se modifică și
va avea următorul cuprins:
îe) dreptul de a primi gratuit asistență medicală primară
și tratament corespunzător, asistență medicală spitalicească
de urgență, precum și asistență medicală și tratament
gratuit în cazurile de boli acute sau cronice care îi pun viața
în pericol iminent, prin sistemul național de asistență
medicală de urgență și de prim ajutor calificat. Aceste
servicii se asigură, după caz, prin serviciul medical al
centrelor de cazare sau/și prin alte unități sanitare
acreditate și autorizate conform legii;“.
12. La articolul 38 alineatele (1)—(3), articolul 56 alineatul (1),
articolul 64 alineatul (1), articolul 71 alineatul (2), articolul 80
alineatul (2), articolul 88 alineatul (4), articolul 89 alineatul (3),
articolul 103 alineatul (1), articolul 109 alineatul (1), articolul 111
alineatul (1) și articolul 123 alineatul (2), sintagma îOficiul
Național pentru Refugiați“ și, după caz, sintagma îOficiul
Național pentru Refugiați sau, după caz, structurile
teritoriale ale acestuia“ se înlocuiește cu sintagma
îstructura specializată pe probleme de azil a Oficiului
Român pentru Imigrări.“
II. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din
8 martie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
îa) străin — persoana care nu are cetățenia română
sau cetățenia unui alt stat membru al Uniunii Europene ori
al Spațiului Economic European;“.
2. La articolul 2, litera c) se abrogă.
3. La articolul 2, după litera g) se introduce o nouă
literă, litera g1), cu următorul cuprins:
îg1) permis de ședere în scop de muncă — documentul
de identitate care se eliberează străinului de către Oficiul
Român pentru Imigrări, în condițiile legii, și atestă dreptul
de ședere și de muncă pe teritoriul României;“.

tu

4

îARTICOLUL 21
Viza de tranzit aeroportuar

Viza de tranzit aeroportuar este obligatorie pentru
cetățenii statelor cuprinse în lista stabilită în anexa nr. 3 la
Instrucțiunile consulare comune adoptate prin decizie a
Consiliului Uniunii Europene sau în baza deciziilor
Consiliului Uniunii Europene. Același regim se aplică și
străinilor care, fără a fi cetățeni ai acestor state, sunt în
posesia unui document de trecere a frotierei de stat,
eliberat de autoritățile statelor respective.“
8. Articolul 22 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îARTICOLUL 22
Viza de tranzit

Viza de tranzit este viza care permite unui străin să
tranziteze teritoriul României. Viza de tranzit poate fi
eliberată pentru unul, două sau mai multe tranzituri, fără ca
durata fiecărui tranzit să depășească 5 zile.“

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/26.VI.2007

Externe, cu avizul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative.“
15. Articolul 44 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îARTICOLUL 44
Viza de lungă ședere pentru angajare în muncă

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Viza de lungă ședere pentru angajare în muncă se
acordă străinilor pe baza autorizației de muncă eliberate de
Oficiul Român pentru Imigrări.
(2) Autorizația de muncă se eliberează, la solicitarea
angajatorului, dacă se constată îndeplinirea următoarelor
condiții:
a) angajatorul face dovada faptului că desfășoară o
activitate legală în România, că nu are datorii și că a făcut
o selecție legală, cu prezentarea dovezilor care să ateste
acestea, potrivit prevederilor legislației speciale privind
încadrarea în muncă și detașarea străinilor pe teritoriul
României;
b) străinul îndeplinește condițiile speciale de pregătire
profesională, experiență în activitate și autorizare, este apt
din punct de vedere medical să desfășoare activitatea
respectivă, nu are antecedente penale, se încadrează în
contingentul anual aprobat prin hotărâre a Guvernului, potrivit
prevederilor legislației speciale privind încadrarea în muncă
și detașarea străinilor pe teritoriul României, precum și a
celor prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a), e) e1), e2) și f),
art. 8 alin. (1) lit. b)—d), art. 27 alin. (2) lit. b1) și b3).
(3) Autorizația de muncă nu se acordă străinilor care în
ultimii 2 ani au avut un drept de ședere pentru
desfășurarea de activități comerciale și nu au respectat
planul de afaceri prevăzut la art. 43 alin. (2) lit. a).
(4) Oficiul Român pentru Imigrări emite autorizația în
termen de 30 de zile de la data primirii solicitării din
partea angajatorului. În cazurile în care pentru constatarea
îndeplinirii condițiilor de obținere a autorizației sunt
necesare verificări suplimentare, termenul de soluționare a
cererii poate fi prelungit cu cel mult 15 zile.
(5) Solicitarea de viză trebuie să fie însoțită de
următoarele documente:
a) autorizația de muncă, eliberată de Oficiul Român
pentru Imigrări;
b) dovada mijloacelor de întreținere la nivelul salariului
minim garantat în plată pentru întreaga perioadă înscrisă în
viză;
c) certificat de cazier judiciar sau alt document cu
aceeași valoare juridică, eliberat de autoritățile din țara de
domiciliu sau de reședință;
d) asigurarea medicală pe perioada valabilității vizei.
(6) Străinul poate solicita viza de lungă ședere pentru
angajare în muncă în termen de 30 de zile de la
eliberarea autorizației. Viza se aprobă de Centrul Național
de Vize, fără a mai fi necesară și obținerea avizului
prevăzut la art. 30 alin. (7).“
16. După alineatul (5) al articolului 46 se introduce un
nou alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
î(51) Străinii prevăzuți la alin. (1), titulari ai unui drept
de ședere pentru desfășurarea de activități de cercetare
științifică, pot solicita reîntregirea familiei, chiar dacă
valabilitatea permisului de ședere este mai mică de un an.“

fo

rm

ăr

ii
g

ra

9. La articolul 24 alineatul (1), după litera h) se
introduce o nouă literă, litera h1), cu următorul cuprins:
îh 1) activități de cercetare științifică — străinilor care
urmează să intre în România pentru desfășurarea de
activități de cercetare științifică.“
10. Alineatul (4) al articolului 26 se abrogă.
11. Alineatul (1) al articolului 28 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(1) Valabilitatea documentului de călătorie în care
urmează să fie aplicată viza trebuie să depășească
valabilitatea vizei solicitate cu cel puțin 3 luni.“
12. Alineatele (2) și (3) ale articolului 30 se modifică și
vor avea următorul cuprins:
î(2) Lista statelor ai căror cetățeni au nevoie de viză
pentru a intra pe teritoriul României este cea prevăzută în
anexa nr. I la Regulamentul Consiliului (CE) nr. 539/2001
de stabilire a listei țărilor terțe ai căror resortisanți trebuie
să dețină viză pentru trecerea frontierelor externe și a listei
țărilor terțe ai căror resortisanți sunt exonerați de această
obligație, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene seria L nr. 81 din 21 martie 2001.
(3) Viza de scurtă ședere se acordă de către misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României, astfel:
a) fără aprobarea prealabilă a Centrului Național de
Vize, pentru străinii care provin din statele prevăzute în
lista menționată la alin. (2), pentru care nu este necesară
procedura invitației;
b) cu aprobarea prealabilă a Centrului Național de Vize,
pentru străinii care provin din statele menționate în lista
prevăzută la art. 36 alin. (2).“
13. Articolul 31 se modifică și va avea următorul
cuprins:

in

îARTICOLUL 31

us

iv

Acordarea vizei române de către organele poliției de frontieră

D

es

tin

at

ex

cl

Vizele de scurtă ședere și de tranzit se pot acorda, cu
titlu de excepție, și de către organele poliției de frontieră,
în punctele de trecere a frontierei de stat, în conformitate
cu prevederile Regulamentului Consiliului (CE) nr. 415/2003
privind eliberarea vizelor la frontieră, inclusiv marinarilor în
tranzit, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
seria L nr. 64 din 7 martie 2003, și ale Regulamentului
(CE) nr. 562/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului privind crearea unui cod comunitar asupra
regulilor ce stau la baza liberei circulații a persoanelor
peste frontiere (Codul Frontierelor Schengen), publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 105 din
13 aprilie 2006.“
14. Articolul 36 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îARTICOLUL 36
Domeniul de aplicare

(1) Acordarea vizelor de scurtă ședere străinilor
proveniți din statele menționate în lista prevăzută la art. 30
alin. (2) pentru care este stabilită procedura invitației se
face potrivit prevederilor art. 27—29, cu respectarea
condițiilor speciale din prezenta secțiune.
(2) Lista statelor pentru ai căror cetățeni sunt aplicabile
aceste prevederi se stabilește de către Ministerul Afacerilor

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/26.VI.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

îARTICOLUL 56
Prelungirea dreptului de ședere temporară în scop de muncă

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) Viza de lungă ședere pentru desfășurarea de
activități de cercetare științifică se acordă străinilor în baza
avizului Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică și al
Oficiului Român pentru Imigrări.
(2) Avizul Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
se eliberează la solicitarea unităților și instituțiilor de
cercetare-dezvoltare, cu îndeplinirea următoarelor condiții:
a) unitățile de cercetare-dezvoltare să fie atestate în
condițiile legii;
b) să existe un acord de primire între unitățile prevăzute
la lit. a) și cercetătorul care a fost acceptat să desfășoare
activități în cadrul unui proiect de cercetare științifică.
Forma și condițiile în care se încheie acordul de primire
vor fi stabilite prin ordin al ministrului educației, cercetării
și tineretului.
(3) Solicitarea de viză trebuie să fie însoțită de
următoarele documente:
a) acordul de primire avizat de Autoritatea Națională
pentru Cercetare Științifică;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document cu
aceeași valoare juridică, eliberat de autoritățile din țara de
domiciliu sau de reședință;
c) asigurarea medicală valabilă pe perioada valabilității
vizei.“
18. La articolul 48 alineatul (1) litera b1), punctul iv) se
modifică și va avea următorul cuprins:
îiv) societatea comercială în cauză a realizat un aport de
capital sau transfer de tehnologie de cel puțin 50.000 euro.“
19. La articolul 50 alineatul (2), litera d) se modifică și
va avea următorul cuprins:
îd) solicită acordarea sau prelungirea dreptului de
ședere pentru același scop pentru care i s-a acordat viza
sau i s-a prelungit dreptul de ședere în baza căruia se
află pe teritoriul României, cu excepția membrilor de familie
ai cetățeanului român, dacă solicită prelungirea dreptului de
ședere temporară pentru reîntregirea familiei;“.
20. La alineatul (2) al articolului 50, după litera g) se
introduce o nouă literă, litera g1), cu următorul cuprins:
îg1) prezintă dovada achitării taxelor aferente prelungirii
dreptului de ședere și a costului documentului ce se emite
în acest scop;“.
21. Alineatul (2) al articolului 51 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Cererea va fi însoțită de documentul de trecere a
frontierei de stat, în original și în copie, de un certificat
medical eliberat de o instituție sanitară publică sau privată,
din care să rezulte că nu suferă de boli care pot pune în
pericol sănătatea publică, de dovada deținerii legale a
spațiului de locuit la adresa la care declară că are
reședința pe teritoriul României, de dovada asigurării
sociale de sănătate, a mijloacelor de întreținere și a taxelor
aferente prelungirii dreptului de ședere și costului
documentului ce se emite în acest scop, precum și de
celelalte acte prevăzute în prezentul capitol, în funcție de
scopul pentru care solicită aprobarea șederii în România.“

pe

Viza de lungă ședere pentru desfășurarea de activități
de cercetare științifică

a

îARTICOLUL 471

22. La articolul 55 alineatul (2), litera e) se modifică și
va avea următorul cuprins:
îe) investiția este concretizată fie în aport de capital sau
tehnologie în valoare de 70.000 euro, în cazul acționarului,
sau 50.000 euro, în cazul asociatului, fie, alternativ, în
crearea a cel puțin 15 locuri de muncă, în cazul
acționarului, și 10 în cazul asociatului. În cazul creării de
locuri de muncă, acestea trebuie să fie încadrate cu
persoane angajate cu normă întreagă de muncă, în
condițiile legii;“.
23. La articolul 55 alineatul (3), litera e) se modifică și
va avea următorul cuprins:
îe) certificatul cuprinzând principalii indicatori economicofinanciari emis de instituția competentă, care să cuprindă,
conform bilanțului anual, date referitoare la active
imobilizate total, cifra de afaceri, profitul net sau pierderi;“.
24. Alineatul (5) al articolului 55 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(5) Dreptul de ședere temporară în acest scop se
prelungește succesiv pentru perioade de un an, iar în
cazul străinilor care fac dovada că au efectuat investiții de
minimum 500.000 de euro sau că au creat peste 50 de
locuri de muncă cu normă întreagă, dreptul de ședere se
prelungește pe perioade de 3 ani.“
25. La articolul 55, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
î(6) Cuantumul investiției și numărul locurilor de muncă
se calculează în funcție de cota de participare a asociatului
sau acționarului la societatea comercială.“
26. Articolul 56 se modifică și va avea următorul
cuprins:

ite

17. După articolul 47 se introduce un nou articol,
articolul 471, cu următorul cuprins:

tu

6

(1) Străinilor intrați în România în scopul angajării în
muncă li se prelungește dreptul de ședere temporară,
dacă:
a) sunt titulari ai unei autorizații de muncă valabile;
b) prezintă contractul individual de muncă vizat de
inspectoratul teritorial de muncă în a cărui rază își are
sediul angajatorul sau o convenție civilă încheiată cu o
structură sportivă, în condițiile legii, dacă străinii desfășoară
activități în calitate de sportiv profesionist;
c) salariul înscris în contractul individual de muncă este
cel puțin la nivelul salariului minim garantat în plată;
d) actul medical de atestare a stării de sănătate, din
care să rezulte că străinul este apt pentru a fi încadrat în
muncă;
e) certificatul de atestare fiscală emis de administrația
finanțelor publice în a cărei rază teritorială își are sediul
angajatorul privind achitarea la zi a obligațiilor către bugetul
public național, doar la prelungirile ulterioare sau dacă între
data înregistrării solicitării pentru eliberarea autorizației și
data înregistrării cererii pentru eliberarea permisului de
ședere au trecut mai mult de 60 de zile;
f) copia actului de identitate și, după caz, a autorizației
sau a altui document legal care atestă exercitarea unei
activități ori profesii independente, dacă angajatorul este
persoană fizică.
(2) Prelungirile ulterioare ale dreptului de ședere
temporară în scop de muncă se acordă dacă străinul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/26.VI.2007

Activitatea didactică

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Străinii titulari ai unui drept de ședere pentru
desfășurarea de activități de cercetare științifică pot
desfășura activități didactice în condițiile legii.“
32. La articolul 68 alineatul (1), litera a) se modifică și
va avea următorul cuprins:
îa) străinii detașați — cu prezentarea autorizației de
muncă eliberate în condițiile legii. Dreptul de ședere pentru
acest scop poate fi prelungit pentru întreaga perioadă de
valabilitate a autorizației de muncă, pentru prelungirile
ulterioare fiind aplicabile dispozițiile legale privind
prelungirea dreptului de ședere a străinilor angajați în
muncă;“.
33. La alineatul (1) al articolului 68, după litera a) se
introduce o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
îa1) străinii angajați ai persoanelor juridice cu sediul
într-unul dintre statele membre ale Uniunii Europene sau
într-unul dintre statele semnatare ale Acordului privind
Spațiul Economic European detașați în România — cu
prezentarea următoarelor documente:
(i) copia actului de detașare tradus și apostilat în
condițiile legii;
(ii) permisul de ședere eliberat de statul în care își
are sediul angajatorul, în original și în copie.“

ra

(1) Străinul căruia i s-a acordat sau, după caz, i s-a
prelungit dreptul de ședere în scop de studii în România
poate schimba profilul de studiu sau al specializării
profesionale, în conformitate cu legislația în vigoare, cu
condiția ca durata totală a șederii prevăzută pentru studiile
inițiale să nu fie depășită.
(2) În situația în care, prin schimbarea profilului de
studiu sau a specializării profesionale, se depășește durata
totală a șederii prevăzută pentru studiile inițiale, este
necesară obținerea unei noi vize de lungă ședere în scop
de studii.“
28. La articolul 62 alineatul (3), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
î(3) Străinilor membri de familie ai unui cetățean român
li se poate prelungi dreptul de ședere, dacă cetățeanul
român, potrivit legii, are domiciliul sau reședința în
România, astfel:“.
29. Alineatul (2) al articolului 66 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Autorizația de muncă sau, după caz, autorizația de
desfășurare a activității se eliberează în condițiile legii, pe
baza dreptului de ședere.“
30. După articolul 67 se introduce un nou articol,
articolul 671, cu următorul cuprins:

îARTICOLUL 672

ite

îARTICOLUL 59
Schimbarea profilului de studiu

31. După articolul 67 1 se introduce un nou articol,
articolul 672, cu următorul cuprins:

tu

prezintă documentele prevăzute la alin. (1) lit. b), c) și e),
precum și dacă îndeplinește condițiile pentru prelungirea
autorizației de muncă.
(3) Cererea pentru prelungirea dreptului de ședere
temporară se depune de către străin cel târziu la data
încetării dreptului de ședere.
(4) Dreptul de ședere temporară se prelungește pentru
o perioadă egală cu perioada de valabilitate a autorizației
de muncă sau, după caz, cu perioada pentru care
valabilitatea acesteia se prelungește.
(5) Străinilor care pot fi încadrați în muncă la persoane
fizice sau juridice din România, fără autorizație de muncă,
în condițiile legii, li se poate prelungi dreptul de ședere
fără îndeplinirea condiției prevăzute la alin. (1) lit. a).“
27. Articolul 59 se modifică și va avea următorul
cuprins:

34. La articolul 68 alineatul (1) litera b1), punctul iv) se
modifică și va avea următorul cuprins:
î(iv) societatea comercială în cauză a realizat un aport
de capital sau transfer de tehnologie de cel puțin
50.000 euro. La prelungirile ulterioare trebuie să
facă dovada că aportul de capital s-a concretizat
în realizarea sau achiziționarea de construcții
destinate desfășurării activităților prevăzute de
Nomenclatorul Clasificării Activităților din Economia
Națională sau în transfer de tehnologie.“
35. Alineatul (4) al articolului 68 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(4) Străinii prevăzuți la alin. (1) lit. d) sunt exceptați de
la obligația prezentării dovezii mijloacelor de întreținere și
sunt scutiți de la plata taxelor consulare. Dreptul de ședere
pentru această categorie se prelungește pe perioade de
4 ani.“
36. Alineatul (1) al articolului 79 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(1) Împotriva străinilor care au intrat ilegal, a căror
ședere pe teritoriul României a devenit ilegală, a căror viză
sau drept de ședere a fost anulat sau revocat, a acelora
cărora li s-a refuzat prelungirea dreptului de ședere
temporară, a acelora cărora le-a încetat dreptul de ședere
permanentă, precum și a foștilor solicitanți de azil Oficiul
Român pentru Imigrări poate dispune măsura returnării de
pe teritoriul României.“
37. La articolul 80 alineatul (3), litera c) se modifică și
va avea următorul cuprins:
îc) în termen de 90 de zile, pentru:
(i)
străinul căruia i-a fost anulat sau revocat dreptul
de ședere temporară pentru desfășurarea de

ii
g

ăr

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

D

îARTICOLUL 671
Prelungirea dreptului de ședere temporară pentru desfășurarea
de activități de cercetare științifică

(1) Străinilor intrați în România în scopul desfășurării de
activități de cercetare științifică li se prelungește dreptul de
ședere temporară dacă prezintă acordul de primire avizat
de Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică.
(2) Dreptul de ședere în acest scop se prelungește
pentru o perioadă egală cu durata prevăzută în acordul de
primire, dar nu mai mult de 5 ani consecutiv.
(3) Cercetătorul, posesor al unui permis de ședere în
acest scop eliberat de un alt stat membru, aflat pe
teritoriul României, poate depune cerere pentru prelungirea
dreptului de ședere temporară în scopul desfășurării de
activități de cercetare științifică fără a mai fi necesară
obținerea în prealabil a unei vize de lungă ședere în acest
scop. Permisul de ședere se acordă în baza avizului
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, prevăzut la
art. 471 alin. (2), în condițiile alin. (2).“

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/26.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

î(4) Împotriva străinilor care au trecut ilegal ori au
încercat să treacă fraudulos frontiera de stat, durata
interdicției va fi de 5 ani.“
44. La articolul 103 alineatul (1), după litera a) se
introduce o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
îa1) permisul de ședere în scop de muncă străinului
căruia i s-a acordat sau, după caz, i s-a prelungit dreptul
de ședere temporară și dreptul de muncă;“.
45. După alineatul (1) al articolului 103 se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Prevederile referitoare la permisul de ședere
temporară se aplică în mod corespunzător și permisului de
ședere în scop de muncă.“
46. Articolul 120 se abrogă.
47. La articolul 124, punctul 9 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î9. nerespectarea obligației ce revine străinului cu privire
la permisul de ședere, prevăzută la art. 104 alin. (2),
respectiv cu privire la cartea de rezidență, prevăzută la
art. 1093 alin. (4), precum și neprezentarea documentelor
de călătorie, în cazul străinilor aflați în România în baza
unei vize sau în temeiul unor convenții internaționale sau
acte normative prin care se desființează unilateral regimul
de vize;“.
48. Alineatul (2) al articolului 127 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) În cazul contravențiilor prevăzute la art. 124 pct. 4,
9 și 14, contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia,
jumătate din minimul amenzii prevăzute la art. 125, agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal.“
49. Alineatele (1)—(3) și (5) ale articolului 131 se abrogă.
50. La articolul 131 alineatul (4), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
î(4) În aplicarea prevederilor prezentei ordonanței de
urgență, polițiștii din cadrul Oficiului Român pentru Imigrări
sunt abilitați:“.
51. La articolul 132, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) Unitatea de cercetare-dezvoltare este obligată să
suporte cheltuielile de îndepărtare a străinului care a fost
acceptat de către aceasta să desfășoare activități de
cercetare științifică în cadrul unui proiect, în cazul în care
acesta rămâne pe teritoriul României după încetarea
dreptului de ședere. Răspunderea unității de cercetaredezvoltare privind suportarea cheltuielilor încetează după
6 luni de la încetarea valabilității acordului de acceptare.“
52. Alineatul (2) al articolului 1341 se abrogă.
Art. 7. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 201 din 8 martie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse
prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. 8. — În cuprinsul actelor normative în vigoare,
sintagmele îAutoritatea pentru Străini“ și îOficiul Național

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

activități comerciale ori i-a fost refuzată
prelungirea acestui drept, precum și membrii de
familie ai acestuia care au beneficiat de un drept
de ședere pentru reîntregirea familiei;
(ii) străinul căruia i-a încetat dreptul de ședere
permanentă, dacă nu îndeplinește condițiile de
prelungire a dreptului de ședere temporară pentru
unul din scopurile prevăzute în prezenta
ordonanță.“
38. Alineatul (5) al articolului 80 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(5) Străinilor care au trecut ilegal frontiera de stat,
precum și celor cu ședere ilegală a căror identitate nu a
putut fi stabilită li se emite decizie de returnare sub
escortă, care va fi însoțită de luarea în custodie publică,
în condițiile prevăzute la art. 93.“
39. Alineatele (2) și (3) ale articolului 82 se modifică și
vor avea următorul cuprins:
î(2) În cazul străinilor prevăzuți la art. 80 alin. (5),
decizia de returnare sub escortă poate fi contestată la
curtea de apel competentă teritorial pe raza căreia se află
centrul de cazare, în termen de 3 zile de la data
comunicării. Instanța se pronunță în termen de 5 zile,
hotărârea fiind definitivă și irevocabilă.
(3) Contestația prevăzută la alin. (1) și (2) suspendă
executarea măsurii de îndepărtare.“
40. Alineatul (2) al articolului 89 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Persoanelor prevăzute la alin. (1) li se poate
acorda sau, după caz, prelungi dreptul de ședere în
România de către Oficiul Român pentru Imigrări, pentru
unul dintre scopurile și în condițiile prevăzute la
capitolul IV, fără a mai fi necesară obținerea în prealabil a
unei vize de lungă ședere.“
41. Alineatele (4) și (5) ale articolului 93 se modifică și
vor avea următorul cuprins:
î(4) Luarea în custodie publică a străinilor declarați
indezirabili se dispune de instanța de judecată care a
dispus măsura declarării ca indezirabil prin hotărârea
prevăzută la art. 83 alin. (5). Custodia publică a străinilor
declarați indezirabili încetează la data punerii în executare
a hotărârii instanței de judecată, în condițiile prevăzute la
art. 83 alin. (8).
(5) Prelungirea duratei de luare în custodie publică a
străinilor prevăzuți la alin. (2) care nu au putut fi
îndepărtați de pe teritoriul României în termen de 30 de
zile se dispune de către curtea de apel în a cărei rază de
competență teritorială se află locul de cazare, la solicitarea
motivată a Oficiului Român pentru Imigrări. Instanța trebuie
să se pronunțe înainte de expirarea termenului luării în
custodie publică dispuse anterior, iar hotărârea instanței
este irevocabilă.“
42. Alineatul (8) al articolului 100 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(8) În situația nerespectării obligațiilor prevăzute la
alin. (6) sau (7) poate fi dispusă măsura luării în custodie
publică a străinului.“
43. Alineatul (4) al articolului 102 se modifică și va avea
următorul cuprins:

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/26.VI.2007
pentru Refugiați“ se înlocuiesc, în mod corespunzător, cu
sintagma îOficiul Român pentru Imigrări“.
´
Prezenta ordonanță de urgență transpune Directiva
Consiliului 2005/71/CE privind o procedură specială de

admisie

a

resortisanților

țărilor

terțe

în

scopul

desfășurării unei activități de cercetare științifică,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 289
din 3 noiembrie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

pe

rs

GUVERNUL ROMÂNIEI

oa

ne

lo
r

București, 20 iunie 2007.
Nr. 55.

ite

a

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind încadrarea în muncă și detașarea străinilor pe teritoriul României

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Având în vedere că prin înființarea Oficiului Român pentru Imigrări, pe lângă atribuțiile pe care această instituție
le are în domeniul migrației, azilului și integrării sociale a străinilor, aceasta a preluat de la Oficiul pentru Migrația Forței
de Muncă din cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse competențele în ceea ce privește eliberarea
documentelor care atestă dreptul la muncă al străinilor pe teritoriul României,
ținând cont de transferul de competențe dintre cele două instituții, pentru a nu se crea sincope în gestionarea
problematicii în domeniu, respectiv reglementarea dreptului de ședere și a dreptului de muncă ale străinilor pe teritoriul
României,
întrucât toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare, a căror reglementare nu
poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

tin

at

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

D

es

Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență reglementează
încadrarea în muncă și detașarea străinilor pe teritoriul
României.
Art. 2. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și noțiunile folosite au următoarele semnificații:
a) străin — persoana care nu are cetățenia română sau
cetățenia unui alt stat membru al Uniunii Europene ori al
Spațiului Economic European;
b) autorizație de muncă — documentul oficial, eliberat în
condițiile legii, care dă dreptul titularului să fie încadrat în
muncă sau detașat în România la un singur angajator;
c) lucrător permanent — străinul încadrat în muncă pe
teritoriul României pe baza unui contract individual de
muncă la o singură persoană fizică sau juridică din
România ori la o reprezentanță, sucursală sau filială din
România a unei persoane juridice cu sediul în străinătate;
d) lucrător stagiar — străinul încadrat în muncă, a cărui
prezență pe teritoriul României este strict determinată în
timp și are drept scop îmbunătățirea pregătirii profesionale
și a cunoștințelor lingvistice și culturale;
e) lucrător sezonier — străinul încadrat în muncă pe
teritoriul României, pe un loc de muncă bine definit, într-un

sector de activitate care se desfășoară în funcție de
succesiunea anotimpurilor, în baza unui contract individual
de muncă încheiat pe perioadă determinată, care nu poate
depăși 6 luni într-un interval de 12 luni;
f) lucrător transfrontalier — străinul încadrat în muncă în
localitățile de frontieră de pe teritoriul României și care se
întoarce în fiecare zi sau cel puțin o dată pe săptămână în
zona de frontieră a unui stat care are frontieră comună cu
România, în care își are domiciliul și al cărui cetățean este;
g) lucrător detașat — străinul, angajat al unei persoane
juridice străine, care poate să desfășoare activitate pe
teritoriul României în următoarele situații: este detașat pe
teritoriul României, în numele întreprinderii și sub
coordonarea acesteia, în cadrul unui contract încheiat între
întreprinderea care face detașarea și beneficiarul prestării
de servicii care își desfășoară activitatea în România; este
detașat la o unitate situată pe teritoriul României sau la o
întreprindere care aparține unui grup de întreprinderi,
situată pe teritoriul României;
h) personal înalt calificat — profesorii universitari,
cercetătorii și personalul științific care desfășoară în
România o activitate academică sau o activitate de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/26.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

posibilitate este stabilită prin textul acordului, convenției sau
înțelegerii;
c) străinii care au dobândit o formă de protecție în
România;
d) străinii care desfășoară activități didactice, științifice
sau alte categorii de activități specifice cu caracter
temporar în instituții de profil acreditate din România, în
baza unor acorduri bilaterale, sau ca titular al unui drept
de ședere pentru desfășurarea de activități de cercetare
științifică și personalul înalt calificat, în baza ordinului
ministrului educației, cercetării și tineretului, precum și
străinii care desfășoară activități artistice în instituții de
cultură din România, în baza ordinului ministrului culturii și
cultelor;
e) străinii care urmează să desfășoare pe teritoriul
României activități temporare solicitate de ministere ori de
alte organe ale administrației publice centrale sau locale ori
de autorități administrative autonome;
f) străinii care sunt numiți șefi de filială, reprezentanță
sau de sucursală pe teritoriul României a unei companii
care are sediul în străinătate, în conformitate cu actele
prevăzute de legislația română în acest sens;
g) străinii membri de familie ai cetățenilor români;
h) străinii angajați ai persoanelor juridice cu sediul în
unul dintre statele membre ale Uniunii Europene sau în
unul dintre statele semnatare ale Acordului privind Spațiul
Economic European, detașați în România, cu condiția
prezentării permisului de ședere din acel stat.
Art. 6. — (1) Tipurile de autorizații de muncă ce pot fi
acordate străinilor sunt următoarele:
a) autorizația de muncă pentru lucrătorii permanenți —
dă dreptul titularului să fie încadrat în muncă pe baza
contractului individual de muncă încheiat pe durată
nedeterminată sau determinată, la o singură persoană
fizică sau juridică din România ori la o reprezentanță,
sucursală sau filială din România a unei persoane juridice
cu sediul în străinătate;
b) autorizația de muncă pentru lucrătorii detașați — dă
dreptul titularului să presteze muncă, pentru o perioadă de
maximum un an la un interval de minimum 5 ani, în baza
deciziei de detașare de la un angajator persoană juridică
străină la un angajator persoană juridică din România ori la
o reprezentanță, sucursală sau filială din România a unei
persoane juridice cu sediul în străinătate. În temeiul
prevederilor acordurilor, convențiilor sau înțelegerilor
internaționale la care România este parte, perioada pentru
care lucrătorul detașat desfășoară activitatea pe teritoriul
României poate fi prelungită în condițiile și situațiile
prevăzute în mod expres de acestea;
c) autorizația de muncă pentru lucrătorii sezonieri — dă
dreptul titularului să fie încadrat în muncă pe teritoriul
României pentru o perioadă de cel mult 6 luni într-un
interval de 12 luni, neputând fi prelungit în vederea
ocupării unui loc de muncă de altă natură;
d) autorizația de muncă pentru lucrătorii stagiari — dă
dreptul titularului să fie încadrat în muncă pe teritoriul
României pentru efectuarea unui stagiu în vederea obținerii
unei calificări profesionale;
e) autorizația de muncă pentru sportivi — dă dreptul
sportivilor profesioniști să fie încadrați în muncă la un
singur angajator român, al cărui obiect principal de
activitate îl constituie desfășurarea de activități sportive, pe

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

cercetare în cadrul universităților, instituțiilor de educație și
cercetare, autorităților și instituțiilor din sistemul
administrației publice centrale.
Art. 3. — (1) Străinii pot fi încadrați în muncă pe
teritoriul României la angajatori care funcționează în mod
legal, cu îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
a) locurile de muncă vacante nu pot fi ocupate de
cetățeni români, ai altor state membre ale Uniunii
Europene, ai statelor semnatare ale Acordului privind
Spațiul Economic European, precum și de rezidenți
permanenți pe teritoriul României;
b) îndeplinesc condițiile speciale de pregătire
profesională, experiență în activitate și autorizare, solicitate
de angajator potrivit legislației în vigoare;
c) fac dovada faptului că sunt apți din punct de vedere
medical să desfășoare activitatea respectivă și nu au
antecedente penale care să fie incompatibile cu activitatea
pe care o desfășoară sau urmează să o desfășoare pe
teritoriul României;
d) se încadrează în contingentul anual aprobat prin
hotărâre a Guvernului;
e) angajatorii au achitate la zi obligațiile către bugetul
de stat.
(2) Prevederile alin. (1) lit. a) nu se aplică străinilor care
îndeplinesc funcția de administrator într-o societate
comercială cu participare străină, în situația în care este o
singură persoană numită în această funcție, dacă străinul
desfășoară activitatea în calitate de sportiv profesionist, în
condițiile existenței unei dovezi că a desfășurat activitate
similară în altă țară, solicitanților autorizației pentru muncă
nominală, pentru lucrătorii transfrontalieri, precum și
străinilor posesori ai unui permis de ședere în scop de
studii.
Art. 4. — (1) Autorizația de muncă poate fi eliberată, la
cererea angajatorului, de către Oficiul Român pentru
Imigrări, pentru străinii care îndeplinesc condițiile prevăzute
de legislația română cu privire la regimul străinilor,
încadrarea în muncă și detașarea acestora pe teritoriul
României.
(2) Autorizația de muncă este necesară pentru obținerea
vizei de lungă ședere pentru angajare în muncă sau, după
caz, a permisului de ședere în scop de muncă.
(3) Autorizația de muncă se va elibera și străinilor care:
a) provin din state cu care România are încheiate
acorduri, convenții sau înțelegeri de desființare a vizelor
pentru trecerea frontierei în acest scop sau pentru care
România a renunțat unilateral la obligativitatea vizelor;
b) beneficiază de drept de ședere temporară pentru
reîntregirea familiei, acordat în condițiile stabilite de
legislația privind regimul străinilor în România;
c) beneficiază de drept de ședere temporară în scop de
studii și solicită încadrarea în muncă în baza unui contract
individual de muncă cu timp parțial, cu program de
maximum 4 ore pe zi;
d) sunt detașați pe teritoriul României.
Art. 5. — Pot fi încadrați în muncă sau, după caz, pot
presta muncă la persoane fizice sau juridice din România,
fără autorizație de muncă, următoarele categorii:
a) străinii titulari ai dreptului de ședere permanentă pe
teritoriul României;
b) străinii al căror acces pe piața muncii din România
este reglementat prin acorduri, convenții sau înțelegeri
bilaterale încheiate de România cu alte state, dacă această

tu

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/26.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

j) copia actului de studii necesar pentru încadrarea în
funcția sau în meseria pentru care se solicită eliberarea
autorizației de muncă, tradus și supralegalizat în condițiile
legii; diplomele, certificatele și titlurile științifice eliberate în
străinătate, în sistemul de învățământ, vor fi însoțite de
atestatul de recunoaștere eliberat de Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului, în condițiile prevăzute de legislația
în domeniu;
k) copiile documentelor care atestă pregătirea
profesională obținută în afara sistemului de învățământ sau,
după caz, care atestă experiența profesională, traduse și
supralegalizate în condițiile legii;
l) copia documentului de trecere a frontierei, valabil, al
străinului și, după caz, copia permisului de ședere în
România;
m) două fotografii tip 3/4 ale străinului.
(2) În vederea obținerii autorizației de muncă pentru
lucrătorii permanenți, angajatorul persoană fizică va depune
la Oficiul Român pentru Imigrări o cerere motivată, însoțită
de documentele prevăzute la alin. (1) lit. d)—m), precum
și de următoarele documente:
a) copia actului de identitate și, după caz, a autorizației
sau a altui document legal care atestă exercitarea unei
activități ori profesii independente;
b) dovada că dispune de venituri suficiente pentru plata
salariului angajatului străin;
c) cazierul judiciar al persoanei fizice angajatoare.
Art. 8. — Pot fi încadrați în baza autorizației de muncă
pentru lucrători permanenți străinii a căror perioadă de
detașare încetează, în baza dreptului de ședere pentru alte
scopuri, la angajatorul la care a fost detașat. Pentru
eliberarea autorizației de muncă este necesară prezentarea
documentelor prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. a)—d), f) și i)—m).
Art. 9. — (1) În vederea obținerii autorizației de muncă
pentru lucrătorii sezonieri, angajatorul, persoană juridică din
România ori o reprezentanță, sucursală sau filială a unei
persoane juridice cu sediul în străinătate, va depune la
Oficiul Român pentru Imigrări o cerere motivată privind
necesitatea încadrării în muncă a străinului, însoțită de
documentele prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. a)—e), i), l) și
m), precum și de:
a) copia actului de studii necesar pentru încadrarea în
funcția sau în meseria pentru care se solicită eliberarea
autorizației de muncă, tradus și supralegalizat în condițiile
legii;
b) copiile documentelor care atestă pregătirea
profesională obținută în afara sistemului de învățământ sau,
după caz, care atestă experiența profesională, traduse și
supralegalizate în condițiile legii.
(2) Pentru obținerea autorizației de muncă pentru
lucrătorii sezonieri, angajatorul persoană fizică va depune
la Oficiul Român pentru Imigrări o cerere motivată, însoțită
de documentele prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. d), e, i), l)
și m), precum și de:
a) copia actului de studii necesar pentru încadrarea în
funcția sau în meseria pentru care se solicită eliberarea
autorizației de muncă, tradus și supralegalizat în condițiile
legii;
b) copiile documentelor care atestă pregătirea
profesională obținută în afara sistemului de învățământ sau,
după caz, care atestă experiența profesională, traduse și
supralegalizate în condițiile legii;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

o perioadă de cel mult 12 luni, cu posibilitatea prelungirii
pe noi intervale de până la 12 luni;
f) autorizația de muncă nominală — dă dreptul titularului
să presteze activități sezoniere, dacă acesta a desfășurat
anterior activități în baza unei autorizații de muncă pentru
lucrătorii sezonieri, la același angajator de pe teritoriul
României, și care a respectat obligația de a părăsi teritoriul
României la expirarea duratei contractului individual de
muncă anterior, potrivit condițiilor impuse prin lege;
g) autorizația de muncă pentru lucrătorii transfrontalieri —
dă dreptul titularului să fie încadrat în muncă pe baza
contractului individual de muncă pe o perioadă de cel mult
12 luni, cu posibilitatea prelungirii pe noi intervale de până
la 12 luni, la o singură persoană fizică sau juridică din
România ori la o reprezentanță, sucursală sau filială din
România a unei persoane juridice cu sediul în străinătate,
în condițiile prevăzute la art. 2 lit. f).
(2) În temeiul prevederilor acordurilor, convențiilor sau
înțelegerilor internaționale la care România este parte,
autorizațiile de muncă pot fi eliberate sau prelungite în
condițiile și situațiile prevăzute în mod expres de către
acestea.
Art. 7. — (1) În vederea obținerii autorizației de muncă
pentru lucrătorii permanenți, angajatorul, persoană juridică
din România ori o reprezentanță, sucursală sau filială a
unei persoane juridice cu sediul în străinătate, va depune
la Oficiul Român pentru Imigrări o cerere motivată privind
necesitatea încadrării în muncă a străinului, însoțită de
următoarele documente:
a) actul constitutiv al societății comerciale sau, după
caz, actul de înființare a persoanei juridice, precum și
certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului,
în copie și în original;
b) certificatul constatator emis de oficiul registrului
comerțului, din care să rezulte că nu s-au operat cereri de
înscriere de mențiuni referitoare la existența unei hotărâri
judecătorești definitive pentru săvârșirea de infracțiuni de
către asociatul unic sau, după caz, de asociați, în legătură
cu activitatea pe care o desfășoară sau la declararea stării
de faliment;
c) scrisoarea prin care se atestă bonitatea angajatorului,
eliberată de banca la care acesta are deschis contul;
d) certificatul de atestare fiscală emis de administrația
finanțelor publice în a cărei rază teritorială angajatorul își
are sediul social, privind achitarea la zi a obligațiilor către
bugetul de stat;
e) adeverința eliberată de agenția pentru ocuparea forței
de muncă în a cărei rază teritorială își are sediul
angajatorul, cu privire la forța de muncă disponibilă pentru
locul de muncă vacant comunicat de angajator potrivit
dispozițiilor legale;
f) fișa postului, organigrama cu precizarea funcțiilor
ocupate și vacante;
g) dovada publicării anunțului pentru ocuparea postului
vacant într-un cotidian de largă circulație;
h) copia procesului-verbal întocmit în urma selecției
realizate pentru ocuparea posturilor vacante;
i) curriculum vitae al străinului, care să conțină și
declarația pe propria răspundere a acestuia că nu are
antecedente penale, că este apt din punct de vedere
medical pentru a fi încadrat în muncă și că are cunoștințe
minime de limba română;

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/26.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) copia contractului individual de muncă, tradus și
legalizat;
c) copia actului de detașare, tradus și legalizat;
d) după caz, copia contractului comercial de prestări de
servicii, tradus și legalizat;
e) copia actului de studii necesar pentru detașarea în
funcția sau în meseria pentru care se solicită eliberarea
autorizației de muncă, tradus și legalizat;
f) copiile documentelor care atestă pregătirea
profesională obținută în afara sistemului de învățământ sau,
după caz, care atestă experiența profesională, traduse și
legalizate;
g) două fotografii 3/4 ale străinului.
(2) Autorizația de muncă pentru lucrătorii detașați este
necesară pentru desfășurarea de activități lucrative pe
teritoriul României pe o perioadă mai mare de 60 de zile.
Art. 15. — (1) Cererea pentru eliberarea autorizației de
muncă se soluționează de către Oficiul Român pentru
Imigrări în termen de 30 de zile de la data înregistrării
acesteia. În cazurile în care, pentru constatarea îndeplinirii
condițiilor de obținere a autorizației de muncă, sunt
necesare verificări suplimentare, termenul de soluționare a
cererii poate fi prelungit cu cel mult 15 zile.
(2) Autorizația de muncă se eliberează pentru o
perioadă de cel mult un an, cu excepția cazurilor prevăzute
la art. 6 alin. (1) lit. c) și f).
(3) Autorizația de muncă se prelungește automat pentru
noi perioade de până la un an în situația continuării
raporturilor de muncă cu același angajator în baza
contractului individual de muncă încheiat pe perioadă
nedeterminată, prin prelungirea dreptului de ședere în scop
de muncă, și se atestă prin permisul de ședere care se
eliberează în acest scop.
(4) În cazul contractelor individuale de muncă încheiate
pe perioade determinate, autorizația de muncă se
prelungește pentru perioada solicitată care nu poate fi mai
mare de un an și decât termenul de valabilitate al
contractului. Pentru prelungirea valabilității autorizației peste
perioada de valabilitate inițială a contractului este necesară
prezentarea acordului scris al părților cu privire la
prelungirea valabilității contractului, încheiat potrivit
prevederilor Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare.
(5) În situațiile prevăzute la alin. (4), autorizația de
muncă se prelungește prin prelungirea dreptului de ședere
în scop de muncă și se atestă prin permisul de ședere
care se eliberează în acest scop.
(6) Prevederile alin. (4) și (5) se aplică în mod
corespunzător și în cazul lucrătorilor stagiari. În acest caz
autorizația de muncă se poate prelungi succesiv numai
până la obținerea calificării profesionale pentru care s-a
organizat stagiul.
(7) Pentru străinii prevăzuți la art. 4 alin. (3) lit. b) și c),
în cazul menținerii raporturilor de muncă cu același
angajator, prelungirea autorizației de muncă se va realiza
cu prezentarea următoarelor documente:
a) contractul individual de muncă din care să reiasă
continuarea raporturilor de muncă cu angajatorul pentru
care li s-a emis autorizația de muncă, vizat de
inspectoratul teritorial de muncă în a cărui rază își are
sediul angajatorul, sau acordul scris al părților cu privire la
prelungirea valabilității contractului individual de muncă

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) copia actului de identitate și, după caz, a autorizației
sau a altui document legal care atestă exercitarea unei
activități ori profesii independente;
d) dovezi că dispune de venituri suficiente pentru plata
salariului angajatului străin;
e) cazierul judiciar al persoanei fizice angajatoare.
Art. 10. — (1) În vederea obținerii autorizației de muncă
nominală, angajatorul, persoană juridică din România ori o
reprezentanță, sucursală sau filială a unei persoane juridice
cu sediul în străinătate, va depune la Oficiul Român pentru
Imigrări o cerere motivată privind necesitatea încadrării în
muncă a străinului, însoțită de documentele prevăzute la
art. 7 alin. (1) lit. b)—d), i), l) și m).
(2) Pentru obținerea autorizației de muncă nominale,
angajatorul persoană fizică va depune Oficiul Român pentru
Imigrări o cerere motivată, însoțită de documentele
prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. d), i), l) și m), precum și de:
a) copia actului de identitate și, după caz, a autorizației
sau a altui document legal care atestă exercitarea unei
activități ori profesii independente;
b) dovezi că dispune de venituri suficiente pentru plata
salariului angajatului străin;
c) cazierul judiciar al persoanei fizice angajatoare.
Art. 11. — În vederea obținerii autorizației de muncă
pentru lucrătorii stagiari, angajatorul, persoană juridică din
România ori o reprezentanță, sucursală sau filială a unei
persoane juridice cu sediul în străinătate, va depune la
Oficiul Român pentru Imigrări o cerere motivată privind
necesitatea încadrării în muncă a străinului, însoțită de
documentele prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. a)—e) și j)—m).
Art. 12. — În vederea obținerii autorizației de muncă
pentru sportivi, angajatorul persoană juridică din România
va depune a Oficiul Român pentru Imigrări o cerere
motivată privind necesitatea încadrării în muncă a
străinului, însoțită de documentele prevăzute la art. 7
alin. (1) lit. a)—d), i), l) și m).
Art. 13. — (1) În vederea obținerii autorizației de muncă
pentru lucrători transfrontalieri, angajatorul, persoană juridică
din România ori o reprezentanță, sucursală sau filială a
unei persoane juridice cu sediul în străinătate, va depune
la Oficiul Român pentru Imigrări o cerere motivată privind
necesitatea încadrării în muncă a străinului, însoțită de
documentele prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. a)—d) și h)—m).
(2) În vederea obținerii autorizației de muncă pentru
lucrători transfrontalieri, angajatorul persoană fizică va
depune la Oficiul Român pentru Imigrări o cerere motivată,
însoțită de documentele prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. d)
și h)—m), precum și de:
a) copia actului de identitate și, după caz, a autorizației
sau a altui document legal care atestă exercitarea unei
activități ori profesii independente.
b) dovezi că dispune de venituri suficiente pentru plata
salariului angajatului străin;
c) cazierul judiciar al persoanei fizice angajatoare.
Art. 14. — (1) Pentru obținerea autorizației de muncă
pentru lucrătorii detașați, angajatorul, persoană juridică din
România ori o reprezentanță, sucursală sau filială a unei
persoane juridice cu sediul în străinătate, va depune o
cerere motivată, însoțită de documentele prevăzute la
art. 7 alin. (1) lit. a), b) și i), precum și de:
a) documentul de trecere a frontierei, valabil, al
străinului, pe care este aplicată, după caz, viza de lungă
ședere pentru alte scopuri, în original și în copie;

tu

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/26.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

angajatorului, numele/denumirea, precum și adresa
completă ale reprezentantului legal în România;
c) informații privind detașarea: data la care începe
detașarea, scopul detașării și durata acesteia;
d) lista persoanelor detașate: numele și prenumele
acestora, funcția/meseria, data nașterii, seria și numărul
documentului de călătorie, cetățenia.
Art. 19. — (1) La propunerea Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse, în concordanță cu politica
privind migrația forței de muncă și luând în considerare
situația pieței muncii din România, anual, prin hotărâre a
Guvernului se stabilește numărul de autorizații de muncă
ce pot fi eliberate străinilor.
(2) În vederea elaborării hotărârii Guvernului prevăzute
la alin. (1):
a) Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse
elaborează lista ocupațiilor deficitare pe piața forței de
muncă autohtonă;
b) Oficiul Român pentru Imigrări transmite trimestrial
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse situația
statistică a autorizațiilor de muncă și a permiselor de
ședere în scop de muncă, precum și situația cetățenilor
Uniunii Europene care desfășoară pe teritoriul României
activități dependente.
Art. 20. — (1) La eliberarea autorizației de muncă,
angajatorul va plăti echivalentul în lei a 200 euro, raportat
la cursul oficial al Băncii Naționale a României la data
efectuării plății.
(2) Pe documentele prin care au fost achitate tarifele
pentru eliberarea autorizației de muncă, unitățile Trezoreriei
Statului vor confirma, prin semnătură și ștampilă, încasarea
sumelor respective în conturile corespunzătoare de venituri
ale bugetului de stat.
Art. 21. — (1) Autorizația de muncă se anulează de
Oficiul Român pentru Imigrări în următoarele cazuri, în
termen de 5 zile lucrătoare de la:
a) solicitarea angajatorului ca urmare a încetării din
inițiativa sa a raportului de muncă cu străinul sau în cazul
încetării contractului individual de muncă ca urmare a
acordului părților;
b) solicitarea angajatorului sau a străinului ca urmare a
încetării perioadei pentru a fost detașat în România;
c) solicitarea străinului ca urmare a încetării raportului
de muncă din inițiativa acestuia;
d) sesizarea organelor competente, potrivit legislației în
vigoare, în cazul în care străinul a fost declarat indezirabil,
i s-a anulat sau revocat dreptul de ședere în România ori
în cazul în care acesta nu mai îndeplinește condițiile
privind încadrarea în muncă;
e) nereprezentarea angajatorului în vederea ridicării
autorizației de muncă de la Oficiul Român pentru Imigrări,
în termen de 30 de zile de la data soluționării cererii.
(2) Autorizația de muncă anulată se reține la Oficiul
Român pentru Imigrări, însoțită de cererea de anulare și
de documentele care atestă încetarea raporturilor de
muncă.
Art. 22. — (1) Pierderea autorizației de muncă se
comunică Oficiului Român pentru Imigrări, în termen de
3 zile de la data constatării pierderii. În același termen se
comunică Oficiului Român pentru Imigrări deteriorarea sau
distrugerea permisului de ședere în scop de muncă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

încheiat pe perioadă determinată, în condițiile Legii
nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare;
b) certificatul de atestare fiscală emis de administrația
finanțelor publice în a cărei rază teritorială își are sediul
angajatorul, privind achitarea la zi a obligațiilor către
bugetul de stat, sau dovada că angajatorul persoană fizică
dispune de venituri suficiente pentru plata salariului
angajatului străin.
(8) Prelungirea contractului individual de muncă în baza
acordului scris al părților încheiat în condițiile Legii
nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare, își
produce efectele numai sub rezerva prelungirii autorizației
de muncă.
(9) Dacă raportul de muncă al străinului încetează înainte
de expirarea perioadei pentru care a fost eliberată autorizația
de muncă, încadrarea în muncă la alt angajator se poate
face numai dacă se obține o nouă autorizație de muncă, cu
excepția cazurilor prevăzute la art. 6 lit. b), c) și f).
(10) În cazul neacordării autorizației de muncă, Oficiul
Român pentru Imigrări are obligația de a comunica în scris
angajatorului, motivele care au stat la baza acestei decizii.
(11) Pentru eliberarea unei noi autorizații de muncă se
vor depune la Oficiul Român pentru Imigrări cererea și
documentele prevăzute la art. 7 și 11—13.
Art. 16. — Pentru depunerea documentației în vederea
obținerii autorizației de muncă, angajatorul poate fi
reprezentat printr-un salariat încadrat cu contract individual
de muncă pe durată nedeterminată cu normă întreagă, cu
atribuții de reprezentare a angajatorului în raporturile cu
terții, printr-o societate de consultanță juridică sau prin
avocat, potrivit legii.
Art. 17. — (1) Angajatorul are obligația să înregistreze
contractul individual de muncă încheiat în baza autorizației
de muncă la inspectoratul teritorial de muncă, în termenul
prevăzut de lege.
(2) Angajatorul are obligația să înregistreze acordul scris
al părților cu privire la prelungirea valabilității contractului
individual de muncă pe durată determinată, încheiat cu un
străin, la inspectoratul teritorial de muncă competent, cu
prezentarea permisului de ședere în scop de muncă valabil
sau a autorizației de muncă valabile, în termen de 20 de
zile de la eliberarea documentelor care atestă prelungirea
autorizației de muncă.
Art. 18. — (1) Angajatorul la care s-a dispus detașarea
transmite inspectoratului teritorial de muncă în a cărui rază
teritorială își are sediul o comunicare privind detașarea
salariaților străini pentru al căror acces pe piața muncii din
România este necesară autorizația de muncă, cu cel puțin
5 zile anterioare începerii activității acestora pe teritoriul
României, dar nu mai târziu de prima zi de activitate.
Orice modificare a elementelor prevăzute în comunicare se
transmite inspectoratului teritorial de muncă în termen de
5 zile de la data producerii acesteia.
(2) Comunicarea prevăzută la alin. (1) trebuie să
cuprindă:
a) datele de identificare ale angajatorului la care s-a
făcut detașarea: denumirea, adresa completă, codul unic
de înregistrare sau un alt număr de identificare a
angajatorului;
b) datele de identificare ale angajatorului străin care
face detașarea: denumirea, adresa completă, codul unic de
înregistrare sau un alt număr de identificare a

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/26.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

amendă de la 1.500 la 2.000 lei pentru fiecare străin, fără
ca amenda să poată depăși 100.000 lei;
b) menținerea unui străin în muncă după expirarea
autorizației de muncă sau a permisului de ședere în scop
de muncă, cu amendă de la 1.500 la 2.000 lei pentru
fiecare străin, fără ca amenda să poată depăși 100.000 lei;
c) netransmiterea către inspectoratul teritorial de muncă
a comunicării prevăzute la art. 18 alin. (1) sau a
modificărilor elementelor prevăzute în această comunicare,
cu amendă de la 3.000 la 6.000 lei;
d) neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 22 alin. (1)
ori art. 24 alin. (1) sau (2), cu amendă de la 1.500
la 3.000 lei.
Art. 27. — (1) Constatarea și sancționarea
contravențiilor prevăzute la art. 26 se fac de către
inspectorii de muncă din cadrul Inspecției Muncii, precum
și de către lucrătorii Oficiului Român pentru Imigrări.
(2) Prevederile alin. (1) și ale art. 26 referitoare la
contravenții se completează cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Prevederile art. 26 intră în vigoare la 30 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 28. — Sumele provenite din tarifele plătite conform
prevederilor art. 20, precum și cele provenite din amenzile
prevăzute la art. 26 se fac venit la bugetul de stat.
Art. 29. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă:
a) Legea nr. 203/1999 privind permisele de muncă,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 544 din 17 iunie 2004, cu modificările și completările
ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 1.873/2005 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din
1 februarie 2006.
Art. 30. — În cuprinsul actelor normative în vigoare,
referirile la sintagma îpermis de muncă“ se consideră a fi
făcute la sintagma îautorizație de muncă“, în sensul
prezentei ordonanțe de urgență.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(2) La cererea titularului, Oficiul Român pentru Imigrări
va elibera un duplicat al autorizației de muncă pierdute,
deteriorate sau distruse.
Art. 23. — Autorizația de muncă se păstrează de către
angajat. Pentru a face dovada legalității încadrării în muncă
a străinului, angajatorul trebuie să dețină o copie legalizată
a autorizației de muncă sau a permisului de ședere în
scop de muncă, după caz.
Art. 24. — (1) Angajatorul care are încadrat în muncă
un străin căruia nu îi este necesară autorizația de muncă
are obligația de a comunica Oficiului Român pentru Imigrări
copia contractului individual de muncă, copia actului de
detașare, precum și a înscrisurilor care atestă apartenența la
una dintre categoriile prevăzute la art. 5 lit. g) și h), după
caz.
(2) Angajatorul prevăzut la alin. (1) are obligația de a
comunica Oficiului Român pentru Imigrări, în termen de
10 zile, modificarea sau încetarea contractului individual de
muncă încheiat cu străinul căruia nu îi este necesară
autorizația de muncă ori, după caz, încetarea detașării
acestuia.
Art. 25. — (1) La cererea autorităților administrației
publice centrale de specialitate, Oficiul Român pentru
Imigrări, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse, eliberează autorizația de muncă fără îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. d) și e) străinilor
care au o implicare directă și necesară în cadrul unor
proiecte desfășurate în România, care contribuie la
dezvoltarea și modernizarea infrastructurii economice a țării
și determină un efect pozitiv de antrenare în economie.
(2) Străinilor prevăzuți la alin. (1) nu le sunt aplicabile
dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență referitoare la
limitarea în timp a valabilității autorizației de muncă.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică și străinilor care,
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
au o implicare directă și necesară în cadrul unor proiecte
desfășurate în România, care contribuie la dezvoltarea și
modernizarea infrastructurii economice a țării și determină
un efect pozitiv de antrenare în economie.
Art. 26. — Constituie contravenții și se sancționează
după cum urmează:
a) primirea la muncă a unui străin fără autorizație de
muncă sau permis de ședere în scop de muncă, cu

tu

14

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 20 iunie 2007.
Nr. 56.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/26.VI.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin Scrisoarea semnată la Washington, DC
la 7 martie 2007 și la București la 23 martie 2007, între Guvernul României
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 26 august 2003, pentru finanțarea Proiectului
privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 5 alin. (2) din Legea nr. 4/2004 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 26 august 2003, pentru finanțarea Proiectului privind
reabilitarea și reforma sectorului de irigații, cu modificările ulterioare,

oa

ne

lo
r

fiz

dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la București la 26 august 2003,
pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea și reforma
sectorului de irigații, ratificat prin Legea nr. 4/2004, cu
modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

pe

rs

Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
Scrisoarea*) semnată la Washington, DC la 7 martie 2007
și la București la 23 martie 2007, între Guvernul României,
prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

cl

București, 13 iunie 2007.
Nr. 578.

BANCA MONDIALĂ

BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU
RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAȚIA DE DEZVOLTARE INTERNAȚIONALĂ

1818 H Street N.W.
Washington, DC 20433
S.U.A.

(202) 473-3000
Telex: INTBAFRAD
Telex: INDEVAS
7 martie 2007

Excelenței Sale
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
București, România
Referitor: România: Împrumut nr. 4.717—RO
(Proiectul privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații)
Cel de-al doilea amendament la Acordul de împrumut
Stimate domnule ministru,
Ne referim la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
pentru proiectul mai sus menționat, datat 26 august 2003 (Acordul), după cum a fost amendat, și la scrisoarea datată
21 februarie 2007 de la domnul Bogdan Drăgoi, secretar de stat, Ministerul Finanțelor Publice, prin care se solicită un
amendament la acord.
*) Conținutul scrisorii reprezintă traducere autorizată din limba engleză.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/26.VI.2007

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Suntem de acord cu solicitarea dumneavoastră și prin aceasta amendăm acordul după cum urmează:
Anexa 4 se amendează după cum urmează:
Secțiunea I, partea C, paragraful 1 se amendează după cum urmează (modificările sunt reflectate în italice):
î1. Licitația competitivă națională
(a) Lucrările estimate la un cost mai mic decât 5.000.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract și bunurile estimate
la un cost mai mic decât 1.000.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract pot fi achiziționate în cadrul unor contracte adjudecate
în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.3 și 3.4 din Ghid.
(b) În cazul lucrărilor și bunurilor adjudecate în conformitate cu procedura menționată în paragraful (a) de mai
sus, se vor aplica următoarele proceduri: (i) nu se va utiliza un sistem de evaluare bazat pe puncte; (ii) nu se va aplica
preferința internă; (iii) nu se vor exclude de la licitații ofertanții internaționali; (iv) proiectele caietelor de sarcini vor fi
elaborate și transmise Băncii pentru analiză și aprobare înainte de lansarea oricărei licitații; (v) nicio ofertă nu va fi
respinsă la deschiderea acestora; (vi) toate ofertele transmise înaintea sau la data limită de transmitere a ofertelor vor fi
deschise și citite la deschiderea publică a ofertelor; (vii) ofertanții vor demonstra disponibilitatea de a obține garanții și
accesul rezonabil la creditare; (viii) criteriile de evaluare a ofertelor vor fi anunțate în prealabil ofertanților; și (ix)
specificațiile tehnice vor fi precizate, în scris, în mod clar.“
Am dori, să remarcăm creșterea limitelor de achiziții pentru contractele de lucrări adjudecate prin utilizarea
procedurii de licitație competitivă națională. Creșterea a fost solicitată de Împrumutat și agreată de Bancă în scrisoarea
datată 12 septembrie 2006. De aceea, propunem ca Acordul de împrumut să fie amendat în mod corespunzător.
Am dori, de asemenea, să remarcăm o eroare tipografică și să propunem corectarea paragrafului 3 al părții C,
secțiunea I din anexa nr. 4 la Acordul de împrumut în versiunea engleză, acest fapt având drept scop corelarea titlului
paragrafului cu conținutul acestuia. Paragraful reglementează metoda de achiziții constând în cumpărarea internațională, în
timp ce textul actual al paragrafului menționează cumpărarea națională.
De aceea, propunem amendarea Acordului de împrumut și citirea lui după cum urmează (modificările sunt
reflectate în italice):
î3. Cumpărare internațională
Bunurile estimate la un cost mai mic decât 100.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract pot fi achiziționate în
cadrul unor contracte adjudecate pe baza procedurilor de cumpărare internațională, în conformitate cu prevederile
paragrafelor 3.5 și 3.6 din Ghid.“
Vă rugăm să confirmați acordul dumneavoastră în legătură cu cele de mai sus, în numele României, prin
semnarea, datarea și returnarea unui exemplar al acestei scrisori. Acest amendament va intra în vigoare la primirea unui
exemplar contrasemnat al acestei scrisori.
Al dumneavoastră sincer,
Anand K. Seth,
director
Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală

es

tin

at

ex

cl

us

De acord:
România
De către: Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Titlu: ministrul finanțelor publice
Data: 23 martie 2007

D

Copii pentru:
Excelența Sa Dan Motreanu,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
București, România

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.424/26.VI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|154018]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

