I

Miercuri, 27 iunie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 427

Nr.

ite

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

tu

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 64/2004 privind aprobarea componenței
numerice și nominale a comisiilor permanente ale
Senatului ...................................................................

ii
g

ra

10.

2

ăr

25.

rm

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Hotărâre privind numirea unui consul general.....

609.

— Hotărâre pentru modificarea art. 2 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 933/2004 privind
contorizarea consumatorilor racordați la sistemele
publice centralizate de alimentare cu energie
termică ......................................................................

2

ex

cl

us

iv

in

fo

608.

3

at

— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2007, pentru finanțarea unor acțiuni culturale în
cadrul Programului îUNESCO — Anniversaire
Constantin Brâncuși — 50“ ......................................

532.

D

es

tin

610.

611.

621.

pe

Pagina

Pagina

a

Nr.

rs

oa

ne

SUMAR

— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai unor obiective de investiții din cadrul
programului de construcții de locuințe pentru tineri,
destinate închirierii, derulat prin intermediul
Agenției Naționale pentru Locuințe ..........................

80.

448.

638.

— Hotărâre privind deschiderea integrală a pieței
de energie electrică și de gaze naturale................

5

640.

— Hotărâre privind stabilirea unor măsuri în
aplicarea prevederilor art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/2007 pentru
completarea Legii nr. 202/2006 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă, precum și pentru stabilirea unor
măsuri de reorganizare instituțională ......................

6–8

9

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale privind aprobarea Procedurii și condițiilor de
acordare a drepturilor de plantare nouă și a
drepturilor individuale de plantare din rezerva
națională și regională de drepturi de plantare .......

9–11

— Hotărâre privind aprobarea Registrului
Auditorilor Financiari din România .........................

11

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

4

4–5

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
prelungirea duratei de valabilitate a tarifelor
reglementate pentru prestarea serviciului de
transport al gazelor naturale prevăzute la art. 1
alin. (1) și (2) din Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 635/2006 ...............................................

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA

3–4

— Hotărâre privind înființarea Spitalului Clinic
Județean Mureș prin reorganizarea Spitalului Clinic
Județean de Urgență Târgu Mureș .........................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate privind modificarea și
completarea Ordinului președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 559/2006
pentru aprobarea caracteristicilor tehnice și a
modalităților de eliberare și utilizare ale cardului
european de asigurări sociale de sănătate și
pentru aprobarea modelului certificatului provizoriu
de înlocuire a cardului european de asigurări
sociale de sănătate, precum și a instrucțiunilor de
completare și a modalităților de eliberare și
utilizare ale acestuia .................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/27.VI.2007

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice și
nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 46 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

domnului senator Pete Ștefan, Grupul parlamentar al
Uniunii Democrate Maghiare din România.
2. La anexa nr. IV îComponența Comisiei pentru buget,
finanțe, activitate bancară și piață de capital“, domnul
senator Pete Ștefan, Grupul parlamentar al Uniunii
Democrate Maghiare din România, se include în
componența comisiei în locul domnului senator Puskás
Valentin Zoltán, Grupul parlamentar al Uniunii Democrate
Maghiare din România.

pe

Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 64/2004 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.254 din 27 decembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La anexa nr. II îComponența Comisiei economice,
industrii și servicii“, domnul senator Puskás Valentin Zoltán,
Grupul parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din
România, se include în componența comisiei în locul

tu

ite

a

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 20 iunie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

ra

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ăr

ii
g

NORICA NICOLAI

cl

us

iv

in

fo

rm

București, 20 iunie 2007.
Nr. 25.

GUVERNUL ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea unui consul general

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Alexandru Grumaz se numește consul general,
șef al Consulatului General al României la Shanghai, Republica Populară
Chineză.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
București, 20 iunie 2007.
Nr. 608.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/27.VI.2007

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 933/2004 privind contorizarea consumatorilor racordați
la sistemele publice centralizate de alimentare
cu energie termică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 933/2004 privind contorizarea consumatorilor racordați la sistemele
publice centralizate de alimentare cu energie termică, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 616 din 7 iulie 2004, se modifică și va
avea următorul cuprins:
î(2) Montarea contoarelor de energie termică la nivel de apartament
în cazul distribuției orizontale, respectiv a repartitoarelor de costuri în cazul
distribuției verticale, este în sarcina proprietarilor, indiferent de sistemul de
distribuție adoptat în cadrul condominiului, și se va finaliza până la data de
30 septembrie 2009.“

oa

PRIM-MINISTRU

rs

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ii
g
ăr

GUVERNUL ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

București, 20 iunie 2007.
Nr. 609.

ra

tu

ite

a

pe

Contrasemnează:
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David

D

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru finanțarea unor acțiuni culturale
în cadrul Programului îUNESCO — Anniversaire Constantin Brâncuși — 50“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007
nr. 486/2006, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2007, cu suma de 206 mii lei, la capitolul
67.01 îCultură, recreere și religie“, titlul 59 îAlte cheltuieli“,
în vederea asigurării fondurilor necesare finanțării
cheltuielilor prilejuite de organizarea și desfășurarea unor
acțiuni culturale în cadrul Programului îUNESCO —
Anniversaire Constantin Brâncuși — 50“.
(2) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Afacerilor Externe din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2007, cu suma de 27 mii lei, la capitolul 51.01

îAutorități publice și acțiuni externe“, titlul 20 îBunuri și
servicii“, în vederea asigurării fondurilor necesare finanțării
cheltuielilor prilejuite de organizarea și desfășurarea unor
acțiuni culturale în cadrul Programului îUNESCO —
Anniversaire Constantin Brâncuși — 50“.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Economiei și
Finanțelor să introducă, la propunerea ordonatorilor
principali de credite, modificările corespunzătoare în
structura bugetului de stat și în volumul și structura
bugetelor celor două ministere pe anul 2007.
Art. 3. — Sumele neutilizate până la data de
1 decembrie 2007 se vor restitui la Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/27.VI.2007

Art. 4. — Ministerul Culturii și Cultelor, Ministerul
Afacerilor Externe și organele abilitate de lege vor controla

modul de utilizare a sumelor alocate potrivit prezentei
hotărâri, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 20 iunie 2007.
Nr. 610.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai unor obiective de investiții
din cadrul programului de construcții de locuințe pentru tineri, destinate închirierii,
derulat prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe

lo
r

fiz

ic
e

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,

tu

ite

a

pe

rs

oa

Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute
la art. 1 se face de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, în
limita sumelor aprobate anual cu această destinație, din
bugetul local, din credite externe, precum și din alte surse
legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
unor obiective de investiții din cadrul programului de
construcții de locuințe pentru tineri, destinate închirierii,
derulat prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe,
prevăzuți în anexele nr. 1—3*), care fac parte integrantă
din prezenta hotărâre.

ne

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

us

iv

in

fo

rm

ăr

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

at

ex

cl

București, 20 iunie 2007.
Nr. 611.

Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbely
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

D

es

tin

*) Anexele nr. 1—3 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Spitalului Clinic Județean Mureș prin reorganizarea Spitalului Clinic Județean
de Urgență Târgu Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (1) și (3) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Spitalul Clinic Județean
Mureș, unitate sanitară publică cu paturi, cu personalitate
juridică, prin reorganizarea Spitalului Clinic Județean de
Urgență Târgu Mureș, cu desprinderea unor secții,
compartimente, laboratoare de investigații și tratament și
cabinete medicale de specialitate din structura
organizatorică a acestuia, unitate sanitară cu personalitate
juridică, cu sediul în municipiul Târgu Mureș, str.
Gh. Marinescu nr. 50, din subordinea Autorității de
Sănătate Publică a Județului Mureș.

(2) Spitalul Clinic Județean Mureș înființat potrivit
alin. (1) are sediul în municipiul Târgu Mureș, str. Bernady
Gyorgy nr. 6, județul Mureș, și se află în subordinea
Autorității de Sănătate Publică a Județului Mureș.
Art. 2. — (1) Patrimoniul aferent secțiilor, compartimentelor,
laboratoarelor de investigații și tratament și al cabinetelor
medicale de specialitate care se preiau de la Spitalul Clinic
Județean de Urgență Târgu Mureș, stabilit pe baza
bilanțului contabil încheiat în condițiile legii de către
unitatea predătoare, se predă pe bază de protocol de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/27.VI.2007
predare-preluare încheiat între cele două instituții, în termen
de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(2) Personalul medico-sanitar și auxiliar sanitar
aparținând acestor secții, compartimente și laboratoare de
investigații și tratament se preia de către unitatea sanitară
publică nou-înființată.
(3) Personalul de administrație și întreținere va fi
redistribuit între cele două unități sanitare publice
proporțional cu numărul de paturi.
(4) Autoritatea de Sănătate Publică a Județului Mureș
va asigura dimensionarea corectă a personalului și
rezolvarea tuturor problemelor legate de patrimoniul celor
două unități sanitare publice.
(5) Spitalul Clinic Județean Mureș înființat potrivit art. 1
alin. (1) este finanțat integral din venituri proprii, realizate
din sumele încasate pentru serviciile medicale prestate pe
bază de contract, precum și din alte surse prevăzute de

5

art. 190 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Structura organizatorică a Spitalului Clinic
Județean de Urgență Târgu Mureș și a Spitalului Clinic
Județean Mureș înființat prin prezenta hotărâre se aprobă
prin ordin al ministrului sănătății publice, în condițiile
prevăzute de lege, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Până la numirea prin concurs a conducerii Spitalului
Clinic Județean Mureș, managerul și membrii comitetului
director se numesc pe o perioadă de cel mult 6 luni prin
ordin al ministrului sănătății publice.
Art. 4. — Datoriile Spitalului Clinic Județean de Urgență
Târgu Mureș, înregistrate în evidența contabilă la data
încheierii protocolului de predare-preluare, rămân în
totalitate ale acestei unități sanitare, urmând a fi lichidate
în condițiile legii.

ic
e

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 20 iunie 2007.
Nr. 621.

iv

in

fo

GUVERNUL ROMÂNIEI

ex

cl

us

HOTĂRÂRE
privind deschiderea integrală a pieței de energie electrică și de gaze naturale

D

es

tin

at

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 26 alin. (2) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 69 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Începând cu data de 1 iulie 2007, piața de
energie electrică și piața de gaze naturale se deschid
integral pentru toți consumatorii.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 644/2005
privind majorarea gradului de deschidere a pieței de

energie electrică, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 684 din 29 iulie 2005, și
Hotărârea Guvernului nr. 1.397/2005 privind stabilirea
gradului de deschidere a pieței interne a gazelor naturale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.036 din 22 noiembrie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei,
Carmen Filipescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 iunie 2007.
Nr. 638.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/27.VI.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri în aplicarea prevederilor art. II
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/2007 pentru completarea Legii nr. 202/2006
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,
precum și pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare instituțională
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/2007 pentru completarea Legii nr. 202/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă, precum și pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare instituțională,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) Direcția protecție drepturi cetățeni români care
lucrează în străinătate;
c) Direcția informare, consiliere și mediere privind
încadrarea în muncă în străinătate.
Art. 4. — (1) Personalul existent la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, în cadrul direcțiilor prevăzute
la art. 3 alin. (1), se preia și se redistribuie la
compartimentele organizatorice prevăzute la art. 3 alin. (2),
în condițiile legii.
(2) Personalul din cadrul Oficiului pentru Migrația Forței
de Muncă, cu excepția celui care se preia de către Oficiul
Român pentru Imigrări în temeiul art. 4 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2007, se preia și
se redistribuie în cadrul Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă, Agenției Municipale pentru Ocuparea
Forței de Muncă București și Agenției Județene pentru
Ocuparea Forței de Muncă Ilfov, în condițiile legii.
Art. 5. — Statutul Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.610/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 958 din 28 noiembrie 2006, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Pentru realizarea obiectivelor prevăzute de
lege, Agenția Națională îndeplinește și următoarele atribuții:
a) implementează strategiile de formare profesională
elaborate potrivit legii;
b) monitorizează activitatea de formare profesională a
persoanelor în căutarea unui loc de muncă, în raport cu
indicatorii de performanță stabiliți la nivel național/teritorial;
c) stabilește relații de parteneriat cu alte persoane
juridice de drept public sau privat implicate în activitatea de
ocupare și formare profesională;
d) efectuează controlul asupra respectării de către
persoanele fizice sau juridice a obligațiilor ce le revin
potrivit Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru
șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu
modificările și completările ulterioare;
e) verifică acreditarea furnizorilor de servicii specializate
pentru stimularea ocupării forței de muncă;
f) verifică respectarea obligațiilor prevăzute în convențiile
sau în contractele încheiate potrivit legii;
g) îndeplinește atribuțiile delegate de către Autoritatea
de Management pentru Programul Operațional Sectorial
pentru Dezvoltarea Resurselor Umane pentru axa prioritară
«Modernizarea serviciului public de ocupare»;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă, instituție
publică, cu personalitate juridică, aflată în subordinea
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, se
desființează prin reorganizare prin absorbție de către
această agenție.
(2) Începând cu data prevăzută la alin. (1), Direcția
protecția drepturilor cetățenilor români care lucrează în
străinătate, precum și Direcția evidență și monitorizare din
structura Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncă se reorganizează potrivit prevederilor prezentei
hotărâri.
Art. 2. — (1) Drepturile și obligațiile Oficiului pentru
Migrația Forței de Muncă, arhiva, documentele, bazele de
date, precum și bunurile mobile și imobile aferente activității
acestuia se preiau de către Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă, pe bază de protocol de
predare-preluare, încheiat între cele două instituții publice,
cu excepția celor în domeniul eliberării documentului care
atestă dreptul la muncă al străinilor, preluate de către
Oficiul Român pentru Imigrări, potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2007 privind
înființarea Oficiului Român pentru Imigrări prin reorganizarea
Autorității pentru străini și a Oficiului Național pentru
Refugiați, precum și modificarea și completarea unor acte
normative.
(2) Atribuțiile Oficiului pentru Migrația Forței de Muncă,
precum și posturile aferente acestuia, altele decât cele din
domeniul eliberării documentului care atestă dreptul la
muncă al străinilor, se preiau de Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă și de agențiile pentru ocuparea
forței de muncă județene, respectiv a municipiului București.
Art. 3. — (1) Atribuțiile Oficiului pentru Migrația Forței
de Muncă, care se desființează, atribuțiile Direcției protecția
drepturilor cetățenilor români care lucrează în străinătate și
ale Direcției evidență și monitorizare, a căror activitate se
reorganizează, vor fi exercitate prin aparatul central al
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă și,
respectiv, prin agențiile pentru ocuparea forței de muncă
județene și a municipiului București.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1), în cadrul aparatului
central al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncă vor funcționa următoarele compartimente
organizatorice:
a) Direcția aplicare instrumente juridice bilaterale;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/27.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Structura organizatorică a Agenției
Naționale este prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Cu aprobarea consiliului de administrație, prin ordin
al președintelui Agenției Naționale, în cadrul structurii
organizatorice prevăzute la alin. (1), în funcție de
necesitățile care se impun în vederea îndeplinirii atribuțiilor
prevăzute de lege, pot fi organizate servicii, birouri și
compartimente, cu respectarea condițiilor prevăzute de
lege.“
5. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Agenția Națională funcționează cu un număr
maxim de 3.517 de posturi, finanțate din bugetul
asigurărilor pentru șomaj, din care pentru aparatul central
260 de posturi, 3.127 de posturi pentru agențiile teritoriale,
115 posturi pentru centrele regionale și 15 posturi pentru
Centrul Național de Formare Profesională a Personalului
Propriu.“
6. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Repartizarea numărului de posturi pentru
unitățile prevăzute la art. 5 lit. a) și b) se aprobă prin ordin
al președintelui Agenției Naționale.“
7. Articolul 11 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 11. — (1) Parcul normat de mijloace de transport
și consumul lunar de carburanți pentru Agenția Națională și
unitățile din subordine sunt prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Repartizarea mijloacelor de transport auto pentru
instituțiile prevăzute la art. 5 lit. a) și b) se aprobă prin
ordin al președintelui Agenției Naționale.“
8. La articolul 18, după litera k) se introduce o nouă
literă, litera l), cu următorul cuprins:
îl) realizarea recrutării și plasării forței de muncă în
străinătate.“
9. Titlul secțiunii a 4-a îUnitățile de implementare a
programului“ și articolele 49—55 se abrogă.
10. Anexele nr. 1 și 3 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotărâre.
11. Anexa nr. 2 se abrogă.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.320/2001 privind
înființarea și organizarea Oficiului pentru Migrația Forței de
Muncă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 19 din 15 ianuarie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 7. — Hotărârea Guvernului nr. 1.610/2006 privind
aprobarea Statutului Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 958 din 28 noiembrie 2006, cu modificările și
completările aduse prin prezenta hotărâre, va fi republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouă numerotare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

h) gestionează, prin agențiile teritoriale, Fondul de
garantare pentru plata creanțelor salariale;
i) asigură implementarea, menținerea și îmbunătățirea
sistemelor de management al calității;
j) asigură aplicarea în domeniul circulației forței de
muncă a instrumentelor juridice bilaterale încheiate de
România cu alte state;
k) asigură recrutarea și plasarea forței de muncă în
străinătate atât în statele cu care România are încheiate
acorduri bilaterale în domeniul forței de muncă, cât și în
statele cu care nu are încheiate asemenea acorduri;
l) colaborează cu instituțiile competente din țară și din
străinătate în vederea asigurării și protejării drepturilor și
libertăților cetățenilor români care lucrează în străinătate;
m) asigură consiliere în litigii și conflicte de muncă, în
scopul respectării drepturilor cetățenilor români care
lucrează în străinătate, potrivit legislației aplicabile în statul
respectiv;
n) realizează monitorizarea și coordonarea aplicării
instrumentelor juridice bilaterale încheiate de România cu
alte state, precum și evidența circulației forței de muncă;
o) realizează acțiuni de informare cu privire la drepturile
și obligațiile cetățenilor români care lucrează în străinătate;
p) propune Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse modificarea și, după caz, completarea legislației
naționale în domeniul protecției cetățenilor români care
lucrează în străinătate.“
2. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Agenția Națională are în subordine
următoarele unități cu personalitate juridică:
a) agențiile pentru ocuparea forței de muncă județene și
a municipiului București, denumite în continuare agenții
teritoriale;
b) centrele regionale de formare profesională a adulților,
denumite în continuare centre regionale;
c) Centrul Național de Formare Profesională a
Personalului Propriu.“
3. După articolul 6 se introduc două noi articole,
articolele 61 și 62, cu următorul cuprins:
îArt. 61. — În structura Agenției Naționale se înființează,
la nivel de direcție, următoarele compartimente funcționale:
a) Direcția aplicare instrumente juridice bilaterale;
b) Direcția protecție drepturi cetățeni români care
lucrează în străinătate;
c) Direcția informare, consiliere și mediere privind
încadrarea în muncă în străinătate.
Art. 62. — (1) Personalul compartimentelor funcționale
prevăzute la art. 61 este format din funcționari publici și
salariați încadrați pe bază de contract individual de muncă.
(2) Personalul prevăzut la alin. (1) este salarizat potrivit
prevederilor legale aplicabile funcționarilor publici și
personalului contractual din sectorul bugetar, după caz.“

7

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 iunie 2007.
Nr. 640.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/27.VI.2007
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la statut)

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ
a Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă

Numărul maxim de posturi = 260
CONSILIUL DE ADMINISTRAȚIE

PREȘEDINTELE AGENȚIEI NAȚIONALE
PENTRU OCUPAREA FORȚEI DE MUNCĂ
CABINETUL PREȘEDINTELUI

ORGANISMUL INTERMEDIAR
PENTRU PROGRAMUL OPERAȚIONAL
SECTORIAL PENTRU DEZVOLTAREA
RESURSELOR UMANE

DIRECȚIA INFORMARE, CONSILIERE
ȘI MEDIERE PRIVIND ÎNCADRAREA
ÎN MUNCĂ ÎN STRĂINĂTATE

DIRECȚIA COMUNICARE ȘI SECRETARIATUL
CONSILIULUI DE ADMINISTRAȚIE

ne
oa
pe

rs

DIRECȚIA PROTECȚIE DREPTURI CETĂȚENI
ROMÂNI CARE LUCREAZĂ ÎN STRĂINĂTATE

tu

ite

a

DIRECȚIA APLICARE INSTRUMENTE
JURIDICE BILATERALE

ăr

ii
g

ra

DIRECȚIA MANAGEMENTUL BAZELOR DE DATE

in

fo

rm

DIRECȚIA RELAȚII INTERNAȚIONALE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

DIRECȚIA JURIDICĂ ȘI METODOLOGIE

DIRECȚIA ECONOMICĂ

DIRECȚIA FORMARE PROFESIONALĂ

DIRECȚIA ANALIZA PIEȚEI MUNCII
ȘI PROGRAME DE OCUPARE

DIRECȚIA RESURSE UMANE ȘI SALARIZARE

DIRECȚIA AUDIT INTERN ȘI CONTROL

lo
r

fiz

ic
e

SECRETAR GENERAL

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la statut)

PARCUL NORMAT
de mijloace de transport și consumul de carburanți pentru Agenția Națională și unitățile din subordine
Nr.
crt.

Tipul mijlocului
de transport

Activitățile specifice

Parcul
normat

Consum de carburanți
— litri/lună/vehicul —*)

1.

Agenția Națională (aparatul propriu)

autoturism
autovehicul pentru transport persoane

4
1

300
350

2.

Agențiile teritoriale (aparatul propriu)

autoturism
șalupă și ponton (capacitate de până
la 30 de persoane)

95
1

250
1.500

3.

Centrele regionale

autoturism

12

250

4.

Centrul Național de Formare Profesională
a Personalului Propriu

autoturism
autovehicul pentru transport marfă

1
1

250
350

*) Nu se consideră depășiri la consumul de carburanți normat pe autoturism consumul care, la nivelul anului, se încadrează în limita
combustibilului normat în raport cu numărul total de autoturisme aprobat pentru fiecare dintre unitățile subordonate Agenției Naționale.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/27.VI.2007

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind prelungirea duratei de valabilitate a tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului
de transport al gazelor naturale prevăzute la art. 1 alin. (1) și (2) din Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 635/2006
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (9) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 99 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și în temeiul
dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,

fiz

Art. II. — Autoritatea Națională de Reglementare în

lo
r

Domeniul Energiei și Societatea Națională de Transport al

ne

Gazelor Naturale îTransgaz“—S.A. Mediaș vor duce la

rs

oa

îndeplinire prevederile prezentului ordin.

pe

Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial

a

al României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 iulie 2007.

ite

Art. I. — Tarifele reglementate prevăzute la art. 1
alin. (1) și (2) din Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 635/2006 privind stabilirea tarifului reglementat pentru
prestarea serviciului de transport al gazelor naturale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 524
din 16 iunie 2006, își mențin valabilitatea pentru perioada
1 iulie 2007—30 iunie 2008.

ic
e

președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.

ii
g

ra

tu

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 18 iunie 2007.
Nr. 10.

ex

cl

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

D

es

tin

at

ORDIN
privind aprobarea Procedurii și condițiilor de acordare a drepturilor de plantare nouă
și a drepturilor individuale de plantare din rezerva națională și regională de drepturi de plantare
Văzând Referatul de aprobare al Oficiului Național al Viei și Vinului nr. 399 din 5 iunie 2007,
în baza prevederilor art. 111 lit. k) din Normele metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul
organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.134/2002,
având în vedere:
— prevederile art. 11 alin. (2) din Legea viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole
nr. 244/2002, astfel cum a fost modificată și completată prin Legea nr. 83/2007;
— prevederile art. 8 alin. (3) din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului
administrației și internelor nr. 462/1.402/2006 pentru aprobarea Normelor de instituire și gestionare a drepturilor individuale
de plantare/replantare a viței-de-vie cu struguri de vin;
— prevederile art. 5 din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.493/1999 privind organizarea comună a pieței
vitivinicole;
— prevederile cap. 2 îAgricultura“ din anexa nr. III la Actul privind condițiile de aderare a Republicii Bulgaria și
a României și adaptările tratatelor pe care se întemeiază Uniunea Europeană din Tratatul de aderare ratificat prin Legea
nr. 157/2007,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura și condițiile de acordare a
drepturilor de plantare nouă și a drepturilor individuale de plantare

din rezerva națională și regională de drepturi de plantare,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/27.VI.2007

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice prevederi contrare se abrogă.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
București, 21 iunie 2007.
Nr. 532.

ANEXĂ

PROCEDURA ȘI CONDIȚIILE
de acordare a drepturilor de plantare nouă și a drepturilor individuale de plantare din rezerva națională
și regională de drepturi de plantare

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2.3. I.S.C.T.V. comunică solicitanților de drepturi decizia
de aprobare sau de respingere a cererii, în termen de
15 zile de la depunere.
3.1. Drepturile individuale de plantare prevăzute la
pct. 1.1 se acordă de către M.A.D.R., prin I.S.C.T.V.,
numai în arealele viticole consacrate în vederea realizării
următoarelor plantații de viță-de-vie:
a) destinate producerii vinurilor de calitate cu denumire
de origine controlată în areale viticole consacrate;
b) destinate producerii vinurilor de masă cu indicație
geografică (vinurilor de regiune) în arealele viticole
delimitate pentru cultura viței-de-vie.
3.2. Pentru a beneficia de drepturile de plantare din
rezerva națională, solicitanții trebuie să depună, suplimentar
față de documentația prevăzută la pct. 2.2 lit. a)—d),
următoarele:
a) graficul de execuție pentru fiecare lucrare/acțiune;
b) declarație pe propria răspundere a solicitantului prin
care se angajează să execute plantația conform graficului
de execuție;
c) adeverință emisă de către Oficiul Național al Viei și
Vinului din care să rezulte că solicitantul nu a beneficiat de
primă de abandon sau nu a transferat ori vândut un drept
individual de replantare, începând cu data publicării
prezentului ordin;
d) adeverință emisă de către D.A.D.R. din care să
rezulte că județul respectiv nu dispune de rezervă regională
(județeană);
e) declarație pe propria răspundere a solicitantului prin
care se angajează să nu defrișeze plantația viticolă
minimum 10 ani de la înscrierea acesteia în Registrul
plantațiilor viticole.
3.3. Aprobarea sau respingerea cererii de către
I.S.C.T.V. se comunică solicitanților de drepturi în termen
de 15 zile de la solicitare.
4.1. Dreptul individual de plantare din rezerva regională
(județeană) se acordă de către D.A.D.R. pentru realizarea
următoarelor plantații de viță-de-vie:
a) destinate producerii vinurilor de calitate cu denumire
de origine controlată în areale viticole consacrate;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1.1. Rezerva națională a drepturilor de plantare include
drepturile de plantare din rezerva regională (județeană)
neutilizate în perioada de valabilitate și drepturile de
plantare nou-create de Comisia Europeană, în suprafață de
2.830,5 ha pentru România.
1.2. Rezerva regională a drepturilor de plantare este
constituită din drepturile individuale de replantare neutilizate
în perioada de valabilitate și din diferența rezultată în urma
defrișărilor și plantărilor autorizate de către direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București, denumite în continuare D.A.D.R., în perioada
15 iunie 2003—10 octombrie 2006.
1.2.1. În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentului ordin, D.A.D.R. vor comunica Oficiului Național
al Viei și Vinului situația rezervei prevăzute la pct. 1.2,
conform datelor din Registrul plantațiilor viticole.
2.1. Drepturile individuale de plantare nouă se acordă
de către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, denumit
în continuare M.A.D.R., prin Inspecția de Stat pentru
Controlul Tehnic Vitivinicol, denumită în continuare
I.S.C.T.V., pentru:
a) plantații noi de viță-de-vie, în cadrul măsurilor de
comasare și expropriere de interes public;
b) plantații de viță-de-vie destinate exclusiv
experimentărilor viticole;
c) plantații de viță-de-vie destinate exclusiv culturii de
viță-mamă pentru altoi;
d) plantații de viță-de-vie destinate exclusiv consumului
familial cu soiuri de struguri pentru vin admise în cultură în
limita suprafeței de 0,1 ha de familie.
2.2. Pentru acordarea drepturilor de plantare nouă,
solicitanții trebuie să depună următoarele documente:
a) cerere de acordare a dreptului;
b) memoriu justificativ care cuprinde: localizarea,
identificarea persoanei fizice/juridice, scurtă descriere a
situației amplasamentului și principalele caracteristici ale
plantației viticole propuse spre înființare;
c) copie a planului cadastral sau schiță la scară a
parcelelor proiectate;
d) copie certificată îconform cu originalul“ după titlul de
proprietate, contract arendă, contract concesionare, contract
închiriere sau altele asemenea, după caz.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/27.VI.2007
b) destinate producerii vinurilor de masă cu indicație
geografică (vinurilor de regiune) în arealele viticole
delimitate pentru cultura viței-de-vie;

11

c) plantații destinate producerii vinurilor de masă în
arealele viticole delimitate pentru cultura viței-de-vie.

5.1. Drepturile de plantare din rezerva regională pot
face obiectul transferului între județe, în cadrul aceleiași
regiuni viticole, numai cu aprobarea Oficiului Național al
Viei și Vinului și acordul D.A.D.R. între care se efectuează
transferul.

4.2. Pentru a beneficia de acordarea drepturilor de
plantare din rezerva regională (județeană) solicitanții trebuie
să depună, suplimentar față de documentația prevăzută la
pct. 2.2 lit. a)—d), următoarele:

5.2. Transferul de drepturi de plantare dintr-o rezervă
regională/județeană se poate face numai către rezerva
regională/județeană de drepturi epuizată, la solicitarea
D.A.D.R.

a) graficul de execuție pentru fiecare lucrare/acțiune;

6. Pentru acordarea drepturilor din rezerva națională și
regională au prioritate:

b) declarație pe propria răspundere a solicitantului prin
care se angajează să execute plantația conform graficului
de execuție;

a) soiurile autohtone pentru vinuri roșii, vinuri albe și
pentru vinuri aromate;
b) soiurile autohtone pentru vinuri roșii au prioritate la
plantare față de soiurile autohtone pentru vinuri albe, dacă
în arealele viticole în care se solicită plantarea condițiile
climatice favorizează cultivarea acestora;

4.2.1. D.A.D.R. nu vor aloca drepturi de plantare
solicitanților care au beneficiat de primă de abandon sau
au transferat un drept individual de replantare, începând cu
data publicării prezentului ordin.

c) soiurile destinate producerii de vinuri cu denumire de
origine controlată;

4.3. Aprobarea sau respingerea cererii de către
D.A.D.R. se comunică solicitanților de drepturi, în termen
de 15 zile de la solicitare.

e) solicitanții, persoane fizice în vârstă de până la
35 de ani care se stabilesc în mediul rural, au prioritate
față de ceilalți solicitanți.

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) declarație pe propria răspundere a solicitantului prin
care se angajează să nu defrișeze plantația viticolă
minimum 10 ani de la înscrierea acesteia în Registrul
plantațiilor viticole.

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

d) solicitanții persoane fizice au prioritate față de
solicitanții persoane juridice;

fo

rm

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR

in

FINANCIARI DIN ROMÂNIA

cl

us

iv

CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

D

es

tin

at

ex

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Registrului Auditorilor Financiari
din România

Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) și ale art. 31 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit
financiar, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — Se aprobă Registrul Auditorilor Financiari din România,
conform anexelor nr. 1 și 2*), care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 27 februarie 2007.
Nr. 80.
*) Anexele se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427 bis în
afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/27.VI.2007

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 559/2006 pentru aprobarea caracteristicilor tehnice și a modalităților de eliberare
și utilizare ale cardului european de asigurări sociale de sănătate și pentru aprobarea modelului
certificatului provizoriu de înlocuire a cardului european de asigurări sociale de sănătate,
precum și a instrucțiunilor de completare și a modalităților de eliberare și utilizare ale acestuia
În temeiul prevederilor art. 281 alin. (2), ale art. 320—329 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției tehnologia informației nr. DTI/718 din 15 mai 2007,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

completare și a modalităților de eliberare și utilizare ale
acestuia, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 992 din 12 decembrie 2006, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Punctul 1.1 va avea următorul cuprins:
î1.1. Cardul preprintat*) va trebui să respecte următorul
model vizual:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 559/2006 pentru
aprobarea caracteristicilor tehnice și a modalităților de
eliberare și utilizare ale cardului european de asigurări
sociale de sănătate și pentru aprobarea modelului
certificatului provizoriu de înlocuire a cardului european de
asigurări sociale de sănătate, precum și a instrucțiunilor de

— față —

— verso —
a) Material de bază: PVC.
b) Cardul va fi conform cu formatul ID-1 (înălțime: 53,98 mm; lățime: 85,60 mm; grosime: 0,76 mm).“
*) Cardul preprintat este reprodus în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/27.VI.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. Punctul 1.2 va avea următorul cuprins:
î1.2. Card — față
Fundalul este împărțit în două părți, după o axă verticală, partea 1 fiind situată la stânga
(lățime: 53 mm), iar partea 2, la dreapta. Această față cuprinde 4 spații rezervate, a căror
amplasare este determinată de o serie de linii punctate:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

— 3 linii punctate verticale
a) la 5 mm de marginea stângă a cardului;
b) la 21,5 mm de marginea stângă a cardului;
c) la 1 mm de marginea dreaptă a cardului;
— 3 linii punctate orizontale
d) la 2 mm de marginea superioară a cardului;
e) la 17 mm de marginea superioară a cardului;
f) la 5 mm de marginea inferioară a cardului.“
3. Punctul 1.3 va avea următorul cuprins:
î1.3. Culorile fundalului
a) Partea 1 prezintă un amestec de albastru închis și de violet. Referințele CMYK ale
acestei culori sunt C78 M65 Y21 K7.
b) Partea 2 prezintă o culoare gri-albastru, care se închide ușor pe măsură ce se apropie
de marginile laterale ale cardului. Referințele CMYK sunt C33 M21 Y13 K1 pentru gri și C64 M46
Y16 K2 pentru albastru.
c) Câmpul de date este alcătuit din benzi albe care vor servi drept fundal pentru fiecare
linie de date.
d) Un efect de umbră a fost utilizat pentru partea 2 și pentru câmpul de date, cu scopul de
a crea o impresie de relief, lumina provenind din colțul superior stâng al cardului. Zona liberă are
aceeași culoare cu partea 2 (fără efect de umbră) și câmpul de date.
e) Emblema europeană este alcătuită din stelele europene de culoare albă.
f) Are un diametru de 15 mm și este situată simetric de-a lungul liniei punctate «d» și
centrată orizontal în partea 2 a fundalului.
g) Câmpul de date este alcătuit din 5 benzi albe, destinate să primească datele, cu o
înălțime de 4 mm și separate de un spațiu între rânduri de 2 mm. Câmpul de date este centrat
între liniile punctate verticale «b» și «c» și liniile punctate orizontale «e» și «f».
h) Sub linia punctată orizontală «d» și la dreapta liniei punctate verticale «a» va fi
inscripționat textul «Card european de asigurări de sănătate».
i) Va fi folosit fontul Verdana True Type sau echivalent, caractere majuscule, stil normal,
dimensiune 7 pe recto și dimensiune 6 pe verso, culoare albă, lățimea caracterelor comprimată la
90% din dimensiunea normală și poziție și spațiere normală a caracterelor.
j) Fiecare câmp va avea o legendă care identifică conținutul respectivului câmp de date, care
va fi poziționată deasupra acelui câmp de date personale. Legenda va fi aliniată la stânga pentru
legendele situate în partea stângă a cardului și la dreapta pentru cele situate în partea dreaptă a
cardului.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/27.VI.2007

ne

lo
r

fiz

ic
e

Nu se inscripționează
RO
Nume
Prenume
Data nașterii
Codul personal de identificare
Numărul de identificare al instituției
Numărul de identificare al cardului
Data expirării“
Punctul 1.4 va avea următorul cuprins:

rs

oa

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
4.

Denumire instituție 1

a

pe

Sigla CNAS

Denumire instituție 2

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

î1.4. Card — verso

ex

cl

us

iv

Element de siguranță 1

es

tin

at

Denumire card

D

Informații 1

Informații 3

Informații 2

Culorile fundalului
a) Partea 1 este de culoare albă. Referințele CMYK ale acestei culori sunt C0 M0 Y0 K0.
b) Partea 2 prezintă o culoare albastru-închis. Este un dreptunghi de 5 mm grosime, pe
toată lungimea cardului. Marginea inferioară a dreptunghiului se află la 17,8 mm de marginea
inferioară a cardului. Referințele CMYK sunt C78 M65 Y21 K7.
c) Partea 3 prezintă o culoare albastră. Este un dreptunghi de 17 mm grosime, pe toată
lungimea cardului. Marginea inferioară a dreptunghiului este marginea inferioară a cardului.
Referințele CMYK sunt C64 M46 Y16 K2.“
5. Punctul 1.5 va avea următorul cuprins:
î1.5. Descrierea elementelor
a) Sigla CNAS are dimensiunea 30mm/16,1 mm.
Este dispusă central la 4,2 mm de marginea superioară a cardului.
b) Denumire instituție 1 va avea textul «Casa Națională de Asigurări de Sănătate», fontul
folosit este Gill sans MT de 9 puncte, de culoare C0 M0 Y0 K100. Va fi poziționat la 29 mm de
marginea inferioară a cardului.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/27.VI.2007

“

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) Linia de demarcație are o grosime de 0,5 puncte, va avea referințele de culoare C78
M65 Y21 K7. Este dispusă central la 28 mm de la marginea inferioară a cardului. Are o lungime
de 56,7 mm.
d) Denumire instituție 2 va avea textul «National Health Insurance House», fontul folosit este
Gill sans MT de 9 puncte, de culoare C0 M0 Y0 K100. Va fi poziționat la 25,5 mm de marginea
inferioară a cardului.
e) Element de siguranță 1 este un microtext Gill sans MT de 1,2 puncte, de culoare C0 M0
Y0 K100. Va fi poziționat la 24 mm de marginea inferioară a cardului. Textul va avea conținutul
«Casa Națională de Asigurări de Sănătate», care se va repeta pe toată lungimea cardului.
f) Denumire card va avea textul «CARD EUROPEAN DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE»,
fontul folosit este Gill sans MT de 9 puncte, de culoare C0 M0 Y0 K0. Va fi poziționat la
19,4 mm de marginea inferioară a cardului.
g) Informații 1 va avea textul «Acest card nu este transferabil și nu acoperă situația în care
deplasarea are ca scop beneficierea de tratament medical», fontul folosit este Gill sans MT de
6 puncte, de culoare C0 M0 Y0 K0. Va fi poziționat la 11 mm de marginea inferioară a cardului.
h) Informații 2 va avea textul «Informații: TelVerde 0800.800.950 l www.ceass.ro», fontul folosit
este Gill sans MT de 6 puncte, de culoare C0 M0 Y0 K0. Va fi poziționat la 6,5 mm de
marginea inferioară a cardului.
i) Informații 3 va avea textul «You can verify the validity of this card on-line by
www.ceass.ro», fontul folosit este Gill sans MT de 6 puncte, de culoare C0 M0 Y0 K0. Va fi
poziționat la 4 mm de marginea inferioară a cardului.
j) Pe verso va fi inscripționată sigla CNAS, folosind cerneală UV, astfel:

D

es

6. Punctele 1.6—1.11 se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea
București, 18 iunie 2007.
Nr. 448.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ic
e
fiz
lo
r
ne
oa
rs
pe
a
ite
tu
ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv
us
cl
ex
at
tin
es
D
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427/27.VI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|154049]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

