I

Miercuri, 27 iunie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 429

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

tu
ra
ii
g

626.

ăr

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 71/2001
privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală .....................................................

2–5

rm

53.

— Hotărâre privind funcționarea și atribuțiile
Comitetului pentru finanțe publice locale ................

615.

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 3 la
Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor
financiar în vederea stimulării achiziționării de
calculatoare, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.294/2004 ...........................................................

5–6

iv

in

fo

595.

us

cl

ex

at

D

625.

9

— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil, aflat în domeniul public al statului, din
administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală Alba în administrarea Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare ........................

9–10

ACTE ALE CORPULUI EXPERȚILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA
7–8

— Hotărâre privind trecerea unui teren aflat în
domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale —
Agenția Domeniilor Statului în administrarea

07/80. — Hotărâre privind aprobarea Codului etic național
al profesioniștilor contabili.........................................

10

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI

tin

— Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor județene a unui
drum comunal situat în județul Constanța ..............

es

623.

Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția
Națională de Administrare Fiscală — Autoritatea
Națională a Vămilor ..................................................

ite

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

8

Hotărârea din 12 octombrie 2006 în cauza Sebastian
Taub împotriva României ........................................

11–15

´
Rectificări ...............................................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/27.VI.2007

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 71/2001
privind organizarea și exercitarea activității de consultanță fiscală
Având în vedere statutul României de membru al Uniunii Europene, în contextul asigurării liberei circulații a
serviciilor, în scopul reglementării condițiilor de exercitare în România a profesiei de consultant fiscal de către consultanții
fiscali care au obținut calificarea profesională în alt stat membru al Uniunii Europene, ceea ce constituie o situație a cărei
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Examenul pentru atribuirea calității de
consultant fiscal se organizează de Camera Consultanților
Fiscali, în baza unui regulament aprobat de Consiliul
superior al Camerei Consultanților Fiscali.“
5. Articolul 7 se abrogă.

tu

ite

a

pe

rs

6. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Persoana care a promovat examenul de
consultant fiscal este obligată să se înregistreze în
Registrul consultanților fiscali și al societăților comerciale de
consultanță fiscală în termen de 60 de zile de la
comunicarea rezultatului examenului.
(2) Condițiile privind înscrierea în Registrul consultanților
fiscali și al societăților comerciale de consultanță fiscală se
stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare al
Camerei Consultanților Fiscali.
(3) Activitatea de consultanță fiscală poate fi desfășurată
numai de persoanele înscrise în Registrul consultanților
fiscali și al societăților comerciale de consultanță fiscală la
secțiunea «persoane active».
(4) Carnetul profesional va fi vizat anual.“
7. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Consultanții fiscali pot să își desfășoare
activitatea ca persoane fizice independente sau se pot
asocia în societăți comerciale care au în obiectul de
activitate consultanță fiscală. Societatea comercială trebuie
să aibă cel puțin un asociat/acționar și administrator care
să aibă calitatea de consultant fiscal.
(2) Pentru exercitarea activității de consultanță fiscală,
societățile comerciale trebuie să fie autorizate de Camera
Consultanților Fiscali.
(3) În vederea obținerii autorizației de funcționare,
societățile comerciale plătesc o taxă în contul Camerei
Consultanților Fiscali. Cuantumul taxei se stabilește prin
hotărâre a Consiliului superior al Camerei Consultanților
Fiscali.“
8. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Camera Consultanților Fiscali este
organizație profesională de utilitate publică, persoană
juridică fără scop lucrativ, cu sediul în municipiul București,
str. Apolodor nr. 17, sectorul 5. Sediul respectiv este
acordat de Guvern în folosință gratuită până la data la
care veniturile Camerei Consultanților Fiscali permit
achiziționarea unui sediu propriu, dar nu mai târziu de
31 decembrie 2012.
(2) Camera Consultanților Fiscali, denumită în continuare
Camera, se organizează și funcționează în baza unui

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind
organizarea și exercitarea activității de consultanță fiscală,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538
din 1 septembrie 2001, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Activitatea de consultanță fiscală constă
în:
a) acordarea de servicii profesionale în domeniul fiscal;
b) acordarea de servicii și asistență de specialitate
pentru întocmirea declarațiilor de impozite și taxe;
c) asistență și servicii pe probleme de procedură fiscală;
d) asistență privind întocmirea documentației pentru
exercitarea căilor de atac împotriva titlurilor de creanță și a
altor acte administrative fiscale;
e) asistență privind creanțele bugetului general
consolidat, cu respectarea prevederilor legale în vigoare;
f) asistență și reprezentare în fața organelor fiscale,
inclusiv acordarea de asistență de specialitate pe parcursul
derulării inspecției fiscale;
g) realizarea de expertize fiscale la solicitarea organelor
judecătorești, organelor de cercetare penală, organelor
fiscale sau a altor părți interesate;
h) asistență fiscală în cauzele aflate pe rolul unei
autorități jurisdicționale.
(2) Pentru exercitarea activității de consultanță fiscală
este
obligatorie
asigurarea
pentru
răspunderea
profesională.“
2. La articolul 4, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
îb) să aibă o experiență de minimum 5 ani după
obținerea licenței, în una dintre următoarele activități:
— elaborarea, avizarea, aprobarea sau aplicarea
legislației fiscale;
— servicii de administrare a legislației fiscale;
— elaborarea sau aplicarea reglementărilor contabile;
— activitate financiar-contabilă.“
3. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — La depunerea documentelor care atestă
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 4 lit. a)—d),
candidatul plătește în contul Camerei Consultanților Fiscali
taxa pentru înscrierea la examen. Nivelul taxei se stabilește
prin hotărâre a Consiliului superior al Camerei
Consultanților Fiscali.“

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/27.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) în caz de neplată a cotizației timp de 12 luni
consecutive.“
17. Articolul 20 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 20. — (1) În cazul retragerii carnetului profesional
de consultant fiscal sau a autorizației societăților comerciale
de consultanță fiscală se interzic acestora practicarea
profesiei și utilizarea titlului de consultant fiscal sau a
denumirii de societate comercială de consultanță fiscală.
(2) Împotriva deciziei de retragere a carnetului
profesional de consultant fiscal sau a autorizației de
funcționare se poate formula plângere în justiție, în
condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările ulterioare.“
18. Articolul 21 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 21. — (1) Membrii Camerei vor fi înscriși în
Registrul consultanților fiscali și al societăților comerciale de
consultanță fiscală ca membri activi sau inactivi. Registrul
consultanților fiscali și al societăților comerciale de
consultanță fiscală se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va fi actualizat anual cu modificările
intervenite.
(2) În Registrul consultanților fiscali și al societăților
comerciale de consultanță fiscală vor fi menționate
următoarele date referitoare la membrii Camerei:
a) pentru persoanele fizice:
— numele și prenumele;
— numărul carnetului profesional;
— localitatea de domiciliu;
— alte date de identificare a persoanei;
b) pentru societățile comerciale de consultanță fiscală:
— denumirea și sediul social;
— numele și prenumele, numărul carnetului profesional
și localitatea de domiciliu ale persoanelor fizice care
efectuează consultanță fiscală în numele societății
comerciale de consultanță fiscală;
— numele și prenumele asociaților/acționarilor,
administratorilor care au calitatea de consultant fiscal;
— alte date de identificare.
(3) Membrii Camerei sunt obligați să anunțe orice
modificare a datelor înscrise în Registrul consultanților
fiscali și al societăților de consultanță fiscală, în termen de
30 de zile.
(4) Consultanții fiscali vor depune o declarație pe
propria răspundere pentru a fi înregistrați la secțiunea
«persoane inactive» din Registrul consultanților fiscali și al
societăților comerciale de consultanță fiscală.“
19. După capitolul V se introduce un nou capitol,
capitolul V1, intitulat îExercitarea în România a profesiei
de către consultanții fiscali care au obținut calificarea
profesională în unul dintre statele membre ale Uniunii
Europene și ale Spațiului Economic European“,
cuprinzând articolele 211—219, cu următorul cuprins:

rm

ăr

ii
g

ra

regulament de organizare și funcționare propriu, aprobat
prin hotărâre a Consiliului superior al Camerei.
(3) Camera își poate constitui unități teritoriale, conform
regulamentului propriu de organizare și funcționare.“
9. La articolul 11, după litera a) se introduce o nouă
literă, litera a1), cu următorul cuprins:
îa1) organizează examenul pentru atribuirea calității de
consultant fiscal;“.
10. La articolul 11, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
îe) ține Registrul consultanților fiscali și al societăților
comerciale de consultanță fiscală;“.
11. La articolul 11, după litera l) se introduc două noi
litere, literele m și n), cu următorul cuprins:
îm) elaborează și aprobă Codul privind conduita etică și
profesională în domeniul consultanței fiscale;
n) elaborează și aprobă Normele privind pregătirea și
perfecționarea consultanților fiscali.“
12. Articolul 13 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 13. — Camera își acoperă cheltuielile din venituri
proprii care se constituie din:
a) taxa de autorizare a societăților comerciale de
consultanță fiscală;
b) taxa de înscriere în evidența Camerei;
c) cotizațiile membrilor Camerei;
d) încasări din vânzarea publicațiilor proprii;
e) donații și sponsorizări;
f) taxa de înscriere la examenul pentru atribuirea calității
de consultant fiscal;
g) alte venituri din activitatea Camerei.“
13. Articolul 14 se abrogă.

3

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

14. Articolul 15 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 15. — Membrii Camerei sunt:
a) persoanele cărora li s-a eliberat carnetul profesional
și s-au înregistrat în Registrul consultanților fiscali și al
societăților comerciale de consultanță fiscală;
b) societățile comerciale care au obținut autorizația de
funcționare eliberată de Cameră și s-au înregistrat în
Registrul consultanților fiscali și al societăților comerciale de
consultanță fiscală.“
15. Articolul 18 se abrogă.
16. Articolul 19 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 19. — Carnetul profesional de consultant fiscal,
respectiv autorizația de funcționare, se retrage consultanților
fiscali în următoarele situații:
1. În cazul persoanelor fizice:
a) când atribuirea calității de consultant fiscal a fost
obținută ca urmare a săvârșirii infracțiunii de fals și uz de
fals;
b) când consultantul fiscal încalcă prevederile Codului
privind conduita etică și profesională în domeniul
consultanței fiscale;
c) în caz de neplată a cotizației timp de 12 luni
consecutive.
2. În cazul persoanelor juridice, în situația în care:
a) societatea comercială s-a dizolvat;
b) după data de înregistrare la Cameră se constată că
nu mai îndeplinesc condițiile legale de funcționare potrivit
prezentei ordonanțe și Regulamentului de organizare și
funcționare al Camerei;

îCAPITOLUL V1
Exercitarea în România a profesiei de către consultanții
fiscali care au obținut calificarea profesională în unul
dintre statele membre ale Uniunii Europene
și ale Spațiului Economic European
Art. 21 1. — Dispozițiile prezentului capitol se aplică
consultanților fiscali care au obținut calificarea profesională
în unul dintre statele membre ale Uniunii Europene și ale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/27.VI.2007
autorităților jurisdicționale, în condițiile stabilite în statul
membru de origine pentru consultanții fiscali, fără a fi
necesară înscrierea în Registrul consultanților fiscali și al
societăților comerciale de consultanță fiscală.
(3) Pentru exercitarea activității de consultant fiscal sub
forma prestării de servicii, consultantul fiscal trebuie să
respecte condițiile și regulile de conduită profesională ale
statului membru de origine, precum și legislația română
privind profesia, în special cu privire la incompatibilități și la
secretul profesional.
(4) Consultantul fiscal care prestează servicii în
România este obligat să dovedească autorităților române
calitatea de consultant fiscal dobândită într-un stat membru
din Uniunea Europeană sau al Spațiului Economic
European.“
20. Articolul 22 se abrogă.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

21. După articolul 24 se introduce un nou articol,
articolul 241, cu următorul cuprins:
îArt. 24 1 . — (1) La solicitarea Camerei, Ministerul
Economiei și Finanțelor va promova spre adoptare
proiectele de acte normative pentru completarea și/sau
modificarea prezentei ordonanțe.
(2) La solicitarea Camerei, ministrul economiei și
finanțelor poate desemna prin ordin specialiști din cadrul
Ministerului Economiei și Finanțelor care să facă parte din
comisia de examinare.
(3) Remunerarea membrilor comisiilor de examinare se
stabilește prin hotărâre a Consiliului superior al Camerei.“
22. Articolul 25 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 25. — (1) Constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 15.000 lei la 25.000 lei
utilizarea titlului de consultant fiscal sau a denumirii
societății comerciale de societate de consultanță fiscală în
alte condiții decât cele prevăzute de prezenta ordonanță,
precum și utilizarea termenilor de «consilier fiscal» sau
altora asemănătoare, dacă nu a fost săvârșită în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, să fie considerată
infracțiune.
(2) Se sancționează în condițiile alin. (1) exercitarea
activităților de consultanță fiscală prin folosirea sintagmei
«fiscal» de către o persoană fizică sau persoană juridică
care nu a dobândit calitatea de consultant fiscal potrivit
prezentei ordonanțe sau care nu este membru al Camerei.
(3) Prevederile prezentului articol se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare, cu excepția art. 28 și 29.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către persoanele împuternicite de Cameră.
(5) Membrii Camerei care desfășoară activitatea de
consultanță fiscală fără viza anuală se sancționează
disciplinar, potrivit Regulamentului de organizare și
funcționare al Camerei.
(6) Neînregistrarea în Registrul consultanților fiscali și al
societăților comerciale de consultanță fiscală în termenul de
60 de zile prevăzut la art. 8 alin. (1) se sancționează
astfel:
a) cu amendă de 1.000 lei dacă se solicită înregistrarea
în termen de până la un an de la data comunicării
rezultatului examenului;
b) cu retragerea dreptului de a se mai înscrie în
Registrul consultanților fiscali și al societăților comerciale de
consultanță fiscală atât la secțiunea «persoane active», cât
și la secțiunea «persoane inactive».“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Spațiului Economic European, care își exercită profesia pe
teritoriul României în una dintre următoarele forme:
a) în mod independent sau în asociere;
b) consultanți fiscali salariați în România;
c) prin prestarea de servicii, în condițiile art. 219.
Art. 212. — (1) În sensul prezentului capitol, termenii și
expresiile de mai jos se definesc astfel:
a) consultant fiscal — orice persoană provenind dintr-un
stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European, care este autorizată să își desfășoare activitatea
profesională de consultant fiscal într-un stat membru;
b) stat membru de origine — statul membru al Uniunii
Europene sau al Spațiului Economic European în care
consultantul fiscal a obținut dreptul de a desfășura
activitatea de consultant fiscal înainte de a practica
profesia în România;
c) grupare — orice entitate cu sau fără personalitate
juridică, organizată potrivit legislației unui stat membru, în
cadrul căreia consultanții fiscali își desfășoară activitatea de
consultanță fiscală împreună, sub nume comun.
(2) Consultanții fiscali care profesează în România sub
titlul profesional din statul de origine pot desfășura activități
profesionale potrivit art. 3, cu respectarea legislației din
România.
Art. 213. — Persoana provenită dintr-un stat membru al
Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European, care
dorește să desfășoare activitatea de consultant fiscal în
România în forma prevăzută la art. 211 lit. a), este obligată
să obțină autorizarea Camerei pe baza unei evaluări.
Art. 214. — Camera va stabili componența Comisiei de
evaluare, precum și conținutul și modul de desfășurare a
examenului pentru consultanții fiscali din statele membre,
care vor desfășura activitate în România.
Art. 215. — Comisia de evaluare va verifica în prealabil
dacă experiența dobândită în calitate de consultant fiscal
este de natură să acopere în tot sau în parte diferențele
existente între legislația fiscală românească și cea a
statului membru de origine în care a fost obținută atestarea
de consultant fiscal.
Art. 21 6 . — Prevederile prezentului capitol se
completează cu dispozițiile Legii nr. 200/2004 privind
recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru
profesiile reglementate în România, cu modificările
ulterioare.
Art. 21 7. — În condițiile prezentului capitol, oricare
dintre consultanții fiscali care desfășoară activitatea potrivit
art. 211 lit. a) poate desfășura pe teritoriul României, cu
caracter permanent, activitățile prevăzute la art. 3, numai
după susținerea examenului de atribuire a calității de
consultant fiscal.
Art. 21 8 — (1) La Comisia de evaluare a Camerei
solicitanții care urmează să se prezinte la examen trebuie
să facă dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 4 cu
documente eliberate de statul membru de origine.
(2) Cunoștințele și experiența profesională sunt evaluate
pe baza unui interviu susținut în fața Comisiei de evaluare
a Camerei.
Art. 21 9 . — (1) În condițiile prezentului capitol,
consultanții fiscali provenind din statele membre ale Uniunii
Europene și ale Spațiului Economic European pot
desfășura activități de consultant fiscal în România sub
forma prestării de servicii.
(2) Activitatea de prestare de servicii prevăzută la
art. 21 1 lit. c) se exercită în România prin asigurarea
serviciilor de asistență fiscală pentru persoanele fizice sau
persoanele juridice în fața organelor fiscale sau în fața

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/27.VI.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

obligațiile acestuia cu privire la activitatea de organizare și
exercitare a activității de consultant fiscal.
(4) Protocolul de predare-preluare se încheie în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență și cuprinde prevederile bugetare,
execuția bugetară până la data preluării, precum și
drepturile și obligațiile prevăzute la alin. (3).
Art. IV. — (1) În termen de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
Camera Consultanților Fiscali va aproba Regulamentul de
organizare și funcționare al Camerei Consultanților Fiscali.
(2) Pe data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a Regulamentului de organizare și funcționare al
Camerei Consultanților Fiscali, în condițiile alin. (1),
Hotărârea Guvernului nr. 1.052/2006 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare al Camerei
Consultanților Fiscali, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 732 din 28 august 2006, se
abrogă.
Art. V. — Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind
organizarea și exercitarea activității de consultanță fiscală,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538
din 1 septembrie 2001, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse
de prezenta ordonanță de urgență, după aprobarea prin
lege a acesteia, se va republica în Monitorul Oficial al
României, dându-se textelor o nouă numerotare.

ite

23. După articolul 26 se introduce un nou articol,
articolul 261, cu următorul cuprins:
îArt. 261. — Hotărârile adoptate de Conferința națională
sau de Consiliul superior al Camerei se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.“
Art. II. — Societățile comerciale de consultanță în
domeniul fiscal, expertiză contabilă și audit financiar, care
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență
au înscrisă în actul lor constitutiv și activitatea de
consultanță fiscală pe care o desfășoară în alte condiții
decât cele prevăzute în prezenta ordonanță de urgență,
sunt obligate ca, în termen de 120 de zile de la data
intrării în vigoare a acesteia, să se înregistreze în Registrul
consultanților fiscali și al societăților comerciale de
consultanță fiscală.
Art. III. — (1) Disponibilitățile din veniturile proprii ale
Ministerului Economiei și Finanțelor provenite din taxa de
participare la examenele pentru atribuirea calității de
consultant fiscal rămase neutilizate în contul deschis la
Trezoreria Statului se virează în contul Camerei
Consultanților Fiscali în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Se autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor să
introducă modificările ce decurg din aplicarea prevederilor
art. 5 în volumul și în structura bugetului sumelor alocate
pentru activități finanțate integral din venituri proprii pe anul
2007, pe baza protocolului de predare-preluare.
(3) Camera Consultanților Fiscali va prelua de la
Ministerul Economiei și Finanțelor toate drepturile și

5

tu

PRIM-MINISTRU

ăr

ii
g

ra

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:

in

fo

rm

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

GUVERNUL ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

iv

București, 20 iunie 2007.
Nr. 53.

D

HOTĂRÂRE
privind funcționarea și atribuțiile Comitetului pentru finanțe publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 76
alin. (4) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Comitetul pentru finanțe publice locale,
denumit în continuare Comitet, structură de tip partenerial,
fără personalitate juridică, este un organism cu rol
consultativ în procesul de elaborare a unor reglementări cu
caracter financiar, care privesc în mod direct bugetele
locale și de stabilire a sumelor pentru echilibrare ce se
alocă anual de la bugetul de stat pentru bugetele locale.
Art. 2. — (1) Comitetul are următoarele atribuții:
a) analizează propuneri privind limitele sumelor pentru
echilibrare ce se alocă anual de la bugetul de stat la
bugetele locale, precum și modul de fundamentare și
repartizare a acestora pe județe și face recomandări pentru
îmbunătățirea sistemului de repartizare;

b) analizează propunerile privind modificarea criteriilor și
formulei de alocare a sumelor pentru echilibrare ce vor fi
repartizate pe județe și, respectiv, pe unități administrativteritoriale și face recomandări pentru îmbunătățirea
sistemului de echilibrare;
c) formulează propuneri asupra proiectelor de acte
normative ce cuprind reglementări cu caracter financiar și
fiscal privind unitățile administrativ-teritoriale, atunci când
consideră necesar;
d) analizează disfuncționalitățile semnalate de către
reprezentanții unităților administrativ-teritoriale determinate
de modificările legislative, precum și impactul acestora

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/27.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

entitățile prevăzute la alin. (1) vor desemna și câte un
supleant ca înlocuitor de drept al reprezentantului.
Art. 4. — Componența nominală a Comitetului, stabilită
conform prevederilor art. 3 alin. (1) și (3), se aprobă prin
ordin comun al ministrului economiei și finanțelor și al
ministrului internelor și reformei administrative, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 5. — (1) Comitetul se întrunește trimestrial, în
ședințe ordinare, sau ori de câte ori este necesar, în
ședințe extraordinare.
(2) Comitetul poate constitui grupuri de lucru formate din
specialiști din cadrul autorităților publice reprezentate.
Art. 6. — Pentru realizarea atribuțiilor sale, Comitetul
poate colabora cu ministere, autorități și instituții publice,
precum și cu organizațiile neguvernamentale interesate.
Art. 7. — (1) Ministerul Internelor și Reformei
Administrative și Ministerul Economiei și Finanțelor, prin
structurile de specialitate, asigură împreună secretariatul
tehnic al Comitetului.
(2) Desemnarea persoanelor care asigură secretariatul
tehnic al Comitetului se face prin ordin comun al ministrului
economiei și finanțelor și al ministrului internelor și reformei
administrative.
Art. 8. — (1) Convocarea membrilor Comitetului în
ședințe ordinare se face la inițiativa președintelui cu cel
puțin 7 zile lucrătoare înainte de data organizării acesteia.
(2) Convocarea membrilor Comitetului în ședințe
extraordinare se face la inițiativa președintelui sau a cel
puțin 3 dintre structurile asociative prevăzute la art. 3, cu
cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de data organizării
acesteia. Inițiativa de convocare a Comitetului în ședințe
extraordinare se trimite în mod obligatoriu președintelui.
(3) Fiecare membru al Comitetului are dreptul să
introducă o problemă pe agenda întâlnirii ordinare sau
extraordinare.
(4) Hotărârile Comitetului se iau în unanimitate. În cazul
în care nu se ajunge la unanimitate în aprobarea unei
hotărâri, se vor propune soluții alternative, hotărârea finală
amânându-se pentru ședința următoare. Luarea unei decizii
nu poate fi amânată de mai mult de două ori, în caz
contrar hotărârea finală urmând a fi luată prin majoritatea
simplă a membrilor prezenți, pe baza alternativelor
menționate.
(5) Convocarea membrilor Comitetului, procesele-verbale
încheiate cu ocazia ședințelor, precum și alte materiale se
trimit, în format electronic, prin grija secretariatului tehnic,
tuturor membrilor Comitetului.
(6) Secretariatul tehnic îndeplinește și alte însărcinări
stabilite de Comitet sau de președintele acestuia.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

asupra finanțelor publice locale și formulează recomandări
pentru îmbunătățirea cadrului legal;
e) analizează modul de aplicare a prevederilor art. 33
din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale și
face recomandări pentru îmbunătățirea prevederilor legale;
f) analizează evoluția veniturilor și cheltuielilor bugetelor
locale și formulează propuneri de îmbunătățire a cadrului
legal;
g) formulează propuneri pentru standarde și condiții
minimale pe care să le îndeplinească aplicațiile informatice
utilizate de administrația publică locală și face demersuri
pentru compatibilizarea sistemelor informaționale și
informatice destinate gestionării datelor privind bugetele
locale;
h) analizează propunerile de standarde de cost și de
calitate pentru prestarea serviciilor publice către populație
elaborate de ministere și face recomandări pentru ajustarea
acestora;
i) analizează propunerile privind descentralizarea
financiară și fiscală elaborate de ministere și formulează
recomandări în acest sens.
(2) Comitetul prezintă Guvernului, anual, un raport
privind activitatea acestuia.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale Comitetul adoptă
hotărâri, care se semnează de către președinte.
(4) Pentru fundamentarea propunerilor pe care le
efectuează Comitetul poate solicita date de la ministere și
servicii publice deconcentrate ale ministerelor, iar acestea
au obligația transmiterii în termenul prevăzut prin solicitarea
respectivă.
Art. 3. — (1) Comitetul este compus din câte un
reprezentant desemnat de:
a) Parlamentul României, prin hotărâre a acestuia;
b) Ministerul Internelor și Reformei Administrative, prin
ordin al ministrului, la nivel de secretar de stat;
c) Ministerul Economiei și Finanțelor, prin ordin al
ministrului, la nivel de secretar de stat;
d) Asociația Comunelor din România, prin dispoziția
președintelui acesteia;
e) Asociația Orașelor din România, prin dispoziția
președintelui acesteia;
f) Asociația Municipiilor din România, prin dispoziția
președintelui acesteia;
g) Uniunea Națională a Consiliilor Județene din
România, prin dispoziția președintelui acesteia.
(2) Președintele Comitetului este reprezentantul
Ministerului Economiei și Finanțelor.
(3) Pentru crearea unui cadru operativ privind asigurarea
cvorumului necesar organizării ședințelor Comitetului și,
implicit, pentru adoptarea hotărârilor de către acesta,

tu

6

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 13 iunie 2007.
Nr. 595.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/27.VI.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 3 la Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 269/2004
privind acordarea unui ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de calculatoare,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
nr. 1.294/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 794 din 27 august 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

ic
e

Articol unic. — Anexa nr. 3 la Normele metodologice
pentru aplicarea Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui
ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de
calculatoare, aprobate prin Hotărârea Guvernului

PRIM-MINISTRU

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul interimar al comunicațiilor și tehnologiei informației,
László Borbély

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 20 iunie 2007.
Nr. 615.

ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la normele metodologice)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

M O D E L U L1)
bonului valoric pentru acordarea unui ajutor financiar în vederea achiziționării de calculatoare*)

1)

Modelul bonului valoric este reprodus în facsimil.
*) Culoarea fundalului bonului valoric, pentru anul 2007, este portocaliu deschis.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/27.VI.2007
N O T Ă:

Conform art. I pct. 10 din Hotărârea Guvernului nr. 403/2006 privind modificarea și
completarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui
ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de calculatoare, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.294/2004, modelul bonului valoric se completează pe verso cu următorul text:
îa) beneficiarul acestui bon valoric este obligat să îl utilizeze până la data finală pentru
achiziționarea de calculatoare stabilită prin calendarul pentru acordarea unui ajutor financiar în
vederea achiziționării de calculatoare, aprobat prin hotărâre a Guvernului;
b) furnizorul de calculatoare este obligat să transmită bonul valoric către comisiile
județene/comisia constituită la nivelul municipiului București, cât și către comisiile constituite la
nivelul instituțiilor de învățământ superior, până la data finală de depunere, stabilită prin calendarul
pentru acordarea unui ajutor financiar în vederea achiziționării de calculatoare, aprobat prin
hotărâre a Guvernului.“

GUVERNUL ROMÂNIEI

ne

lo
r

fiz

ic
e

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor județene
a unui drum comunal situat în județul Constanța

pe

rs

oa

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,

tu

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de
utilitate privată deschise circulației publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 și
338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor județene a unui drum comunal situat în județul
Constanța, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

ite

a

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

us

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

cl

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 20 iunie 2007.
Nr. 623.

ANEXĂ

ÎNCADRAREA

în categoria funcțională a drumurilor județene a unui drum comunal situat în județul Constanța
Indicativul
drumului propus

DJ 383

Traseul drumului propus

Techirghiol—Eforie Nord

Poziții kilometrice
(origine—destinație)

— 0+000 Techirghiol
— 5+900 Eforie Nord

Lungimea
— km —

5,900

Proveniența

DC 2A

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/27.VI.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui teren aflat în domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului în administrarea
Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare Fiscală —
Autoritatea Națională a Vămilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ic
e

Finanțelor — Agenția Națională de Administrare Fiscală —
Autoritatea Națională a Vămilor.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenului prevăzut la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

Art. 1. — Se aprobă trecerea unui teren din domeniul
public al statului, în suprafață de 35 m2, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor
Statului în administrarea Ministerului Economiei și

fiz

PRIM-MINISTRU

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

ne

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ite

a

București, 20 iunie 2007.
Nr. 625.

ra

tu

ANEXĂ

ii
g

DATELE DE IDENTIFICARE

iv

in

fo

rm

ăr

a terenului aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului în administrarea
Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare Fiscală —
Autoritatea Națională a Vămilor
Persoana juridică
de la care se transmite terenul

at

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale —
Agenția Domeniilor Statului

D

es

tin

Municipiul Galați, intersecția
drumului național 2B cu canalul
magistral Lunca, județul Galați

ex

cl

us

Locul unde este situat
terenul care se transmite

Persoana juridică
la care se transmite terenul

Ministerul Economiei
și Finanțelor —
Agenția Națională de
Administrare Fiscală —
Autoritatea Națională
a Vămilor

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafața = 35 m2
(împărțită în două zone
a 17,5 m2 fiecare)
Tarlaua 141
Parcela 570/3-0.046%
Număr de identificare
145.481 — parțial

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil, aflat în domeniul public al statului,
din administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală Alba în administrarea Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, aflat în domeniul public al statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului

Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru
Agricultură și Dezvoltare Rurală Alba în administrarea
Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, în
scopul asigurării unui spațiu adecvat pentru sediul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/27.VI.2007

administrativ al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare — Sucursala Teritorială Mureș—Olt Mijlociu.
Art. 2. — Predarea-preluarea părții din imobil prevăzute

la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 20 iunie 2007.
Nr. 626.
ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a părții din imobilul aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Alba în administrarea Administrației Naționale
a Îmbunătățirilor Funciare

Statul român,
în administrarea
Administrației Naționale
a Îmbunătățirilor
Funciare

36.603
parțial

Caracteristicile tehnice
ale imobilului
care se transmite

Suprafața utilă desfășurată =
= 167,41 m2
Suprafața construită
desfășurată = 216,31 m2
Suprafața curții = 390 m2
Regim de înălțime: P+1
Structura imobilului:
prefabricate din beton,
șarpantă din lemn, învelitoare
din țiglă

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Municipiul Alba Iulia,
Statul român, din
str. Alexandru Ioan Cuza administrarea
nr. 4, județul Alba
Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale —
Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală
Alba

Număr
de identificare
M.E.F.

ic
e

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

fiz

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

lo
r

Locul
unde este situat
imobilul

in

fo

rm

ăr

ACTE ALE CORPULUI EXPERȚILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA

cl

us

iv

CORPUL EXPERȚILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA

at

ex

CONSILIUL SUPERIOR

D

es

tin

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Codului etic național
al profesioniștilor contabili

În temeiul art. 19 lit. d) și al art. 26 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activității
de expertiză contabilă și a contabililor autorizați, aprobată cu modificări prin Legea nr. 42/1995, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al pct. 18, 25 și 152 din Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România, republicat,
Consiliul superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Codul etic național al
profesioniștilor contabili, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Corpului Experților Contabili
și Contabililor Autorizați din România,
Marin Toma
București, 25 mai 2007.
Nr. 07/80.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 429 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/27.VI.2007

11

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A III-a

HOTĂRÂREA
din 12 octombrie 2006

în cauza Sebastian Taub împotriva României
(Cererea nr. 58.612/00)

ic
e

În cauza Sebastian Taub împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a III-a), statuând în cadrul unei camere formate din domnii
J. Hedigan, președinte, C. Bîrsan, V. Zagrebelsky, doamna A. Gyulumyan, domnii E. Myjer, David Thór Björgvinsson,
doamna I. Ziemele, judecători, și V. Berger, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 21 septembrie 2006, pronunță următoarea hotărâre,
adoptată la această dată:

lo
r

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

4. La data de 31 august 2004, președintele Secției
a II-a a hotărât să comunice cererea Guvernului. Invocând
prevederile art. 29 § 3 din Convenție, acesta a hotărât să
se analizeze în același timp admisibilitatea și temeinicia
cauzei.
5. Atât reclamantul, cât și Guvernul au depus observații
scrise pe fondul cauzei (art. 59 § 1 din Regulament).
6. La data de 1 noiembrie 2004, Curtea a modificat
compunerea secțiilor sale (art. 25 § 1 din Regulament).
Cererea de față a fost atribuită Secției a III-a astfel
remaniată (art. 52 § 1). În cadrul acesteia, camera
însărcinată să analizeze cauza (art. 27 § 1 din Convenție)
a fost constituită conform art. 26 § 1 din Regulament.

ÎN

FAPT

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. La originea cauzei se află cererea (nr. 58.612/00)
îndreptată împotriva României, prin care domnul Nicolae
Lucien Sebastian Taub (reclamantul) a sesizat Curtea la
data de 28 februarie 2000 în temeiul art. 34 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale (Convenția).
2. Guvernul român (Guvernul) a fost reprezentat prin
agentul său, doamna Roxana Rizoiu, apoi de către doamna
Beatrice Ramașcanu, de la Ministerul Afacerilor Externe.
3. Reclamantul a pretins în special că vânzarea unui
apartament din imobilul său unor terți, validată prin hotărâri
definitive ale instanțelor, care nu a fost urmată de nicio
despăgubire, a încălcat art. 1 din Protocolul nr. 1.

fiz

PROCEDURA

at

I. Circumstanțele cauzei

D

es

tin

7. Reclamantul s-a născut în anul 1914 și locuiește în
București.
8. Mama reclamantului a construit în perioada interbelică
un imobil compus din mai multe apartamente, situat în
București, str. Romniceanu nr. 36. În anii 1945 și 1948 ea
a vândut unor terți două dintre aceste apartamente. În anul
1945 ea a donat reclamantului două apartamente.
9. În anul 1950, în temeiul Decretului de naționalizare
nr. 92/1950, statul a intrat în posesia imobilului. În listele
anexate la Decretul nr. 92/1950, reclamantul figura ca
proprietar al întregului imobil, cu excepția celor două
apartamente vândute unor terți.
10. La decesul mamei sale, în anul 1983, reclamantul a
fost declarat moștenitorul său.
1. Acțiunea în revendicare
11. La data de 28 august 1996, reclamantul, arătând că
în temeiul Decretului nr. 92/1950 imobilele ce aparțineau
anumitor categorii sociale erau exceptate de la naționalizare
și că el făcea parte din aceste categorii, a introdus în fața
Judecătoriei Sectorului 5 București o acțiune în revendicare
a imobilului, cu excepția apartamentelor vândute în anii
1945 și 1948, îndreptată împotriva Consiliului Local al
Municipiului București și împotriva întreprinderii C.,
administrator al bunurilor imobiliare ale statului.

12. La data de 30 septembrie 1996, în temeiul Legii
nr. 112/1995, întreprinderea C. i-a vândut chiriașei A.S.L.
apartamentul nr. 3, compus din 4 camere, pe care îl ocupa
în imobilul în discuție.
13. La data de 8 mai 1997, A.S.L. a formulat, în cadrul
acțiunii în revendicare, o cerere de intervenție principală, în
calitate de proprietar al apartamentului nr. 3. Pretinzând că
ar fi încheiat contractul cu bună-credință, ea a solicitat
respingerea acțiunii în ceea ce privește acest apartament.
14. Luând în considerare această intervenție,
reclamantul susține că a depus la dosar, la data de
26 iunie 1997, un înscris prin care s-a opus cererii de
intervenție și a solicitat anularea contractului de vânzarecumpărare.
15. Prin sentința din data de 2 septembrie 1999,
instanța a respins acțiunea pe motivul că, la momentul
naționalizării, reclamantul era proprietarul mai multor
apartamente și că, prin urmare, prevederile Decretului
nr. 92/1950 referitoare la naționalizarea apartamentelor
îexploatatorilor spațiilor locative“ îi erau aplicabile.
16. De asemenea, instanța a statuat că acțiunea în
revendicare referitoare la apartamentul nr. 3 era
inadmisibilă din cauza lipsei calității procesuale active a
reclamantului în litigiul cu consiliul local, deoarece acesta
nu mai era proprietarul apartamentului în litigiu.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/27.VI.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

vânzare-cumpărare a apartamentului nr. 3, pe motivul că
părțile contractante au fost de rea-credință, deoarece au
încheiat contractul în timp ce acțiunea în revendicare era
în curs de desfășurare. De asemenea, el a solicitat
evacuarea A.S.L.
23. Prin sentința din 19 iunie 2001, instanța a admis
argumentele reclamantului și i-a admis parțial acțiunea. Ea
a anulat contractul de vânzare-cumpărare, apreciind că
A.S.L. fusese de rea-credință la încheierea contractului de
vânzare-cumpărare.
24. La apelul și recursul introduse de reclamant și de
părțile pârâte, prin două hotărâri din 15 ianuarie 2002 și
din 20 mai 2003, Tribunalul Municipiului București și Curtea
de Apel București au confirmat această sentință, apreciind
că A.S.L. fusese de rea-credință în momentul încheierii
contractului de vânzare-cumpărare.
25. A.S.L. a introdus în fața aceleiași curți de apel o
contestație în anulare împotriva celor două hotărâri
menționate mai sus, arătând că contractul fusese încheiat
de bună-credință.
26. Prin Hotărârea din 9 februarie 2004, Curtea de Apel
București a admis contestația, a casat sentința judecătoriei
și a confirmat contractul de vânzare-cumpărare. Ea a
statuat că A.S.L. fusese de bună-credință, deoarece,
înainte de cumpărarea apartamentului, cumpărătorul făcuse
demersurile necesare pentru a afla situația juridică a
imobilului și nu fusese informat despre existența acțiunii în
revendicare.

ite

II. Dreptul și practica internă pertinente

tu

27. Prevederile legale și jurisprudența internă
pertinente sunt descrise în hotărârile Brumărescu împotriva
României
([GC], nr. 28.342/95, CEDO 1999-VII,
pp. 250—256, §§ 31—44), Străin și alții împotriva României
nr. 57.001/00, §§ 19—26, 21 iulie 2005), Păduraru
împotriva României nr. 63.252/00, §§ 38—53, 1 decembrie
2005) și Porteanu împotriva României nr. 4.596/03,
§§ 23—25, 16 februarie 2006).

ÎN

DREPT

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Instanța nu a răspuns la cererea de anulare a
contractului de vânzare-cumpărare, pe care reclamantul
pretinde că ar fi formulat-o la data de 26 iunie 1997.
Totuși, ea a apreciat că A.S.L. era un cumpărător de
bună-credință.
17. Reclamantul a introdus apel împotriva acestei
sentințe, solicitând restituirea imobilului și anularea
contractului de vânzare-cumpărare.
18. Prin Hotărârea din 21 septembrie 1998, Tribunalul
Municipiului București a admis parțial acțiunea sa în
revendicare.
Acesta a constatat nulitatea naționalizării imobiliului pe
motiv că reclamantul făcea parte dintr-o categorie socială
exceptată de la naționalizare.
El a dispus ca părțile pârâte să-i restituie reclamantului
imobilul, cu excepția celor două apartamente vândute în
anii 1945 și 1948 și a apartamentului nr. 3. Pentru a
respinge cererea de restituire a acestuia din urmă,
tribunalul a statuat, după exemplul judecătoriei, că
reclamantul nu avea calitate procesuală activă în litigiul cu
consiliul local.
19. Tribunalul nu s-a pronunțat asupra cererii de
anulare a contractului de vânzare-cumpărare, apreciind că
este tardivă, deoarece reclamantul a formulat-o în
motivarea apelului său și nu în cursul procedurii de primă
instanță.
20. În urma recursului reclamantului, prin Hotărârea din
26 mai 1999, Curtea de Apel București a confirmat
hotărârea tribunalului.
21. Reclamantul a introdus o contestație în anulare ce
a fost respinsă printr-o hotărâre a Curții de Apel București
pronunțată la data de 2 septembrie 1999.
2. Acțiunea în constatarea nulității contractului de vânzarecumpărare a apartamentului nr. 3
22. La data de 9 februarie 2001, printr-o acțiune
introdusă
împotriva A.S.L., Primăriei București și
întreprinderii C., reclamantul i-a solicitat Judecătoriei
Sectorului 5 București să constate nulitatea contractului de

es

tin

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Primul Protocol
adițional la Convenție

D

28. Reclamantul pretinde că vânzarea apartamentului
nr. 3 locatarei A.S.L., validată prin Hotărârea Curții de Apel
București din 9 februarie 2004, a încălcat art. 1 din
Protocolul nr. 1, care prevede următoarele:
îOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la
respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de
proprietatea sa decât pentru cauză de utilitate publică și în
condițiile prevăzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului
statelor de a adopta legile pe care le consideră necesare
pentru a reglementa folosința bunurilor conform interesului
general sau pentru a asigura plata impozitelor ori a altor
contribuții sau a amenzilor.“
A. Asupra admisibilității

29. Guvernul ridică o excepție de inadmisibilitate pentru
nerespectarea termenului de 6 luni pentru introducerea
cererii. El apreciază că termenul de 6 luni a început să
curgă de la data la care reclamantul a luat cunoștință de
Hotărârea din 26 mai 1999 a Curții de Apel București și
nu de la data Hotărârii aceleiași curți de apel din
2 septembrie 1999, pe motivul că contestația în anulare,

cale extraordinară de atac, nu constituie un recurs ce
trebuie epuizat.
30. Curtea consideră că excepția de tardivitate a cererii
ridică întrebări referitoare la definirea ingerinței în dreptul
de proprietate al reclamantului. Aceste întrebări sunt strâns
legate de fondul cauzei. De asemenea, Curtea apreciază
că ele trebuie analizate din perspectiva articolului invocat
de către reclamant (vezi, în special, Airey împotriva Irlandei,
Hotărârea din 9 octombrie 1979, seria A nr. 32, Gnahoré
împotriva Franței, nr. 40.031/98, § 26, CEDO 2000-IX, și
Issaïeva împotriva Rusiei, nr. 57.950/00, § 161, 24 februarie
2005). Așadar, ea reunește această excepție cu fondul.
31. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în
mod vădit neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție.
Mai mult, ea observă că nu este afectat de niciun alt motiv
de inadmisibilitate și, prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului

32. Guvernul consideră că reclamantul nu dispunea de
un bun în sensul art. 1 din Protocolul nr. 1, deoarece
dreptul său de proprietate nu a fost recunoscut printr-o
hotărâre judecătorească definitivă înainte de vânzarea
bunului unor terți. El invocă în această privință cauzele
Molhous împotriva Republicii Cehe (dec.), nr. 33.071/96,
CEDO 2000-XII și Constandache împotriva României (dec.),

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/27.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

privare contrară art. 1 din Protocolul nr. 1. În speță, Curtea
constată că ingerința în dreptul la respectarea bunurilor
reclamantului provine din combinația dintre vânzarea
apartamentului nr. 3 și validarea acestei vânzări prin
Hotărârea din 9 februarie 2004 a Curții de Apel București.
Prin urmare, termenul de 6 luni nu a început să curgă
decât de la data la care reclamantului i s-a adus la
cunoștință hotărârea definitivă și irevocabilă prin care
acțiunea sa în constatarea nulității a fost respinsă. Așadar,
excepția de tardivitate ridicată de Guvern trebuie respinsă.
39. Mai mult, în cauza Păduraru citată mai sus (§ 112),
Curtea a constatat că statul nu își respectase obligația sa
pozitivă de a reacționa în timp util și cu coerență față de
chestiunea de interes general pe care o constituie
restituirea sau vânzarea imobilelor trecute în proprietatea
sa în temeiul unor decrete de naționalizare. De asemenea,
ea a considerat că incertitudinea generală astfel creată se
repercutase asupra reclamantului, care s-a găsit în
imposibilitate de a-și recăpăta întregul său bun, în condițiile
în care el dispunea de o hotărâre definitivă ce dispunea
ca statul să i-l restituie.
40. În speță, Curtea nu distinge niciun motiv de a se
abate de la jurisprudența citată mai sus, deoarece situația
de fapt este aproximativ aceeași. După exemplul cauzei
Păduraru citate mai sus, în cauza de față terțe persoane
au devenit proprietari înainte ca dreptul de proprietate al
reclamantului asupra acestui bun să facă obiectul unei
confirmări definitive. La fel ca și în cauza Străin citată mai
sus, reclamantul în speță a fost recunoscut ca fiind
proprietar legitim, instanțele considerând incontestabil titlul
său de proprietate, ținând seama de caracterul abuziv al
naționalizării.
41. Curtea observă că vânzarea bunului reclamantului,
în temeiul Legii nr. 112/1995, îl împiedică să se bucure de
dreptul său de proprietate și că nu i-a fost acordată nicio
despăgubire pentru această privare.
42. Curtea observă că la data de 22 iulie 2005 Legea
nr. 247/2005 a fost adoptată, modificând Legea nr. 10/2001.
Această nouă lege acordă dreptul la despăgubire, la
valoarea comercială a bunului ce nu poate fi restituit
persoanelor care se află în aceeași situație ca reclamantul.
Curtea observă că legea mai sus menționată propune, în
cazul persoanelor care nu au posibilitatea de a obține
restituirea bunului lor în natură, acordarea unei despăgubiri
ce constă într-o participare, ca acționari, la un organism de
plasare a valorilor mobiliare îProprietatea“, organizat sub
forma unei societăți pe acțiuni. În principiu, persoanele care
au dreptul de a primi o despăgubire pe această cale vor
primi titluri de valoare ce vor fi transformate în acțiuni,
odată ce societatea va fi cotată la bursă.
43. Curtea observă că, la data de 29 decembrie 2005,
societatea pe acțiuni îProprietatea“ a fost înregistrată la
Registrul Comerțului din București. Pentru ca acțiunile
emise de această societate pe acțiuni să poată face
obiectul unei tranzacții pe piața financiară, trebuie urmată
procedura de agreare de către Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare (CNVM). Conform calendarului
previzional al societății pe acțiuni îProprietatea“,
operațiunea de conversie a titlurilor în acțiuni trebuia să
aibă loc în luna martie 2006, iar intrarea efectivă în bursă
în luna decembrie 2006.
44. Chiar dacă reclamantul nu a respectat procedura
prevăzută de Legea nr. 10/2001, Curtea observă că
societatea pe acțiuni îProprietatea“ nu funcționează în
prezent într-un mod susceptibil de a ajunge la acordarea
efectivă a unei despăgubiri.
Prin urmare, Curtea consideră că privarea reclamantului de
dreptul de proprietate asupra apartamentului nr. 3, situat în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

nr. 46.312/99, 11 iunie 2002. El arată că imobilul în
discuție fusese naționalizat conform Decretului nr. 92/1950,
astfel încât el nu se afla în patrimoniul reclamantului la
momentul introducerii acțiunii sale în revendicare imobiliară
în fața Judecătoriei Sectorului 5 București, la data de
28 august 1996. Mai mult, acțiunea în revendicare a
reclamantului a fost respinsă, iar acestuia nu i s-a
recunoscut niciodată vreun drept de proprietate asupra
apartamentului nr. 3. Constatarea nulității naționalizării nu
genera o speranță legitimă, ci o simplă speranță de a
obține restituirea bunului. Prin urmare, reclamantul avea cel
mult o îsperanță“ și nu un bun în sensul art. 1 din
Protocolul nr. 1.
33. În subsidiar, Guvernul consideră că acțiunea în
constatarea nulității contractului de vânzare-cumpărare nu
are nicio incidență asupra dreptului de proprietate al
reclamantului, deoarece nici titlul său de proprietate, nici
șansele sale de a intra în posesia bunului nu au fost
afectate. Constatarea bunei-credințe a cumpărătorului nu
echivala nici cu o negare a titlului de proprietate al
reclamantului, nici cu o confirmare a titlului achizitorului.
Astfel, procedura litigioasă nu a adus atingere dreptului de
proprietate al reclamantului. El ar fi avut mai multe șanse
de a i se restitui bunul dacă ar fi formulat o nouă acțiune
în revendicare. Chiar dacă hotărârea litigioasă constituie o
ingerință în dreptul de proprietate al reclamantului, aceasta
era prevăzută de lege, urmărea un scop legitim și era
proporțională.
34. În fine, Guvernul apreciază că reclamantul ar fi
putut obține o despăgubire în temeiul Legii nr. 10/2001,
dar el nu a urmat procedura prescrisă de legea respectivă.
35. Reclamantul contestă acest argument. El consideră
că bunul său a devenit în mod ilegal proprietatea statului
și că terțul achizitor nu era de bună-credință în momentul
încheierii contractului respectiv. În fine, contractul de
vânzare-cumpărare încheiat cu A.S.L. ar fi trebuit anulat de
instanțele interne.
1. Asupra existenței unui bun
36. Curtea observă că părțile au păreri divergente
asupra chestiunii de a ști dacă reclamantul era sau nu
titularul unui bun susceptibil de a fi protejat de art. 1 din
Protocolul nr. 1. Prin urmare, Curtea este chemată să
stabilească dacă situația juridică în care s-a aflat persoana
în cauză ține sau nu de domeniul de aplicare a art. 1.
37. Ea observă că reclamantul a introdus o acțiune în
revendicare imobiliară pentru constatarea ilegalității
naționalizării bunului său și pentru a i se restitui. În
Hotărârea sa definitivă din 26 mai 1999, Curtea de Apel
București a stabilit că bunul în discuție fusese naționalizat
prin încălcarea Decretului de naționalizare nr. 92/1950, a
declarat că reclamantul a rămas proprietarul legitim al
bunului și a dispus restituirea bunului. Desigur, Curtea de
Apel București a refuzat să dispună restituirea
apartamentului nr. 3. Cu toate acestea, dreptul de
proprietate astfel recunoscut — cu efect retroactiv —
asupra bunului, inclusiv asupra apartamentului nr. 3, nu era
revocabil; de altfel, el nu a fost infirmat sau contestat până
în prezent. Prin urmare, Curtea apreciază că reclamantul
avea un bun în sensul art. 1 din Protocolul nr. 1 (Străin și
alții împotriva României, citată mai sus, §§ 37 și 38).
2. Asupra existenței și justificării unei ingerințe
38. Curtea reamintește că, în cauza Străin citată mai
sus (§§ 39 și 59), ea a considerat că vânzarea de către
stat a unui bun ce aparține altcuiva unor terți de bunăcredință, chiar și atunci când este anterioară confirmării
definitive în justiție a dreptului de proprietate al altcuiva,
combinată cu lipsa totală de despăgubire, constituie o

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/27.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

art. 41 din Convenție conferă Curții puterea de a acorda o
reparație părții lezate de actul sau omisiunea față de care
a fost constatată o încălcare a Convenției.
53. Printre elementele luate în considerare de către
Curte, atunci când statuează în materie, se numără
prejudiciul material, adică pierderile efective suportate ca o
consecință directă a pretinsei încălcări, și prejudiciul moral,
adică reparația de către stat pentru îngrijorarea, neplăcerile
și incertitudinile cauzate de această încălcare, precum și
alte prejudicii nemateriale (cum ar fi, printre altele,
Ernestina Zullo împotriva Italiei, nr. 64.897/01, § 25,
10 noiembrie 2004).
54. Mai mult, acolo unde diferitele elemente ce
constituie prejudiciul nu pot fi calculate exact sau atunci
când distincția dintre prejudiciul material și prejudiciul moral
se dovedește a fi dificilă, Curtea le poate analiza global
[Comingersoll împotriva Portugaliei (GC), nr. 35.382/97,
§ 29, CEDO 2000-IV].
55. În circumstanțele speței, Curtea apreciază că
restituirea apartamentului nr. 3 situat în București,
str. Romniceanu nr. 36, vândut către A.S.L., l-ar pune pe
reclamant, pe cât posibil, într-o situație echivalentă cu cea
în care s-ar afla dacă cerințele art. 1 din Protocolul nr. 1
nu ar fi fost încălcate. Dacă statul pârât nu procedează la
această restituire în cel mult 3 luni de la data la care
prezenta hotărâre va rămâne definitivă, Curtea, conștientă
de refuzul reclamantului de a accepta plata unei
despăgubiri, dispune ca statul pârât să-i plătească
persoanei în cauză, cu titlu de daune materiale, o sumă
corespunzând valorii actuale a apartamentului.
56. În speță, fiind necesară stabilirea cuantumului
acestei sume, Curtea observă că reclamantul refuză orice
formă de evaluare a valorii comerciale a bunului. Guvernul
nu a formulat observații în această privință.
57. Ținând cont de informațiile de care dispune despre
piața imobiliară locală, Curtea apreciază valoarea
comercială actuală a bunului la 125.000 euro.
58. Pe deasupra, Curtea consideră că evenimentele în
discuție au adus prejudicii grave dreptului reclamantului de
a i se respecta bunul, pentru care suma de 5.000 euro
reprezintă o reparație echitabilă pentru prejudiciul moral
suportat.

cl

ex

II. Asupra aplicării art. 41 din Convenție

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

București, str. Romniceanu nr. 36, combinată cu lipsa totală de
despăgubire, l-au făcut să suporte o sarcină disproporționată și
excesivă, incompatibilă cu dreptul la respectarea bunului său,
garantat de art. 1 din Protocolul nr. 1.
45. În speță, admiterea contestației în anulare, cale
extraordinară de atac, constituie un argument suplimentar
în sensul încălcării art. 1 din Protocolul nr. 1.
46. Curtea reamintește că, în ciuda tăcerii art. 1 din
Protocolul nr. 1 în materie de cerințe procedurale,
procedurile aplicabile în speță trebuie să ofere persoanei în
cauză ocazia adecvată de a-și expune cauza în fața
autorităților competente pentru a contesta în mod efectiv
măsurile ce aduc atingere drepturilor garantate de această
dispoziție (Jokela împotriva Finlandei, nr. 28.856/95, § 45,
CEDO 2002-IV). În ceea ce privește introducerea căilor de
recurs extraordinare, Curtea a considerat că instanțele
superioare nu trebuie să-și folosească puterea de
supervizare decât pentru a corecta erorile de fapt sau de
drept și erorile judiciare și nu pentru a proceda la o nouă
analiză. Supervizarea nu trebuie să devină un apel
deghizat, iar simplul fapt că ar putea exista două puncte
de vedere diferite asupra subiectului nu reprezintă un motiv
suficient pentru a rejudeca o cauză. Nu se poate deroga
de la acest principiu decât atunci când o cer motive
substanțiale și imperioase (Riabykh împotriva Rusiei,
nr. 52.854/99, § 52, CEDO 2003-IX).
47. Or, în speță, contestația în anulare introdusă de
A.S.L. a fost admisă de Curtea de Apel București
(paragraful 22 de mai sus) care a apreciat, spre deosebire
de instanțele anterioare, că A.S.L. fusese de bună-credință
în momentul încheierii contractului de vânzare-cumpărare.
Așadar, Curtea de Apel București a anulat o hotărâre
definitivă și irevocabilă, trecută în puterea lucrului judecat,
pentru unicul motiv că avea un punct de vedere diferit
asupra aprecierii faptelor de cel al instanțelor precedente,
fără niciun element de dovadă suplimentară care să poată
justifica această diferență de apreciere.
48. Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 1 din
Protocolul nr. 1.

D

es

tin

at

49. Conform art. 41 din Convenție,
îÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o
încălcare a Convenției sau a protocoalelor sale și dacă
dreptul intern al înaltei părți contractante nu permite decât
o înlăturare incompletă a consecințelor acestei încălcări,
Curtea acordă părții lezate, dacă este cazul, o reparație
echitabilă“.
A. Prejudiciu

50. Reclamantul solicită restituirea apartamentului vândut
către A.S.L. și subliniază faptul că nu acceptă dauneinterese pentru această privare de proprietate. El refuză
orice formă de evaluare a bunului. De asemenea, el
solicită 100.000 euro cu titlu de despăgubiri morale pentru
îtraumatismele psihice“.
51. Guvernul se opune restituirii apartamentului nr. 3 pe
motiv că reclamantul nu are niciun drept de proprietate
asupra acestuia. El nu oferă nicio estimare în ceea ce
privește valoarea comercială a apartamentului. Guvernul
consideră că eventualul prejudiciu moral al reclamantului ar
fi suficient compensat prin constatarea încălcării art. 1 din
Protocolul nr. 1 la Convenție.
52. Curtea reamintește că o hotărâre ce constată o
încălcare atrage pentru statul pârât obligația juridică, în
ceea ce privește Convenția, de a pune capăt încălcării și
de a-i corecta consecințele. Dacă dreptul intern nu permite
decât corectarea parțială a consecințelor acestei încălcări,

B. Cheltuieli de judecată

59. Reclamantul solicită 100.000 euro cu titlu de
cheltuieli de judecată (onorariu avocat, cheltuieli și taxe
judiciare, telefon, fotocopii, notar etc.).
60. Guvernul afirmă că pretențiile reclamantului sunt
excesive.
61. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care li s-au stabilit realitatea, necesitatea și
caracterul rezonabil. Cheltuielile nu sunt justificate decât
parțial, reclamantul nespecificând detaliat toate sumele
angajate pentru onorariile de avocat achitate, taxele
judiciare, curier, telefon, fotocopii făcute la toate
documentele. Așadar, Curtea va stabili în echitate o sumă
cu acest titlu.
62. Ținând cont de elementele aflate în posesia sa și
de criteriile menționate mai sus, Curtea apreciază ca
rezonabilă suma de 500 euro, cu toate cheltuielile incluse,
și i-o acordă reclamantului.
C. Dobânzi moratorii

63. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii
să se bazeze pe rata dobânzii facilității de preț marginal a
Băncii Centrale Europene, majorată cu 3 puncte
procentuale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/27.VI.2007

15

PENTRU ACESTE MOTIVE,
CURTEA
H O T Ă R Ă Ș T E ÎN UNANIMITATE:

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. declară cererea admisibilă;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1;
3. hotărăște:
a) ca statul pârât să-i restituie reclamantului apartamentul nr. 3 situat în București, str. Romniceanu nr. 36, în cel
mult 3 luni de la data la care hotărârea va rămâne definitivă conform art. 44 § 2 din Convenție;
b) ca, în lipsa acestei restituiri, statul pârât să-i plătească reclamantului, în același termen de 3 luni, 125.000 euro
(unasutădouăzecișicincimii euro) cu titlu de daune materiale, plus orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit;
4. hotărăște ca statul pârât să-i plătească reclamantului, în același termen de 3 luni, 5.000 euro (cincimii euro)
cu titlu de daune morale;
5. hotărăște ca statul pârât să-i plătească reclamantului, în același termen de 3 luni, 500 euro (cincisute euro)
drept cheltuieli de judecată;
6. hotărăște ca sumele în discuție să fie convertite în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății;
7. hotărăște ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume
să se majoreze cu o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de preț marginal a Băncii Centrale
Europene, valabilă în această perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
8. respinge cererea de satisfacție echitabilă pentru rest.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 12 octombrie 2006 în conformitate cu art. 77
§§ 2 și 3 din Regulament.

ite

tu

´

Vicent Berger,
grefier

a

pe

rs

John Hedigan,
președinte

ra

RECTIFICĂRI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

La Hotărârea Guvernului nr. 257/2007 privind darea unor imobile, proprietate publică a statului, în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru Unitatea Specială de Aviație, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189 din 19 martie 2007, se fac următoarele rectificări (care nu
aparțin Redacției îMonitorul Oficial, Partea I“):
1. La articolul 1 alineatul (1), în loc de: îArt. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, pentru Unitatea Specială de Aviație, a unor imobile — terenuri — situate în municipiul ClujNapoca, str. Traian Vuia nr. 149—151, județul Cluj, ...“ se va citi: îArt. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, pentru Unitatea Specială de Aviație, a unor imobile — terenuri — situate în
municipiul Cluj-Napoca, str. Traian Vuia nr. 149, județul Cluj ...“.
2. În anexă:
a) în fiecare dintre cele două poziții ale coloanei întâi îDenumirea și adresa terenului care se
transmite“, în loc de: îMunicipiul Cluj-Napoca, str. Traian Vuia nr. 149—151, județul Cluj“ se va citi: îMunicipiul
Cluj-Napoca, str. Traian Vuia nr. 149, județul Cluj“;
b) în coloana a patra îCaracteristicile tehnice ale terenului care se transmite“, la prima poziție, în loc
de: î— suprafața = 28.440,89 m 2 , cu nr. cadastral 1.786/2“ se va citi: î— suprafața = 28.440,89 m 2 , cu
nr. cadastral 1.486/2“;
c) în coloana a patra îCaracteristicile tehnice ale terenului care se transmite“, la poziția a doua, în loc
de: î— suprafața = 1.904,17 m 2 , cu nr. cadastral 1.786/3“ se va citi: î— suprafața = 1.904,17 m 2 , cu
nr. cadastral 1.486/3“.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ic
e
fiz
lo
r
ne
oa
rs
pe
a
ite
tu
ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv
us
cl
ex
at
tin
es
D
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 429/27.VI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|154063]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

