I

Joi, 28 iunie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 432

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

rs

Nr.

a

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2–3

ii
g

ra

tu

ite

Decizia nr. 484 din 29 mai 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337
din Codul de procedură penală ...............................

rm

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății
Publice........................................................................

4–5

iv

in

fo

548.

ăr

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale privind instituirea procedurii de administrare
specială la Societatea Comercială îPiscicola Zau“ —
S.A. din localitatea Zau de Câmpie, județul Mureș

D

es

tin

at

498.

ex

cl

us

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

6

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
6.

— Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind autorizarea asigurătorilor .............................

7–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 484
din 29 mai 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337
din Codul de procedură penală
Constituționale nr. 100 din 9 martie 2004 și nr. 482 din
9 noiembrie 2004.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul criticat
nu interzice accesul liber la justiție, nu împiedică
soluționarea cauzei în mod imparțial și nu impietează cu
nimic asupra drepturilor și garanțiilor procesuale ale părților,
aplicându-se în mod egal tuturor celor aflați în situații
identice.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

fo

rm

oa

rs

pe

a

ăr

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 337 din Codul de procedură penală,
excepție invocată de Agafia Țicală în Dosarul
nr. 702/336/2006 al Judecătoriei Vișeu de Sus.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare
este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției ca neîntemeiată, invocând în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale în materie.

ne

lo
r

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

ite

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

tu

Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Tudorel Toader
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Irina Loredana Gulie

in

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 decembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 702/336/2006, Judecătoria Vișeu de Sus a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Agafia Țicală într-o
cauză penală privind trimiterea în judecată a inculpatului
Ileana Andreica pentru săvârșirea infracțiunilor prevăzute de
art. 32 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea
fondului forestier național și de art. 98 alin. 3 din Legea
nr. 26/1996 privind Codul silvic.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că, în cauzele în care acțiunea penală se pune în mișcare
din oficiu, partea civilă nu are posibilitatea ca prin
intermediul instanței, și nu al procurorului, să ceară
extinderea învinuirii și astfel să se pună în mișcare
acțiunea penală față de alte persoane. Se mai arată că,
din moment ce procurorul, în cursul judecății, declară că nu
pune în mișcare acțiunea penală, sesizarea de către
instanță a organului de urmărire penală competent ar
însemna trimiterea cauzei aceluiași parchet care și-a
exprimat anterior punctul de vedere referitor la cauză.
Totodată, în susținerea acestei excepții se invocă și
considerentele care au stat la baza deciziilor Curții

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 337 din Codul de procedură penală, care au
următorul cuprins: îÎn cursul judecății, când se descoperă date
cu privire la participarea și a unei alte persoane la săvârșirea
faptei prevăzute de legea penală pusă în sarcina inculpatului
sau date cu privire la săvârșirea unei fapte prevăzute de legea
penală de către o altă persoană, dar în legătură cu fapta
inculpatului, procurorul poate cere extinderea procesului penal
cu privire la acea persoană.
Dispozițiile art. 336 se aplică în mod corespunzător.“
Autorul excepției susține că textul legal criticat încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) privind
egalitatea în drepturi, ale art. 21 privind accesul liber la
justiție și dreptul la un proces echitabil, ale art. 24 privind
dreptul la apărare, ale art. 49 (devenit, după revizuirea și
republicarea Constituției, art. 53) privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale art. 123
(devenit art. 124) privind înfăptuirea justiției. De asemenea
sunt invocate și prevederile art. 6 paragraful 1 din

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

De altfel, dispozițiile art. 337 din Codul de procedură
penală au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate, Curtea Constituțională stabilind, în
repetate rânduri, că aceste dispoziții sunt conforme
prevederilor Legii fundamentale (Decizia nr. 18 din
18 ianuarie 2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 149 din 26 martie 2001, Decizia
nr. 256 din 20 septembrie 2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 838 din 27 decembrie
2001, Decizia nr. 307 din 15 noiembrie 2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 din
8 februarie 2002, Decizia nr. 336 din 29 noiembrie 2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29
din 17 ianuarie 2002, Decizia nr. 195 din 27 iunie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576
din 5 august 2002, Decizia nr. 221 din 11 iulie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 725
din 4 octombrie 2002)“.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Prevederile art. 337 din Codul de procedură penală au
mai făcut obiect al controlului de constituționalitate, sub
aspectele avute în vedere de autorul excepției. Astfel, spre
exemplu, prin Decizia nr. 257 din 17 iunie 2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din
20 iulie 2004, Curtea a statuat că îprocedura extinderii
procesului penal cu privire la alte persoane, reglementată
de normele criticate, este aplicabilă doar în cazul în care
procesul penal este pornit din oficiu, prin rechizitoriu, de
către procuror (în cazul pornirii procesului penal la
plângerea prealabilă a persoanei vătămate, aceasta având
posibilitatea chemării în judecată, în limitele prevăzute la
art. 279 din Codul de procedură penală, a persoanei
vinovate). Această procedură este în concordanță cu
prevederile art. 131 alin. (1) din Constituție, republicată,
referitoare la rolul Ministerului Public, potrivit cărora, «În
activitatea judiciară, Ministerul Public reprezintă interesele
generale ale societății și apără ordinea de drept, precum și
drepturile și libertățile cetățenilor». Corespunzător acestor
atribuții constituționale, Ministerul Public este singurul
îndreptățit să ceară extinderea procesului penal, așa cum
este singurul care întocmește actul de acuzare, în cazurile
în care procesul penal este pornit din oficiu. Această
simetrie juridică respectă accesul liber la justiție, contrar
susținerilor autoarei excepției, deoarece împotriva măsurilor
și actelor efectuate de procuror se poate formula plângere
în justiție potrivit art. 2781 din Codul de procedură penală,
respectându-se astfel dreptul de acces liber la justiție al
oricărei persoane.

Curtea mai constată că dispozițiile art. 337 din Codul
de procedură penală nu contravin prevederilor art. 124
alin. (1) din Legea fundamentală, întrucât înfăptuirea
justiției în numele legii are semnificația, în speță, a
judecării cauzei penale în limitele actului de sesizare,
persoana nemulțumită de soluțiile adoptate de organele
judiciare având la dispoziție suficiente modalități de
contestare a acestora, folosind căile de atac.

ite

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:

prevăzute de Codul de procedură penală, putându-se
prevala de toate garanțiile procesuale care condiționează
un proces echitabil.

tu

Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.

3

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Curtea mai reține că prevederile criticate nu încalcă
dreptul la un proces echitabil, reglementat de art. 21
alin. (3) din Constituție, republicată, și nici dreptul la
apărare, reglementat de prevederile constituționale ale
art. 24. Astfel, în cazul în care instanța de judecată
găsește întemeiată cererea de extindere a procesului penal
și procedează conform dispozițiilor art. 336 din Codul de
procedură penală [...], partea nemulțumită poate exercita
împotriva acestor hotărâri judecătorești căile de atac

Mai mult, prin Decizia nr. 530 din 27 iunie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664
din 2 august 2006, Curtea a reținut, în esență, că în
situația în care procurorul nu formulează o cerere de
extindere a procesului penal partea interesată poate sesiza
organele de urmărire penală, în temeiul art. 221 (Modurile
de sesizare), respectiv art. 279 (Organele cărora li se
adresează plângerea) din Codul de procedură penală. Se
asigură astfel accesul liber la justiție și, în mod
corespunzător, toate garanțiile ce caracterizează un proces
echitabil, inclusiv sub aspectul asigurării dreptului la
apărare și al îndeplinirii exigențelor privind înfăptuirea
justiției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul de procedură penală, excepție invocată
de Agafia Țicală în Dosarul nr. 702/336/2006 al Judecătoriei Vișeu de Sus.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 mai 2007.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2007

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 862/2006
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
4. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5. La anexa nr. 2 litera A punctul I, subpunctul 13 se
modifică și va avea următorul cuprins:
î13. Oficiul Central de Stocare pentru Situații Speciale
București.
Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la
pct. 1—13 este de 8.235, din care:
— Spitalul Tichilești (leprozerie) — 28;
— medici rezidenți pe post, în specialitatea
epidemiologie și medicină de laborator — 345.“
6. La anexa nr. 2 litera A punctul II, după subpunctul 42
se introduce un nou subpunct, subpunctul 43, cu
următorul cuprins:
î43. Centrul Medical de Recuperare Neuropsihomotorie
pentru Copii «Dr. Nicolae Robănescu» București.“
7. La anexa nr. 2 litera A punctul II, nota se modifică și
va avea următorul cuprins:
îNO T Ă: Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute
la pct. 1—43, precum și pentru unitățile sanitare publice din
subordinea autorităților de sănătate publică este de
185.932.
Unitățile sanitare pot primi sume de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, în condițiile legii.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 862/2006
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății
Publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 590 din 7 iulie 2006, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Alineatul (5) al articolului 7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(5) În îndeplinirea atribuțiilor sale, ministrul sănătății
publice este ajutat de 3 secretari de stat, un subsecretar
de stat, un secretar general și de un secretar general
adjunct.“
2. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Secretarii de stat și subsecretarul de stat
se subordonează ministrului sănătății publice și îndeplinesc
atribuțiile și sarcinile stabilite de acesta.
(2) Secretarii de stat și subsecretarul de stat
coordonează proiectele stabilite de către ministru și exercită
și alte atribuții delegate prin ordin al ministrului sănătății
publice.“
3. Alineatul (2) al articolului 13 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Numărul maxim de posturi este de 264, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 6 iunie 2007.
Nr. 548.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Direcția juridică

Cabinet secretar
de stat

Secretar de stat

*) Funcționează la nivel de direcție.
**) Funcționează la nivel de direcție generală.

Direcția generală organizare,
resurse umane, dezvoltare
profesională și salarizare

Cabinet secretar
de stat

Secretar de stat

Direcția farmaceutică

rm
tu

ra

ii
g

ăr

MINISTRU

fo

in

Subsecretar
de stat

iv

us

cl

ex

Direcția generală politici,
strategii și managementul
calității în sănătate

Direcția control

at

tin

es

D

a

rs

pe

lo
r

ne

oa

Secretar general
adjunct

ite

Secretar general

ic
e

fiz

Consilier
diplomatic

Agenția națională
de programe*)

COLEGIUL MINISTERULUI
SĂNĂTĂȚII PUBLICE

Cabinet secretar
de stat

Secretar de stat

Direcția audit

CABINET MINISTRU

Direcția generală buget
și credite externe

a Ministerului Sănătății Publice

Autoritatea
de sănătate publică**)

Numărul maxim de posturi = 264, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului

Direcția generală
relații externe
și afaceri europene

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

Inspecția sanitară de stat*)

ANEXĂ
(Anexa nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 862/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2007
5

Direcția logistică,
administrativ, relații publice
și mass-media

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îPiscicola Zau“ — S.A. din localitatea Zau de Câmpie, județul Mureș

fiz

ic
e

În temeiul art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 180 și următoarele din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și al Legii
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza Referatului de aprobare nr. 4.692 din 6 iunie 2007,
având în vedere dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
pentru stabilirea modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea
procesului de privatizare la Societatea Comercială îPiscicola Zau“ — S.A. la care Compania Națională de Administrare a
Fondului Piscicol este acționar majoritar,

ne

lo
r

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

— stabilirea situației creanțelor totale ale societății
Art. 1. — În perioada de privatizare, se instituie
procedura de administrare specială la Societatea comerciale, precum și a creanțelor restante, ordonate pe
Comercială îPiscicola Zau“ — S.A. din localitatea Zau de debitori;
Câmpie, județul Mureș, număr de înregistrare la oficiul
— stabilirea situației litigiilor comerciale, patrimoniale și
registrului comerțului J26/26/1991, la care Compania de altă natură, precum și stadiul fiecărui proces;
Națională de Administrare a Fondului Piscicol este acționar
— lista eventualelor revendicări de active înregistrate la
majoritar, începând cu data publicării prezentului ordin în societatea comercială și măsurile ce au fost întreprinse
Monitorul Oficial al României, Partea I.
până la instituirea administrării speciale;
Art. 2. — (1) Criteriile de selecție și atribuțiile
— orice alte situații, documentații sau informații
administratorului special se stabilesc de către Compania necesare formării unei opinii complete asupra operatorului
Națională de Administrare a Fondului Piscicol.
economic și situației sale economico-financiare și juridice;
(2) Competența privind numirea și, după caz, revocarea
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
administratorului special, precum și încheierea sau instituirii procedurii de administrare specială în perioada de
încetarea contractului de mandat revin președintelui— privatizare, în vederea neînceperii de către aceștia a
director general al Companiei Naționale de Administrare a oricăror măsuri de executare silită împotriva societății
Fondului Piscicol.
comerciale;
(3) Pe durata administrării speciale în perioada
c) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
privatizării, administratorul special are atribuțiile stabilite prin graficelor de eșalonare a datoriilor restante, respectarea
contractul de mandat încheiat cu Compania Națională de acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
Administrare a Fondului Piscicol.
d) respectarea disciplinei economico-financiare prin
(4) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (3) va
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
cuprinde, în principal, dar fără a se limita la acestea,
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
următoarele atribuții:
specială se instituie și supravegherea financiară a societății
a) luarea unor măsuri de administrare și gestionare a
societății comerciale, cu accent pe păstrarea integrității comerciale prin urmărirea îndeplinirii de către societatea
comercială a obligației de a efectua toate plățile către
patrimoniului actual, respectiv:
— stabilirea situației economico-financiare și a gradului creditorii bugetari, furnizorii de utilități, creditorii comerciali,
global de îndeplinire a principalilor indicatori, obiective și după graficul întocmit de societatea comercială și de
criterii de performanță, asumate de directorul general în administratorul special, în scopul reducerii gradului de
cadrul contractului de performanță încheiat în baza îndatorare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001 privind
perioada privatizării încetează la data transferului de
întărirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu
caracter financiar, aprobată cu modificări prin Legea proprietate asupra acțiunilor în situația unei privatizări
finalizate sau la data stabilită prin ordin al ministrului
nr. 59/2002, cu completările ulterioare;
— stabilirea situației detaliate a mijloacelor fixe de tipul: agriculturii și dezvoltării rurale.
Art. 5. — Compania Națională de Administrare a
clădiri, terenuri etc., inclusiv eventualele sarcini care
Fondului Piscicol va duce la îndeplinire prevederile
grevează asupra acestora;
— stabilirea situației datoriilor totale ale societății prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
comerciale, precum și a arieratelor, ordonate pe creditori,
al României, Partea I.
pe debitorul principal, majorări și penalități;
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
București, 14 iunie 2007.
Nr. 498.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2007

7

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind autorizarea asigurătorilor
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27), ale art. 5 lit. b), b1) și d) și ale art. 12 și 121 din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 8 mai 2007, prin care s-au aprobat
Normele privind autorizarea asigurătorilor,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

semnificative ale asigurătorilor, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 501 din 24 august 2001, cu
completările ulterioare.
(3) Prezentele norme intră în vigoare la data publicării
lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor vor asigura ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin, în conformitate
cu atribuțiile specifice fiecăreia.

pe

Art. 1. — (1) Se pun în aplicare Normele privind
autorizarea asigurătorilor, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 2/2001 pentru punerea în aplicare a
Normelor nr. 2/2001 privind informațiile și documentele
cerute pentru autorizarea asigurătorilor și criteriile pentru
aprobarea acționarilor semnificativi și a persoanelor

ra

tu

ite

a

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

in

fo

rm

ăr

ii
g

București, 8 mai 2007.
Nr. 6.

iv

ANEXĂ

at

ex

cl

us

NORME
privind autorizarea asigurătorilor

D

es

tin

CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare

Art. 1. — Prezentele norme stabilesc, în temeiul
prevederilor art. 5 lit. b), b1) și d) și ale art. 12 și 121 din
Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, condițiile și documentele în baza cărora Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor acordă asigurătorilor
autorizația de desfășurare a activității de asigurare și
condițiile pe care trebuie să le îndeplinească fondatorii și
persoanele semnificative ale asigurătorilor.
Art. 2. — (1) Procesul de autorizare a asigurătorilor de
către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cuprinde
două etape:
a) avizarea prealabilă în vederea înregistrării ca
asigurător la oficiul registrului comerțului;
b) autorizarea funcționării ca asigurător, în conformitate
cu art. 12 alin. (3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Avizarea prealabilă în vederea înregistrării ca
asigurător la oficiul registrului comerțului nu garantează
obținerea autorizației de funcționare.

CAPITOLUL II
Condițiile de avizare prealabilă în vederea înregistrării
ca asigurător la oficiul registrului comerțului
Art. 3. — (1) Denumirea unui asigurător trebuie să
conțină sintagmele îasigurări“, îasigurări-reasigurări“, după
caz, sau derivate ale acestora, în limba română ori într-o
limbă de largă circulație.
(2) Obiectul de activitate al asigurătorilor trebuie să fie
unic, conform prevederilor art. 12 alin. (4) lit. f) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Din studiul de fezabilitate trebuie să rezulte că
resursele financiare ale asigurătorului sunt suficiente pentru
desfășurarea activității de asigurare.
(4) Capitalul social vărsat, reprezentând o sumă cel
puțin egală cu fondul de siguranță, trebuie să fie depus în
contul unei bănci autorizate din România, în conformitate
cu prevederile art. 12 alin. (4) lit. d) și ale art. 16 alin. (4)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(5) Actul constitutiv al asigurătorului trebuie să cuprindă
numele persoanelor menționate la art. 6 alin. (1) lit. A.
Conducerea executivă a asigurătorului trebuie să fie
asigurată de minimum două persoane sau, după caz, de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

care nu depun situațiile financiare conform legislației în
vigoare din România sau din statul de origine;
b) persoanele juridice sau alte entități înregistrate în
state cu care România nu întreține relații diplomatice sau
în jurisdicții care nu instituie obligativitatea organizării și a
evidenței contabilității și/sau a publicării situațiilor financiare,
evidenței registrelor comerciale și/sau care permit păstrarea
anonimatului în ceea ce privește identitatea acționarilor/
asociaților și a administratorilor;
c) persoanele care justifică sursa fondurilor prin
împrumuturi sau venituri obținute din activități desfășurate
în statele sau jurisdicțiile prevăzute la lit. b);
d) persoanele sau grupurile de persoane care
acționează împreună, controlează unul sau mai mulți
asigurători și care vor exercita control asupra asigurătorului
persoană juridică română ce urmează a se constitui; grupul
de persoane care acționează împreună reprezintă
persoanele care se află sub controlul unei persoane fizice
sau juridice în situațiile în care între acestea există o
relație de natura celei dintre o societate-mamă și o filială a
acesteia, astfel cum este aceasta prevăzută la art. 2 lit. B
pct. 28 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, sau o relație similară, de genul
relațiilor existente între soți, rude și afini până la gradul al
patrulea, inclusiv, persoanele și societățile aflate sub
controlul acestora, o societate, administratorii și persoanele
fizice sau juridice care exercită controlul asupra acesteia,
societăți aflate sub controlul aceleiași ori acelorași
persoane fizice sau juridice;
e) persoanele respective sau persoanele din grupul care
acționează împreună care în ultimii 10 ani au constituit
obiectul unor anchete sau proceduri administrative ori
judiciare încheiate cu sancțiuni sau interdicții.
Art. 6. — (1) Persoanele nominalizate la art.2 pct. 11
și 11 1 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, trebuie să respecte următoarele
condiții:
A. membrii consiliului de administrație sau ai consiliului
de supraveghere:
a) să îndeplinească prevederile art. 4 lit. a), d) și e);
b) să dispună de o reputație și o experiență adecvate
naturii, extinderii și complexității activității asigurătorului și
responsabilităților încredințate;
c) să nu aibă interdicție să lucreze în instituții
financiare;
B. conducerea executivă:
a) să îndeplinească prevederile lit. A;
b) să aibă o experiență de cel puțin 5 ani în domeniul
asigurărilor sau de 7 ani în domeniul financiar-bancar, din
care cel puțin 3 ani, respectiv 5 ani, într-o funcție de
conducere în aceste domenii;
c) să nu aibă această calitate la altă persoană juridică,
română sau străină, pe toată perioada deținerii acestei
funcții la asigurător.
(2) Responsabilitățile menționate la lit. A și B pot fi
îndeplinite numai de către persoane fizice.
(3) Persoanele menționate la alin. (1) trebuie să fie
numite respectându-se prevederile Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

minimum 3 persoane cu atribuții decizionale, răspunzătoare
pentru societate, ale căror semnături sunt opozabile terților,
în condițiile Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(6) Plata taxei de autorizare trebuie să se facă în
conformitate cu prevederile art. 13 alin. (1) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
normelor și deciziilor emise în aplicarea acesteia.
(7) Sediul social, conducerea executivă și serviciile
administrative trebuie să fie pe teritoriul României.
Art. 4. — Pentru a putea obține calitatea de acționar
direct și indirect al asigurătorului, fondatorii trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să nu fie acționari, asociați sau persoane
semnificative ale unui broker de asigurare și/sau
reasigurare, nici ale unui agent de asigurare persoană
juridică;
b) persoanele juridice să fie legal constituite;
c) persoanele juridice, de tipul instituțiilor de credit,
instituțiilor financiare nebancare sau societăților de servicii
și investiții financiare, să fie supravegheate de autoritatea
competentă din România sau din statul de origine, inclusiv
în ceea ce privește supravegherea pe bază consolidată;
d) persoanele fizice să nu fi fost condamnate pentru
gestiune frauduloasă, abuz de încredere, fals, uz de fals,
înșelăciune în dauna avutului particular sau public,
delapidare, mărturie mincinoasă, dare ori luare de mită,
primire de foloase necuvenite, trafic de influență, spălare
de bani, deturnare de fonduri, evaziune fiscală ori alte
fapte de natură să conducă la concluzia că nu sunt create
premisele necesare pentru asigurarea unei gestiuni
sănătoase și prudente a asigurătorului. Proba se face cu
cazierul judiciar, iar în cazul unei persoane fizice străine,
cu un document echivalent, care să ateste că aceste
cerințe sunt îndeplinite, emis de o autoritate administrativă
sau judiciară, autentificat notarial și însoțit de traducerea în
limba română, legalizată la ambasada sau la consulatul
României din statul ori din statele în care persoana în
cauză a domiciliat cel puțin 6 luni în ultimii 5 ani;
e) să nu fi fost declarați faliți sau să nu fi făcut parte
din conducerea unei societăți comerciale care, după
încetarea activității sub orice formă, nu și-a respectat
obligațiile față de terți;
f) persoanele juridice să dispună de o situație financiară
care să le permită onorarea obligațiilor lor patrimoniale și
care să asigure premisele pentru susținerea activității
asigurătorului din surse proprii, în cazul în care situația
financiară a acestuia se deteriorează;
g) sumele destinate participării la capitalul social al
asigurătorului nu trebuie să provină din împrumuturi,
indiferent cu ce titlu, de la alte persoane fizice, persoane
fizice autorizate, persoane juridice sau entități fără
personalitate juridică, asociații, fundații, uniuni sau ligi
sindicale, cu excepția sumelor puse la dispoziția unei filiale
de către societatea-mamă, din sursele proprii ale acesteia;
h) persoanele fizice trebuie să dispună de venituri care
au caracter de continuitate și care, prin nivelul lor, să
justifice în mod corespunzător participația la capitalul social
al asigurătorului;
i) persoanele juridice, altele decât cele menționate la
lit. c), să funcționeze de minimum 3 ani; în cazul entităților
care au fuzionat, una dintre entități să aibă această
perioadă de funcționare sau, în cazul divizării, entitatea
care s-a divizat să îndeplinească această condiție.
Art. 5. — Nu pot fi fondatori ai asigurătorului:
a) entitățile juridice fără scop lucrativ sau fără scop
patrimonial, precum și cele de tip asociativ sau participativ

tu

8

CAPITOLUL III
Documentația necesară pentru acordarea
avizului prealabil în vederea înregistrării ca asigurător
la oficiul registrului comerțului
Art. 7. — În vederea obținerii avizului prealabil necesar
înregistrării ca asigurător la oficiul registrului comerțului,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2007

Art. 10. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va
decide, într-o perioadă de 60 de zile de la prezentarea
documentației complete, asupra acordării avizului prealabil
în vederea înregistrării ca asigurător la oficiul registrului
comerțului.
Art. 11. — Obținerea avizului prealabil în vederea
înregistrării ca asigurător la oficiul registrului comerțului în
baza unor documente sau informații neconforme cu
realitatea dă dreptul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor de a retrage avizul prealabil.
CAPITOLUL IV
Documentația necesară pentru obținerea
autorizației de funcționare a asigurătorului

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 12. — Pentru obținerea autorizației de funcționare
pe baza căreia asigurătorul va putea desfășura activitate
de asigurare, acesta va depune la registratura Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor următoarele documente:
a) cererea de autorizare conform anexei nr. 6;
b) copiile documentelor care atestă înregistrarea
societății ca persoană juridică, respectiv: actul constitutiv
autentificat, hotărârea judecătorească de înființare,
certificatul de înregistrare emis de oficiul registrului
comerțului și certificatul constatator cuprinzând toate datele
de identificare ale societății;
c) extrasul de cont care atestă existența capitalului
social la data solicitării autorizației de funcționare, conform
prevederilor legale în vigoare;
d) studiul de fezabilitate, însușit de persoanele propuse
pentru conducerea executivă și de administratorii
asigurătorului, care să cuprindă cel puțin informațiile
prevăzute în anexa nr. 2. În vederea aprobării studiului de
fezabilitate, persoanele propuse pentru conducerea
executivă vor susține în fața Consiliului Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor un interviu, în care una dintre
aceste persoane va prezenta în limba română activitatea
care urmează să fie desfășurată de asigurător;
e) propriile condiții de asigurare, încadrate pe clasele de
asigurare prevăzute în anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare;
f) copia contractului de reasigurare, certificată pentru
conformitate cu originalul de persoana care depune
documentația. În cazul reasigurării de către un asigurător
român, este obligatorie prezentarea reasigurării externe, din
care să rezulte că este inclus și programul prezentat. Lipsa
unui asemenea program trebuie justificată prin prezentarea
în studiul de fezabilitate a calculelor privind capacitatea de
subscriere proprie;
g) copiile contractelor de administrare/de mandat ale
persoanelor menționate la art. 6 alin. (1) lit. A și B;
h) descrierea dotării sediilor, care trebuie să fie
corespunzătoare desfășurării în condiții adecvate a activității
de asigurare propuse, conform studiului de fezabilitate;
i) copiile contractului de închiriere sau de comodat
pentru sediul ori sediile secundare/punctele de lucru
existente sau care se înființează, înregistrate la
administrația financiară teritorială, sau, după caz, copia
actului de proprietate asupra sediului social ori a sediilor
secundare/punctelor de lucru existente sau care se
înființează;
j) documentația privind dotarea cu soft și rețeaua de
calculatoare;
k) curriculum vitae, în forma și conținutul prevăzute la
art. 7 pct. 6 lit. a), al persoanelor propuse pentru funcțiile
menționate la lit. A—D din anexa nr. 7;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

solicitanții vor depune la registratura Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor următoarele documente:
1. cerere standard, în forma prevăzută în anexa nr. 1;
2. proiectul actului constitutiv;
3. copiile documentelor care atestă vărsarea integrală,
în numerar, de către fiecare fondator a aportului la
capitalul social, conform prevederilor legale în vigoare,
certificate pentru conformitate cu originalul de către
persoanele care semnează cererea standard;
4. extrasul de cont privind vărsarea integrală a
capitalului social, din data depunerii documentației; sumele
reprezentând aport la capitalul social și depuse în valută
se calculează la cursul comunicat de Banca Națională a
României din data plății;
5. în vederea îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 4,
fondatorii, persoane juridice și fizice, trebuie să depună
documentele prevăzute în anexa nr. 3;
6. persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. A și B
trebuie să prezinte:
a) curriculum vitae, cu semnătură olografă, care să
conțină cel puțin următoarele informații: numele și
prenumele, data și locul nașterii, adresa de domiciliu și,
dacă este cazul, de reședință, cetățenia/cetățeniile,
pregătirea profesională (studii/cursuri de pregătire și
perfecționare, școlile sau facultatea/facultățile absolvite,
diplomele obținute), apartenența la organizații profesionale,
descrierea întregii cariere profesionale (numele complet al
angajatorilor, durata contractului cu fiecare dintre aceștia,
departamentele în care a fost încadrat, precum și
descrierea responsabilităților și activității desfășurate);
b) documentele prevăzute la lit. A pct. 1—4 și 6 din
anexa nr. 3;
c) declarație autentificată, în conformitate cu prevederile
art. 6 alin. (1) lit. B.c), conform anexei nr. 5;
d) documente oficiale din care să reiasă experiența
profesională a persoanelor propuse pentru funcțiile
menționate la art. 6;
e) extras din studiul de fezabilitate, din care să rezulte
că resursele financiare ale entității sunt suficiente pentru
desfășurarea activității de asigurare;
7. copia documentului care atestă viramentul taxei de
autorizare în contul nr. RO57TREZ7005025XXX000272,
deschis pe seama Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
la Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, potrivit prevederilor art. 13 alin. (1) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — (1) Orice modificare a documentelor sau a
condițiilor în baza cărora s-a acordat avizul prealabil în
vederea înregistrării ca asigurător la oficiul registrului
comerțului conduce la o nouă analiză din partea Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor, anterior depunerii
documentației în vederea înregistrării la oficiul registrului
comerțului.
(2) Cererea pentru obținerea autorizației de funcționare
se va putea depune numai după avizarea modificărilor de
către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 9. — În conformitate cu prevederile art. 5 lit. j) și
ale art. 8 alin. (2) lit. j) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor poate solicita, în vederea
fundamentării deciziei privind avizul prealabil necesar
înregistrării ca asigurător, prezentarea de documente,
situații, informații și audieri atât de la fondatori și persoane
semnificative, cât și de la oricare altă persoană fizică sau
juridică ce are legătură, directă ori indirectă, cu activitatea
acestora, precum și de la alte instituții sau autorități din
țară ori din străinătate.

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2007

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 14. — (1) După obținerea autorizației de
funcționare, orice modificare a documentelor sau a
condițiilor pe baza cărora s-a acordat această autorizație
se va face numai după aprobarea sau, după caz, avizarea
prealabilă de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
(2) În termen de 4 luni de la încheierea anului financiar,
asigurătorii au obligația să transmită Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor situația acționarilor direcți și
procentul deținut de către aceștia din capitalul social, așa
cum este înscris în Registrul acționarilor sau conform
reglementărilor companiilor listate la Bursa de Valori.
(3) În cazul acționarilor semnificativi, se va transmite
lista nominală, iar pentru acționarii semnificativi persoane
juridice, și lista acționariatului semnificativ direct și/sau
indirect al acestora.
(4) În cazul în care volumul de informații solicitat la
alin. (2) și (3) este foarte mare, acestea se vor furniza pe
suport electronic de tip compact-disc (CD).
Art. 15. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor are
dreptul să anuleze orice autorizație obținută pe baza unor
informații false sau eronate și poate interzice persoanelor
răspunzătoare exercitarea oricăror activități reglementate de
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 16. — Asigurătorii virează sumele reprezentând taxele de
autorizare/avizare în contul nr. RO57TREZ7005025XXX000272,
deschis pe seama Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor la
Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București.
Art. 17. — Toate documentele și informațiile prevăzute
în prezentele norme trebuie transmise în limba română, iar
documentele emise într-o limbă străină vor fi depuse în
original, autentificate în țara de origine, împreună cu
traducerea legalizată.

es

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

ii
g

Alte dispoziții

D

pe

ra

tu

CAPITOLUL V

Art. 18. — Acționarii asigurătorilor autorizați până la
data intrării în vigoare a prezentelor norme, care se află în
una dintre situațiile de incompatibilitate prevăzute la art. 5,
au la dispoziție o perioadă de 18 luni pentru a vinde
participațiile deținute în condițiile prevăzute de Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
normelor emise în aplicarea acesteia.
Art. 19. — (1) Persoanele menționate la lit. B—D din
anexa nr. 7, care la data intrării în vigoare a prezentelor
norme ocupă aceste funcții, sunt considerate a îndeplini
criteriile respective numai cu condiția prezentării de către
asigurători la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a
listei persoanelor respective, însoțită de curriculum vitae
semnate ale acestora, de copii ale contractelor de muncă,
precum și de declarația prevăzută la anexa nr. 5 la
prezentele norme, în termen de 30 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentelor norme.
(2) Asigurătorii care nu au încadrate persoane în
funcțiile menționate la lit. B și C din anexa nr. 7 au la
dispoziție 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentelor
norme pentru prezentarea la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor a documentației necesare în vederea aprobării
persoanelor respective și, respectiv, aceeași perioadă
pentru încadrarea unor persoane pe funcțiile prevăzute la
lit. D din anexa nr. 7.
(3) În cazul persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1)
lit. B, care la data intrării în vigoare a prezentelor norme
ocupă aceste funcții, sunt considerate a îndeplini criteriile
respective numai cu condiția prezentării de către asigurători
la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a copiilor
contractelor de mandat, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentelor norme.
(4) În termen de 10 zile lucrătoare de la data vacantării
unei poziții deținute de o persoană semnificativă,
asigurătorul în cauză va comunica în scris Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor numele și funcția persoanei
respective.
(5) Indiferent de motivul vacantării, persoana care a
făcut parte din conducerea executivă sau a fost, după caz,
actuar, conducător al activității de asigurări de viață ori de
asigurări generale sau a deținut o funcție de conducere
specifică domeniului asigurărilor va depune la asigurător un
raport de activitate din care să rezulte gradul de realizare
a contractului de mandat sau, după caz, gradul de
realizare a obiectivelor stabilite pentru activitatea
coordonată și, respectiv, de îndeplinire a sarcinilor scrise
primite la începerea activității în cadrul acelui asigurător.
(6) În cazul vacantării unei poziții deținute de o
persoană semnificativă, perioada până la propunerea
pentru o nouă persoană nu trebuie să depășească 90 de
zile, cu excepția membrilor consiliului de administrație sau
ai consiliului de supraveghere, pentru care perioada poate
fi extinsă cu maximum 60 de zile, cu avizul Consiliului
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
(7) În propunerea prevăzută la alin. (6) se va menționa
și numărul de înregistrare al documentului prevăzut la
alin. (5).
(8) După primirea aprobării ca persoană semnificativă,
cu excepția membrilor consiliului de administrație sau ai
consiliului de supraveghere, persoana în cauză va trimite
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în termen de
15 zile calendaristice de la preluarea funcției, o declarație
pe propria răspundere că a luat cunoștință de conținutul
raportului de activitate menționat la alin. (5). Declarația se
va atașa la dosarul de la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor al persoanei în cauză.

a

l) declarațiile autentificate, în conformitate cu prevederile
art. 4 lit. a), d) și e), ale persoanelor prevăzute în anexa
nr. 7;
m) declarațiile autentificate, în conformitate cu
prevederile art. 6 alin. (1) lit. B.c) și ale anexei nr. 5, ale
persoanelor prevăzute în anexa nr. 7;
n) documentele oficiale din care să reiasă experiența
profesională a persoanelor propuse pentru funcțiile
menționate în anexa nr. 7;
o) lista și curriculum vitae ale personalului calificat,
documentația privind dotarea cu echipamentul tehnic
adecvat și contractul cu rețeaua de asistență ce urmează
a fi folosită pentru îndeplinirea obligațiilor aferente în cazul
solicitării practicării clasei de asigurări generale nr. 18
îAsigurări de asistență a persoanelor aflate în dificultate în
cursul deplasărilor sau absențelor de la domiciliu sau de la
locul de reședință permanentă“.
Art. 13. — (1) Persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1)
trebuie să aibă un contract de administrare, respectiv un
contract de mandat în conformitate cu prevederile Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, iar persoanele prevăzute în anexa nr. 7 trebuie
să aibă calitatea de angajat cu contract de muncă pe
durată nedeterminată pe întreaga perioadă de desfășurare
a activității în cadrul unui asigurător.
(2) În termen de 60 de zile de la primirea autorizației
de funcționare, asigurătorul va depune la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor copii ale documentelor
menționate la alin. (1).

ite

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2007
Art. 20. — (1) Condițiile și documentele solicitate
fondatorilor se aplică și în cazul persoanelor fizice și
juridice care devin ulterior acționari semnificativi direcți și
indirecți la asigurători.
(2) Condițiile și documentele solicitate persoanelor
semnificative se aplică și în cazul persoanelor fizice
propuse care devin ulterior persoane semnificative la
asigurători.
Art. 21. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
prezentele norme.
Art. 22. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
se sancționează în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 23. — Prezentele norme transpun prevederile art. 4—8
din Directiva Parlamentului European și a Consiliului

2002/83/CE din 5 noiembrie 2002 privind asigurările de
viață, ale art. 4—7 din prima Directivă a Consiliului
73/239/CEE din 24 iulie 1973 de coordonare a dispozițiilor
legale, de reglementare și administrative privind inițierea
activității de asigurare directă, alta decât asigurarea de
viață, și exercitarea sa, modificate prin art. 6—9 din
Directiva Consiliului 92/49/CEE din 18 iunie 1992 de
coordonare a dispozițiilor legale, de reglementare și
administrative privind asigurarea directă, alta decât
asigurarea de viață, și de modificare a directivelor
73/239/CEE și 88/357/CEE, și ale art. 8 și 54 din Directiva
Consiliului 92/49/CEE din 18 iunie 1992 de coordonare a
dispozițiilor legale, de reglementare și administrative privind
asigurarea directă, alta decât asigurarea de viață, și de
modificare a directivelor 73/239/CEE și 88/357/CEE.

ic
e

ANEXA Nr. 1
la norme

fiz

CERERE

ne

lo
r

pentru obținerea avizului prealabil în vederea înregistrării ca asigurător

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

1. Denumirea completă propusă pentru persoana juridică
...............................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................
......................................................................................................………………………………………………
2. Dacă actuala înregistrare determină schimbarea numelui solicitantului/asigurătorului,
menționați numele anterior …………………………………………………….............................................
........................................................................................................................................................................
.............................……………………………………………………………………………………………………
...............................................................................................................................................………………
3. Adresa propusă pentru sediul social ............................................................................................
........................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................
4. Adresa poștală/de corespondență (dacă este diferită) ......................................................
........................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
5. Numărul de telefon....................................................................................................................
6. Numărul de fax...........................................................................................................................
7. Adresa de e-mail......................................................................................................................
8. Persoana de contact................................................................................................................
9. Reprezentantul legal.................................................................................................................
10. Categoria de asigurări:
a) asigurări generale
b) asigurări de viață
11. Opisul documentelor depuse în anexa cererii
Subsemnatul.....................................................................................................................……………,
în calitate de reprezentant legal al...............................................................................................,
cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, declar pe propria
răspundere că toate informațiile și documentele sunt complete și conforme cu realitatea și că nu
există alte fapte relevante care trebuie aduse la cunoștință Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor.
Numele și prenumele
…………………………
(cu majuscule)

Semnătura
..................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2007
ANEXA Nr. 2
la norme

STUDIU DE FEZABILITATE

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Studiul de fezabilitate va cuprinde:
— analiza pieței asigurărilor și prezentarea activității asigurătorului ce urmează să fie
desfășurată;
— natura angajamentelor sau a riscurilor pe care asigurătorul își propune să le acopere,
precum și regulile de selectare a acestora;
— organigrama și/sau regulamentul de organizare și funcționare;
— estimarea marjei de solvabilitate minime, pe o perioadă de 3 ani pentru asigurări
generale și de 5 ani pentru asigurări de viață;
— elementele fondului minim de siguranță, în conformitate cu prevederile art. 16 alin. (6) din
Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia, pe o perioadă de 3 ani pentru
asigurări generale și de 5 ani pentru asigurări de viață;
— estimarea cheltuielilor generale de administrație și a cheltuielilor cu comisioanele, precum
și sursele de finanțare ale acestora, pe o perioadă de 3 ani pentru asigurări generale și de 5 ani
pentru asigurări de viață;
— estimarea cheltuielilor aferente membrilor Consiliului de administrație sau ai Consiliului de
supraveghere, persoanelor din conducerea executivă și persoanelor care ocupă funcțiile de
conducere menționate în anexa nr. 7 la norme. Estimarea se va defalca pe fiecare categorie în
parte;
— proiectul bugetului de venituri și cheltuieli, pe o perioadă de 3 ani pentru asigurări
generale și de 5 ani pentru asigurări de viață, proiectul contului de profit și pierderi, proiectul
contului tehnic al asigurării generale/de viață, proiectul contului netehnic al asigurării generale/de
viață, după caz;
— prezentarea calculelor specifice pentru rezervele tehnice și elementele de calcul al
tarifelor de primă pentru clasele sau riscurile pentru care se solicită autorizarea;
— estimarea primelor subscrise și a daunelor ce vor fi plătite, pe o perioadă de 3 ani
pentru asigurări generale și de 5 ani pentru asigurări de viață;
— resursele financiare pentru acoperirea cheltuielilor pe o perioadă de 3 ani pentru asigurări
generale și de 5 ani pentru asigurări de viață;
— principii de fundamentare, în cazul externalizării uneia sau mai multor activități;
— descrierea sediului principal și, dacă este cazul, a sediilor secundare, precum și a
dotărilor acestuia/acestora.
2. (1) În cazul practicării claselor de asigurări generale nr. 14 îAsigurări de credite“ și nr. 15
îAsigurări de garanții“, studiul de fezabilitate prevăzut la pct. 1 va cuprinde pentru aceste clase și
informații privind elementele rezervei de egalizare calculate în conformitate cu prevederile normelor
specifice emise în aplicarea legii.
(2) În cazul practicării claselor de asigurări generale nr. 17 îAsigurări de protecție juridică“,
acoperirea cheltuielilor cu asistență juridică trebuie să facă obiectul unui contract separat de cel
încheiat pentru alte clase de asigurare sau se tratează într-un capitol separat al unei polițe unice,
în care se precizează natura acoperirii cheltuielilor de asistență juridică, conform prevederilor
legale în vigoare.
(3) În cazul solicitării practicării clasei de asigurări generale nr. 18 îAsigurări de asistență a
persoanelor aflate în dificultate în cursul deplasărilor sau absențelor de la domiciliu sau de la
locul de reședință permanentă“, studiul de fezabilitate prevăzut la pct. 1 va cuprinde și
următoarele informații:
— descrierea dotării cu echipamentul tehnic adecvat;
— rețeaua de asistență ce urmează a fi folosită pentru îndeplinirea obligațiilor aferente
acestei clase de asigurări.
3. Programul de reasigurare trebuie să cuprindă cel puțin următoarele elemente:
a) criteriile de selectare a unui reasigurător;
b) schema programului de reasigurare al întregului portofoliu;
c) limitele reasigurării automate, pe clase și riscuri acoperite, termenele și condițiile
contractuale;
d) criterii cu privire la reasigurările facultative, pe risc și pe eveniment, bazate pe analiza
riscului și a costurilor reasigurării;
e) capacitatea de subscriere conferită, pe contract și pe întregul program de reasigurare;
f) evaluarea actuarială a riscului și a faptului că acesta a fost transferat așa cum s-a avut în
vedere;
g) sistemul de raportare și principiile controlului intern în ceea ce privește programul de
reasigurare;
h) sistemul care să verifice că s-au raportat daunele care sunt în sarcina reasigurătorului și
că sumele datorate de către aceștia se încasează prompt și corect.
În cazul în care asigurătorul consideră că va deține capacitate de subscriere, va prezenta o
notă de fundamentare prin care să justifice că nu este necesar un program de reasigurare.

D

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2007
4. Prezentarea principalelor canale de distribuție a produselor de asigurare care se
intenționează să fie utilizate.
5. Prezentarea structurii organizatorice a asigurătorului, cu precizarea răspunderilor și a
limitelor de competență pentru persoanele cu funcții de conducere specifice domeniului asigurărilor
în cadrul societății, precum și a regulamentului de organizare și funcționare, a procedurilor interne
de control, a procedurilor interne antifraudă și de prevenire și combatere a spălării banilor și
finanțării actelor de terorism, prezentarea sistemului intern de management al riscului, a
procedurilor de rezolvare a sesizărilor și reclamațiilor, a procedurilor de rezolvare a daunelor,
precum și orice alte informații pe care acționarii le consideră necesare în susținerea viabilității
studiului de fezabilitate prezentat.
6. Politica de investiții, cu menționarea principalelor domenii de investire, urmărindu-se
stabilirea concordanțelor dintre tipurile de obligații asumate și activele care le acoperă, dispersia
activelor și a marjei de solvabilitate, pe o perioadă de 3 ani pentru asigurări generale și de 5 ani
pentru asigurări de viață.
7. Prezentarea rețelei de tehnologie a informației și a softului, care trebuie să fie
corespunzătoare riscurilor și claselor de asigurări pentru care se solicită autorizarea și să permită
întocmirea și transmiterea rapoartelor solicitate de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
........................................................................................................

ANEXA Nr. 3
la norme

rs

DOCUMENTELE

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(numele, prenumele și semnătura reprezentantului asigurătorului)

pe

care trebuie transmise de fondatori

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

A. Persoanele fizice:
1. copia actului de identitate, a cărei conformitate cu originalul va fi certificată de posesorul
actului de identitate prin semnătură olografă;
2. în cazul în care din actul de identitate nu se pot identifica adresa de domiciliu și, dacă
este cazul, cea de reședință, precum și cetățenia, acestea vor fi specificate separat;
3. lista cu participările la capitalul social la alte societăți comerciale, însoțită de documentația
oficială;
4. cazierul judiciar valabil sau, în cazul cetățenilor străini, un document echivalent, emis de
o autoritate administrativă sau judiciară competentă a statului în care persoana străină își are
domiciliul. În cazul în care cetățeanul străin a domiciliat în mai multe state membre, este
necesară prezentarea acestui document din toate statele membre în care a domiciliat în ultimii
5 ani pentru o perioadă mai mare de 6 luni. Aceeași cerință se aplică și în cazul cetățenilor
străini care au domiciliat în ultimii 5 ani în mai multe state terțe pe o perioadă mai mare de 6
luni. În cazul în care statul în care cetățeanul străin își are domiciliul nu emite astfel de
documente, acesta va fi înlocuit cu o declarație sub jurământ sau pe propria răspundere,
autentificată notarial, însoțită de traducerea legalizată în limba română, întocmită la ambasada sau
la consulatul României din statul pe teritoriul căruia a fost emisă;
5. declarație de venit global, întocmită în conformitate cu legislația din țara de origine, vizată
de autoritatea fiscală sau, după caz, certificată conform legislației din țara respectivă; în cazul în
care legislația din țara de origine nu prevede o astfel de declarație, se va da o declarație
autentificată notarial, tradusă și legalizată în limba română, care să ateste acest fapt;
6. cazierul fiscal valabil și declarația din care să rezulte natura și cuantumul datoriilor
existente la data depunerii documentației față de autorități publice centrale și/sau locale din țară și
din străinătate;
7. documentele doveditoare privind proveniența fondurilor de participare la capitalul social al
asigurătorului;
8. declarație autentificată, conform anexei nr. 4 la norme;
9. declarație autentificată care să ateste că sunt îndeplinite prevederile art. 4 lit. a) și d) și
ale art. 5 lit. d) și e);
10. declarație autentificată care să ateste că sunt îndeplinite prevederile art. 4 lit. e), g) și
h), însoțită de documente oficiale în susținerea acesteia.
B. Persoanele juridice:
1. documente oficiale din care să reiasă denumirea, numărul de înregistrare în registrul
comerțului, codul unic de înregistrare, iar în cazul persoanelor juridice străine, dovada emisă de
autoritatea competentă, nu mai veche de 3 luni, că persoana juridică este legal constituită și că
îndeplinește prevederile art. 4 lit. c);
2. lista și cotele de participare la capitalul social ale acționarilor direcți și indirecți ai
asigurătorului și drepturile de vot, însoțite de documente oficiale;
3. cazierul fiscal valabil;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2007
4. situațiile financiare aferente ultimelor 3 exerciții financiare, conform legislației în vigoare din
România sau din statul de origine;
5. denumirea, numărul din registrul comerțului, codul unic de înregistrare, după caz, a
persoanelor juridice la care este acționar semnificativ, este în consiliul de administrație sau are
răspundere nelimitată pentru obligațiile acestora, împreună cu documentele doveditoare;
6. documentele doveditoare privind proveniența fondurilor de participare la capitalul social al
asigurătorului;
7. extras din hotărârea adunării generale a acționarilor sau, după caz, a consiliului de
administrație privind participarea la constituirea asigurătorului și cota de participație la capitalul
asigurătorului;
8. declarație autentificată a reprezentantului legal al acesteia, din care să rezulte că sunt
îndeplinite prevederile art. 4 lit. a), precum și ale art. 5 lit. c), d) și e);
9. declarație autentificată, dată de reprezentantul legal al acesteia, din care să rezulte că
sunt îndeplinite prevederile art. 4 lit. e) și f), însoțită de documente oficiale în susținerea acesteia.
......................................................................................................

ANEXA Nr. 4
la norme

fiz

ic
e

(data, semnătura reprezentantului și ștampila societății, după caz)

lo
r

DECLARAȚIE*)

ne

Subsemnatul, ...........................................................................................................................……,

oa

(numele și prenumele)

rs

în calitate de fondator la ...........................................................................................................……,

pe

(denumirea asigurătorului)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

declar pe propria răspundere următoarele:
1. Dețin participații (acțiuni, părți sociale) la următoarele societăți comerciale**):
.......................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
2. Valoarea dividendelor încasate în ultimii 5 ani de la societățile comerciale la care dețin
participații este următoarea***): ……………………………………………………………………………
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
3. Veniturile obținute din activitatea de bază și din alte activități cu scop lucrativ pe care
le-am desfășurat în ultimii 5 ani sunt următoarele****): .................................................................
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
4. Dețin în străinătate depozite în valută în sumă de: ................................................................
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
5. Dețin depozite la instituții de credit, participații la fonduri de investiții sau la alte
organisme de plasament colectiv în valori mobiliare din România, în sumă de:
— în lei
....................................................................................................................................................…............…
— în valută
...............................................................................................................................................................……
6. Alte creanțe, având fiecare o valoare egală sau mai mare decât echivalentul în lei a
5.000 euro, pe care le dețin (inclusiv obligațiuni, titluri de stat etc.) în România sau în străinătate:
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
Data ......................................................
Semnătura ..............................................
NOTĂ:

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va păstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în
această declarație, cu excepția cazurilor prevăzute de lege.
*) Această declarație va fi completată personal de către fiecare dintre acționarii semnificativi, persoane fizice, ai
asigurătorului. Declarația se întocmește potrivit acestui model, în formă tehnoredactată; este obligatoriu a se furniza toate
informațiile solicitate.
**) Se vor indica cel puțin: denumirea și sediul social ale societății comerciale, obiectul de activitate al acesteia,
suma și procentul participației deținute.
***) Se va indica valoarea dividendelor încasate anual de la fiecare societate comercială precizată la pct. 1.
****) Se vor preciza calitatea/profesia (salariat, avocat, medic, notar etc.) și veniturile salariale/nete anuale obținute
din fiecare dintre activitățile desfășurate.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2007
ANEXA Nr. 5
la norme

D E C L A R A Ț I E *)

Subsemnatul, .....................................................................................................................................,
(numele și prenumele)

propus pentru funcția de (având funcția de)**)...................................................................................
la ..........................................................................................................................................................,
(denumirea asigurătorului)

declar că în perioada mandatului/contractului de muncă***) voi exercita exclusiv această funcție și
voi avea domiciliul/reședința în.................................................................................………
………………………………………………………………………………………………………………………
Data.....................................

ANEXA Nr. 6
la norme

lo
r

fiz

ic
e

Semnătura............................

ne

CERERE

pe

rs

oa

pentru acordarea autorizației de funcționare
în vederea desfășurării activității de asigurări................................****)

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Subsemnatul, ......................................................................................................................…………,
în calitate de reprezentant legal al …………………………………………………………………………
......................................................................................................................................................................,
înregistrată la O.R.C. sub numărul ..........................., având cod unic de înregistrare .......................,
depun, conform tabelului anexat, documentația necesară prevăzută la art. 12 pentru obținerea
autorizației de funcționare în vederea desfășurării activității de asigurări.
Clasele de asigurări pentru care solicit autorizație, conform clasificării din anexa nr. 1 la
Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, sunt următoarele*****):
..............................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
………………………………………………………………………………………………………………………..
Pentru clasele solicitate în plus față de prevederile art. 13 alin. (6) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, s-a plătit taxa prevăzută la art. 13 alin. (7) din aceeași
lege, conform documentului de plată anexat la prezenta cerere.

D

es

Subsemnatul, ……...............................................................…………………………, în calitate de
reprezentant legal al..........................................................................................................., cunoscând
prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere că
toate informațiile și documentele sunt complete și conforme cu realitatea și că nu există alte fapte
relevante care trebuie aduse la cunoștință Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Numele și prenumele
....................................
(cu majuscule)

Semnătura
.............................
Ștampila societății

Data ........................................
*) Se va completa de către persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. B. și în anexa nr. 7 la norme.
**) Sintagma din paranteză se va completa de către persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. B și în anexa nr. 7
la norme, care la data intrării în vigoare a prezentelor norme ocupă aceste funcții.
***) Se va completa după caz.
****) Se va trece: îgenerale“ sau îde viață“.
*****) Se vor specifica clasele sau numai riscurile dintr-o clasă.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 432/28.VI.2007
ANEXA Nr. 7
la norme

CONDIȚIILE

pentru ocuparea unor funcții în cadrul unui asigurător

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

I. Funcții de execuție
A. Actuarul trebuie să se conformeze prevederilor art. 122 alin. (2) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
II. Funcții de conducere
B. Conducătorul activității de asigurări de viață sau al activității de asigurări generale trebuie:
a) să îndeplinească prevederile art. 6 alin. (1) lit. A. a)—c) din norme;
b) să aibă o experiență de minimum 4 ani în domeniul asigurărilor, din care minimum 2 ani
în funcții de conducere;
c) să nu dețină această calitate la altă persoană juridică, română sau străină, pe toată
perioada de angajare la acest asigurător.
C. (1) Persoanele desemnate în funcțiile de conducere specifice domeniului asigurărilor
trebuie să aibă o experiență de minimum 3 ani în domeniul asigurărilor și să nu dețină această
calitate la altă persoană juridică, română sau străină, pe toată perioada de angajare la acest
asigurător.
(2) Persoanele desemnate în funcții de conducere specifice domeniului asigurărilor sunt:
a) conducătorul activității de subscriere de contracte de asigurare;
b) conducătorul compartimentului de reasigurare;
c) conducătorul compartimentului managementul riscului.
D. (1) Persoanele desemnate pentru conducerea compartimentelor daune, juridic,
economico-financiar, tehnologia informației trebuie să aibă o experiență de minimum 3 ani în
domeniul specific de activitate.
(2) Medicul trebuie să aibă o vechime de minimum 3 ani în domeniul său de activitate.
E. (1) Funcțiile de conducere menționate la lit. B și C pot fi ocupate numai de persoane
care au primit aprobarea prealabilă a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
(2) Persoanele menționate la lit. D paragraful (1) se numesc în funcțiile de conducere
respective potrivit procedurilor și atribuțiilor stabilite prin actul constitutiv al asigurătorului în cauză.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 432/28.VI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|154094]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

