I

Joi, 28 iunie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 434

Nr.

desemnarea furnizorilor de ultimă opțiune de
energie electrică pentru perioada 1 iulie 2007—
30 iunie 2008 ............................................................

12

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor
privind delegarea unor atribuții ale ministrului
economiei și finanțelor secretarului de stat
coordonator național al asistenței financiare
externe nerambursabile.............................................

tu
ii
g

ra

464.

2–3

13

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor
pentru aprobarea măsurilor tranzitorii, a etapelor și
termenelor
de
realizare
a
transferului
competențelor și atribuțiilor privind administrarea
accizei către Autoritatea Națională a Vămilor.........

13–14

487.

us

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 26/2006 privind durata de valabilitate a
declarațiilor
pe
propria
răspundere
ale
consumatorilor casnici care beneficiază de tarif
social ..........................................................................

13.

D

es

tin

at

ex

cl

12.

iv

in

fo

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2

ăr

— Hotărâre privind atribuirea de spațiu pentru
sediul Clubului Parlamentarilor Români — Ion Rațiu

ite

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

rm

29.

Pagina

a

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
28.

rs

Pagina

pe

Nr.

oa

ne

SUMAR

3

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea valorilor de referință armonizate
aplicabile la nivel național ale eficienței pentru
producerea separată de energie electrică,
respectiv de energie termică, și pentru aprobarea
factorilor de corecție aplicabili la nivel național......

4–6

14.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea Regulamentului privind furnizarea de
ultimă opțiune a energiei electrice...........................

7–12

15.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
5.

8.

— Regulament pentru modificarea Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 5/2002 privind
clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și
constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit ........................................

15

— Normă privind modificarea și completarea
Normelor metodologice nr. 12/2002 pentru
aplicarea Regulamentului Băncii Naționale a
României nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor
și plasamentelor, precum și constituirea,
regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice
de risc de credit........................................................

15–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/28.VI.2007

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004 privind aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 40 alin. (3) și (4), al art. 41, 42 și al art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților,
republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— domnul deputat Vladimir Alexandru Mănăstireanu,
aparținând Grupului Parlamentar al Partidului Social
Democrat, se eliberează din funcția de membru al Comisiei
pentru muncă și protecție socială.
Art. II. — Componența numerică a Comisiei pentru
politică economică, reformă și privatizare se modifică în
sensul că numărul minim al membrilor acesteia se
diminuează de la 23 la 22 de deputați.
Art. III. — Componența numerică a Comisiei pentru
cercetarea abuzurilor, corupției și pentru petiții se modifică
în sensul că numărul minim al membrilor acesteia se
diminuează de la 13 la 12 deputați.

ra

Art. I. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 42/2004
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Marian Hoinaru, fără apartenență la
un grup parlamentar, trece de la Comisia pentru politică
economică, reformă și privatizare la Comisia pentru
tehnologia informației și comunicațiilor, în calitate de
membru;
— domnul deputat Nicolae Bădălău, aparținând Grupului
Partidului Social Democrat, trece de la Comisia pentru
cercetarea abuzurilor, corupției și pentru petiții la Comisia
pentru buget, finanțe și bănci, în calitate de membru;

ăr

ii
g

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.

rm

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

us

iv

in

fo

BOGDAN OLTEANU

D

es

tin

at

ex

cl

București, 26 iunie 2007.
Nr. 28.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind atribuirea de spațiu pentru sediul Clubului Parlamentarilor Români — Ion Rațiu
În temeiul art. 227 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
ținând seama de dispozițiile art. 67 din Constituția României, republicată,
luând act de mutarea Clubului Parlamentarilor Români, cu sediul în Palatul Parlamentului, corp A1, et. P1, cota + 9,
central, conform Hotărârii Camerei Deputaților nr. 13/1998 privind atribuirea unor spații din Palatul Parlamentului în
folosința gratuită a Clubului Parlamentarilor Români, având ca scop — de interes public — desfășurarea de acțiuni cu
caracter cultural, artistic, științific, de documentare, menite să promoveze valorile democrației, ale statului de drept, precum
și să favorizeze cunoașterea și libera manifestare a personalității membrilor săi, în exclusivitate deputați și senatori,
ex-deputați și ex-senatori, care au aderat la statutul Clubului,
având în vedere necesitățile obiective ale Clubului Parlamentarilor Români — Ion Rațiu în îndeplinirea scopului său,
în calitatea Camerei Deputaților de administrator al obiectivului de investiții îPalatul Parlamentului României“ și cu
luarea în considerare a cedării spațiului care a constituit sediul Clubului instituției Senatului României,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă atribuirea, în folosință
gratuită, Clubului Parlamentarilor Români — Ion Rațiu a

spațiilor situate în Palatul Parlamentului, corp B.1, etaj 3,
cu acces prin intrarea cu nr. 3.046.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/28.VI.2007
(2) Amenajarea și dotarea spațiilor cu mobilierul necesar,
precum și susținerea cheltuielilor de întreținere, de folosință
și de personal de execuție revin Camerei Deputaților.

3

(3) Predarea spațiului respectiv se va face de îndată ce
vor fi îndeplinite condițiile tehnice (se eliberează și se mută
sera).

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 26 iunie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 26 iunie 2007.
Nr. 29.

lo
r

ne

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

fiz

ic
e

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

tu

ite

a

pe

rs

oa

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 26/2006 privind durata de valabilitate a declarațiilor pe propria răspundere
ale consumatorilor casnici care beneficiază de tarif social

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

În temeiul art. 2 lit. d), al art. 9 alin. (8) și (9) și al art. 11 alin. (1) și (2) lit. a), d) și h) din Legea energiei
electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, al prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 890/2003 privind
aprobarea îFoii de parcurs din domeniul energetic din România“, cu modificările și completările ulterioare, precum și al
Regulamentului de furnizare a energiei electrice la consumatori, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.007/2004,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri și tarife în domeniul energiei electrice și
procesul-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din
data de 21 iunie 2007,

at

ex

președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:

D

es

tin

Art. I. — Alineatul (1) al articolului unic din Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 26/2006 privind durata de valabilitate
a declarațiilor pe propria răspundere ale consumatorilor
casnici care beneficiază de tarif social, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 904 din 7 noiembrie 2006,
se modifică după cum urmează:
îArticol unic. — (1) Durata de valabilitate a declarațiilor
pe propria răspundere întocmite și depuse de către
consumatorii casnici de energie electrică în baza anexei
nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 38/2005 pentru
aprobarea Procedurii privind condițiile și modul de acordare
a tarifului social consumatorilor casnici de energie electrică,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 857
din 22 septembrie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, se prelungește până la data desființării tarifului
social pentru consumatorii casnici de energie electrică, în
condițiile legii.“
Art. II. — Furnizorii consumatorilor casnici captivi vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la data de
30 iunie 2007.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 21 iunie 2007.
Nr. 12.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/28.VI.2007

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea valorilor de referință armonizate aplicabile la nivel național ale eficienței
pentru producerea separată de energie electrică, respectiv de energie termică,
și pentru aprobarea factorilor de corecție aplicabili la nivel național
În temeiul art. 9 alin. (8) și (9) și al art. 11 alin. (1) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 219/2007 privind promovarea
cogenerării bazate pe cererea de energie termică utilă și ale Deciziei Comisiei Europene 2007/74/CE de stabilire a
valorilor de referință armonizate pentru producerea separată de energie electrică și termică emisă în aplicarea
Directivei 2004/8/CE,

ic
e

având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și autorizare în domeniul
energiei electrice,

ne

lo
r

fiz

ținând seama de procesul-verbal al ședinței Comitetului de Reglementare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei din data de 21 iunie 2007,

tu

ite

a

pe

rs

(2) În cazul utilizării combustibilului lemnos și a
biogazului, factorii de corecție stabiliți la alin. (1) nu se
aplică.
Art. 5. — În situația în care valorile de referință
prevăzute la art. 1 trebuie corectate cu factorii de corecție
menționați la art. 3 și 4, se face mai întâi corecția cu
factorul de corecție prevăzut la art. 3 și după aceea
corecția cu factorii de corecție prevăzuți la art. 4.
Art. 6. — Prevederile prezentului ordin se aplică de
către Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei și de către producătorii de energie electrică
deținători de unități de producere în cogenerare.
Art. 7. — Departamentele și direcțiile de specialitate din
cadrul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Valorile de referință armonizate aplicabile la
nivel național ale eficienței pentru producerea separată de
energie electrică sunt prezentate în anexa nr. I, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Valorile de referință armonizate aplicabile la
nivel național ale eficienței pentru producerea separată de
energie termică sunt prezentate în anexa nr. II, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Factorul de corecție a valorilor de referință
stabilite la art. 1, cu abaterea temperaturii exterioare medii
anuale din România față de condițiile ISO(15șC) este
de +0,5%, determinat pentru o temperatură exterioară
medie anuală de 10șC.
(2) Factorul de corecție de la alin. (1) nu se aplică
tehnologiei de cogenerare cu pile de combustie.
Art. 4. — (1) Factorii de corecție a valorilor de referință
stabilite la art. 1 pentru pierderile evitate în rețelele
electrice sunt prezentați în anexa nr. III, care face parte
integrantă din prezentul ordin.

oa

președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Carmen Filipescu

București, 22 iunie 2007.
Nr. 13.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/28.VI.2007

ANEXA Nr. I*)

VALORILE DE REFERINȚĂ ARMONIZATE

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

aplicabile la nivel național ale eficienței producerii separate de energie electrică

În tabelul de mai sus valorile de referință armonizate ale eficienței producerii separate de energie electrică au la
bază puterea calorifică inferioară și condițiile ISO standard (15șC temperatură exterioară, 1,013 bar, 60% umiditate
relativă).

*) Anexa nr. I este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/28.VI.2007
ANEXA Nr. II

VALORILE DE REFERINȚĂ ARMONIZATE

aplicabile la nivel național ale eficienței producerii separate a energiei termice
Valoarea eficienței
Abur*)/
Gaze evacuate**)
Apă fierbinte
(cu utilizare directă)

Agent termic
Tipul de combustibil

86%

78%

Păcură (motorină + reziduuri păcură),
gaz petrolier lichefiat
Biocombustibili
Deșeuri biodegradabile
Deșeuri nerecuperabile

89%

81%

fiz
lo
r

81%
72%
72%
82%
81%
62%
72%

rs

90%
89%
70%
80%

pe
a

Gaz natural
Gaz de rafinărie/Hidrogen
Biogaz
Gaz de cocs, gaz de furnal, alte gaze
de ardere, căldură evacuată recuperată

oa

ne

89%
80%
80%

ic
e

80%
78%
78%
78%
72%
72%
72%

ii
g

ra

Gazos

88%
86%
86%
86%
80%
80%
80%

ite

Lichid

Huilă (antracit)/cocs
Lignit (cărbune brun)
Turbă
Combustibil lemnos
Biomasă agricolă
Deșeuri biodegradabile (municipal)
Deșeuri nerecuperabile (municipal și
industrial)
Șist bituminos

tu

Solid

us

iv

in

fo

rm

ăr

În tabelul de mai sus valorile de referință armonizate ale eficienței producerii separate de
energie termică au la bază puterea calorifică inferioară și condițiile ISO standard
(15șC temperatură exterioară, 1,013 bar, 60% umiditate relativă).

aplicat art. 15 îCalcule
condensatului în calculul
mai mare sau egală cu
acestea printr-un proces

D

es

tin

at

ex

cl

*) Valorile eficienței se reduc cu 5% în cazul agentului termic abur, atunci când este
alternative“, paragraful 2 din Hotărârea Guvernului nr. 219/2007, și se ia în considerare returnarea
randamentului unei unități de cogenerare.
**) — valorile aplicabile gazelor evacuate trebuie utilizate dacă temperatura acestora este
250șC;
— prin utilizare directă a gazelor evacuate se înțelege cedarea energiei termice conținute de
de transfer de căldură direct, fără agent termic intermediar.

ANEXA Nr. III

FACTORII DE CORECȚIE

pentru pierderile evitate în rețelele electrice
Tensiune

Pentru energia electrică furnizată
rețelei de transport/distribuție

Pentru energia electrică
consumată la producător

> 200 kV

1

0,985

100—200 kV

0,985

0,965

50—100 kV

0,965

0,945

0,4—50 kV

0,945

0,925

< 0,4 kV

0,925

0,860

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/28.VI.2007

7

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind furnizarea de ultimă opțiune a energiei electrice
În temeiul art. 9 alin. (8) și (9) și al art. 11 alin. (2) lit. a) și v) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
având în vedere referatul de aprobare prezentat de Departamentul piață de energie electrică,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 22 iunie 2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 4. — În contractele de furnizare a energiei electrice
aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentului
ordin, în termen de 9 luni de la această dată se vor
întocmi acte adiționale privind acceptul sau refuzul
consumatorilor de energie electrică de a fi preluați de
furnizorii de ultimă opțiune activați de Autoritatea Națională
de Reglementare în Domeniul Energiei în condițiile
prevăzute în regulamentul aprobat prin prezentul ordin.
Art. 5. — Departamentele și direcțiile de specialitate din
cadrul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 iulie
2007, cu excepția art. 29, 30 și 31 din regulamentul
aprobat prin prezentul ordin, care intră în vigoare la data
de 1 iulie 2008.

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind furnizarea de
ultimă opțiune a energiei electrice, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Titularii de licență de furnizare a energiei
electrice și consumatorii de energie electrică de pe teritoriul
României vor duce la îndeplinire prevederile regulamentului
aprobat prin prezentul ordin.
Art. 3. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentului ordin contractele de furnizare a energiei
electrice care se vor încheia vor conține clauze privind
acceptul sau refuzul consumatorilor de energie electrică de
a fi preluați de către furnizorii de ultimă opțiune activați de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei în condițiile prevăzute în regulamentul aprobat prin
prezentul ordin.

us

iv

in

fo

rm

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Carmen Filipescu
București, 22 iunie 2007.
Nr. 14.

at

ex

cl

ANEXĂ

D

es

tin

REGULAMENT
privind furnizarea de ultimă opțiune a energiei electrice

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scop

Art. 1. — Scopul prezentului regulament este stabilirea:
a) cadrului de acțiune al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE) în cazul în
care un furnizor de energie electrică ajunge în situația de
a-i fi suspendată/retrasă licența de furnizare, astfel încât să
nu fie prejudiciată alimentarea cu energie electrică a
clienților finali;
b) responsabilităților furnizorului de energie electrică,
căruia i s-a declanșat procedura de retragere/suspendare a
licenței, în legătură cu predarea portofoliului său de clienți
finali către furnizorii de ultimă opțiune;
c) modului în care ANRE desemnează furnizorii de
ultimă opțiune;
d) responsabilităților furnizorilor de ultimă opțiune.
Art. 2. — Prezentul regulament este elaborat în
conformitate cu prevederile art. 11 alin. (2) lit. a), d) și v),

art. 50 și 51, art. 74 lit. d) și art. 79 alin. (6) din Legea
energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Furnizorul de ultimă opțiune are obligația de a
furniza energie electrică consumatorilor repartizați ca
urmare a activării sale de către ANRE.
Domeniu de aplicare

Art. 4. — Prevederile prezentului regulament sunt
aplicabile titularilor de licență de furnizare a energiei
electrice și consumatorilor de energie electrică de pe
teritoriul României care și-au dat acceptul de a fi preluați
de furnizorii de ultimă opțiune, în condițiile prezentului
regulament.
Definiții

Art. 5. — În scopul prezentului regulament se definesc
următorii termeni:
1. ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/28.VI.2007
CAPITOLUL III
Desemnarea furnizorilor de ultimă opțiune

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 7. — (1) În situația în care unul sau mai mulți
consumatori rămân fără acces la serviciile furnizorului ales,
cu care au încheiat contract de furnizare, pentru că
acestuia
i-a
fost
declanșată
procedura
de
suspendare/retragere a licenței de furnizare, ANRE
repartizează portofoliul de consumatori al furnizorului în
cauză, după caz, către unul sau mai mulți furnizori,
denumiți în continuare furnizori de ultimă opțiune (FUO).
(2) În scopul menționat la alin. (1), ANRE va desemna
furnizorii de energie electrică ce pot fi activați ca FUO, cu
respectarea art. 8 și 9.
(3) Odată activat de ANRE ca FUO, un furnizor de
energie electrică trebuie să presteze serviciul de furnizare
la consumatorii preluați în condițiile prezentului regulament.
Art. 8. — La data de 1 iulie a fiecărui an, ANRE
desemnează FUO de energie electrică.
Art. 9. — Pentru a putea fi desemnat de către ANRE
drept FUO de energie electrică, un furnizor trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele criterii:
a) să aibă o cotă de piață în ultimul an calendaristic
încheiat cel puțin egală cu cota minimă de piață
înregistrată de furnizorii impliciți în aceeași perioadă;
b) să aibă o cifră de afaceri în anul calendaristic
încheiat care să îi permită să presteze suplimentar serviciul
de furnizare de ultimă opțiune de energie electrică.
Art. 10. — ANRE face publică lista cu FUO desemnați
pe pagina web a ANRE și în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

2. consumator casnic — consumatorul care cumpără
energie electrică pentru consumul propriu în gospodărie,
excluzând consumul aferent activităților comerciale sau
profesionale;
3. consumator necasnic mic — orice consumator cu
putere maximă aprobată prin avizul tehnic de racordare de
până la 100 kVA inclusiv și care nu utilizează energia
electrică în scopuri casnice;
4. consumator necasnic mare — orice consumator cu
putere maximă aprobată prin avizul tehnic de racordare
cuprinsă între 100 kVA și 1 MVA inclusiv și care nu
utilizează energia electrică în scopuri casnice;
5. consumator necasnic foarte mare — orice consumator
cu putere maximă aprobată prin avizul tehnic de racordare
de peste 1 MVA;
6. consumator rău-platnic — consumatorul de energie
electrică care a fost deconectat (sau care se află în
situația de a fi deconectat) din cauza neîndeplinirii
obligațiilor sale de plată;
7. contract de furnizare de ultimă opțiune — contractul de
furnizare a energiei electrice care are la bază contractulcadru de furnizare de ultimă opțiune reglementat de ANRE
și care produce în mod automat efecte legale începând cu
data activării furnizorului de ultimă opțiune prin decizie a
ANRE;
8. cota de piață a unui furnizor într-o perioadă de referință —
raportul dintre consumul de energie electrică al tuturor
clienților finali ai unui furnizor într-o perioadă de referință și
suma consumurilor de energie electrică ale clienților finali
ai tuturor furnizorilor de energie electrică din România în
aceeași perioadă de referință;
9. furnizor implicit — furnizorul care are obligația furnizării
energiei electrice către consumatorii captivi situați în zona
precizată în licența de furnizare sau succesorul legal care
va desfășura activitatea de furnizare pentru acești
consumatori;
10. furnizor curent — furnizorul aflat în procedura de
suspendare sau de retragere a licenței sale de furnizare a
energiei electrice;
11. portofoliu de clienți al unui furnizor — totalitatea
clienților finali pentru care un furnizor prestează serviciul de
furnizare a energiei electrice la un moment dat;
12. preț de referință al energiei electrice pentru categoria
consumatorilor necasnici foarte mari — prețul orei pe piață
pentru ziua următoare de energie electrică;
13. serviciu de furnizare de ultimă opțiune — serviciul
prestat de către un furnizor de ultimă opțiune în raport cu
clienții finali pe care îi preia în această calitate, la
tarifele/prețurile de furnizare de ultimă opțiune.

tu

8

CAPITOLUL II
Documente de referință
Art. 6. — La redactarea prezentului regulament au fost
luate în considerare prevederile următoarelor acte
normative:
a) Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare;
b) ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei de aprobare a
Metodologiei de stabilire a tarifelor la consumatorii captivi
de energie electrică;
c) ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei de aprobare a
Procedurii de schimbare a furnizorului de energie electrică;
d) condițiile asociate licențelor pentru furnizarea de
energie electrică.

CAPITOLUL IV
Contractul de furnizare de ultimă opțiune

Art. 11. — (1) Un FUO furnizează energia electrică pe
baza contractului de furnizare de ultimă opțiune.
(2) Contractul de furnizare de ultimă opțiune intră
automat în vigoare începând cu ora zero a zilei activării
FUO, menționate în decizia ANRE de activare a FUO.
(3) Contractul de furnizare de ultimă opțiune trebuie să
respecte textul contractului-cadru aprobat de ANRE, fiind
interzisă adăugarea sau eliminarea de clauze.
Art. 12. — Contractul de furnizare de ultimă opțiune nu
necesită semnăturile părților, furnizarea de ultimă opțiune
intrând sub incidența art. 48 alin. (3) din Legea energiei
electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 13. — Toți furnizorii au obligația să publice pe
pagina web proprie, precum și la centrele de relații cu
clienții contractul-cadru de furnizare de ultimă opțiune a
energiei electrice.
Art. 14. — Durata maximă a contractului de furnizare
de ultimă opțiune este de 6 luni.
Art. 15. — Prestarea serviciului de FUO nu poate
prevala asupra obligațiilor contractuale curente ale
furnizorului.
Art. 16. — Pe lângă obligațiile generale de furnizare,
FUO de energie electrică vor asigura și:
a) informarea consumatorilor în decurs de 5 zile
lucrătoare de la preluare despre schimbarea de furnizor, în
conformitate cu anexa nr. 1 la prezentul regulament;
b) informarea consumatorilor, în decurs de 5 zile
lucrătoare de la preluarea acestora, asupra clauzelor
contractului de furnizare de ultimă opțiune și a
prețului/tarifului aplicat;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/28.VI.2007

b) în momentul în care intră în vigoare un nou contract
semnat cu FUO;
c) la împlinirea duratei de 6 luni calendaristice de
prestare a serviciului de furnizare de ultimă opțiune.
CAPITOLUL VI
Obligații ale furnizorului de ultimă opțiune

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 21. — (1) În primele 7 zile de la data la care a
fost notificat cu privire la preluarea sa de către FUO,
consumatorul poate opta pentru un alt furnizor, noua
schimbare de furnizor efectuându-se cu notificarea FUO,
prin derogare de la prevederile Procedurii de schimbare a
furnizorului de energie electrică.
(2) După expirarea celor 7 zile menționate la alin. (1),
în intervalul de derulare a serviciului de furnizare de ultimă
opțiune consumatorul poate opta pentru un alt furnizor, cu
respectarea Procedurii de schimbare a furnizorului de
energie electrică.
(3) Dacă consumatorul nu notifică FUO asupra
schimbării furnizorului în intervalul de derulare a serviciului
de furnizare de ultimă opțiune, se consideră că acesta
este de acord cu prestarea serviciului de furnizare de către
FUO, conform acceptului anterior dat prin contractul de
furnizare/actul adițional la contractul de furnizare cu
furnizorul curent.
(4) În prima săptămână a lunii a patra a serviciului de
furnizare de ultimă opțiune, FUO are obligația să notifice
fiecărui consumator care a rămas în portofoliul său de
clienți care este data la care încetează serviciul de FUO,
să transmită acestuia o ofertă de contract de furnizare a
energiei electrice și să informeze care sunt opțiunile
consumatorului în acel moment:
a) pentru consumatorii casnici și necasnici mici,
încheierea cu furnizorul care l-a deservit în regim de FUO
a unui contract reglementat în conformitate cu contractele
cadru de furnizare de energie electrice aprobate de ANRE
pentru aceste categorii de consumatori;
b) încheierea unui contract negociat cu furnizorul care
l-a deservit în regim de FUO;
c) încheierea unui contract de furnizare cu un alt titular
de licență de furnizare.
(5) Neexprimarea niciunei opțiuni de către consumatorii
casnici și necasnici mici până în prima zi lucrătoare a lunii
a cincea a serviciului de FUO și nici a notificării de
schimbare de furnizor constituie accept tacit pentru ca
furnizorul să încheie, la sfârșitul celor 6 luni, a unui
contract de furnizare la tarife reglementate în conformitate
cu contractele cadru emise de ANRE, în regim de furnizor
implicit, la un tarif egal cu tariful de referință pentru fiecare
dintre cele două categorii de consumatori.
(6) Neexprimarea niciunei opțiuni de către consumatorii
necasnici mari și foarte mari până în prima zi lucrătoare a
lunii a cincea a serviciului de FUO și nici a notificării de
schimbare de furnizor constituie accept tacit pentru ca
furnizorul să întrerupă alimentarea cu energie electrică.
(7) Până la expirarea perioadei serviciului de furnizare
de ultimă opțiune, furnizorul are obligația să semneze cu
fiecare consumator casnic sau mic necasnic care a rămas
în portofoliul său de clienți și care nu și-a manifestat altă
opțiune până la momentul respectiv un contract de
furnizare conform contractelor-cadru de furnizare la tarife
reglementate.
Art. 22. — În decurs de 7 zile de la preluarea parțială
sau integrală a portofoliului de consumatori, în funcție de
decizia ANRE, FUO va notifica operatorii de rețea din
zonele în care se găsesc locurile de consum preluate că a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) facturarea energiei electrice consumate pe baza
tarifelor/prețurilor de furnizare de ultimă opțiune;
d) afișarea și punerea la dispoziția oricărui consumator,
la solicitarea acestuia, a listei furnizorilor activi de energie
electrică din România;
Art. 17. — Obligațiile de plată ale consumatorilor pentru
serviciul de FUO se calculează pe bază de tarife/prețuri
calculate astfel:
(1) Tariful aplicat de FUO consumatorilor casnici este
egal cu tariful CR.
(2) Tariful aplicat de FUO consumatorilor necasnici mici
este cu 10% mai mare decât tariful reglementat D aferent
nivelului de tensiune al locului de consum.
(3) Tariful aplicat de FUO consumatorilor necasnici mari
este cu 15% mai mare decât tariful reglementat D aferent
nivelului de tensiune al locului de consum.
(4) Prețul aplicat de FUO consumatorilor necasnici
foarte mari este cu 2,5% mai mare decât prețul de
referință pentru această categorie de consumatori. La prețul
rezultat se adaugă și tarifele pentru serviciile de rețea,
serviciile de sistem, operare piață și costurile unitare de
furnizare. Furnizorul va considera aceleași costuri unitare
de furnizare a energiei electrice ca și pentru consumatorii
captivi.
(5) În situația menționată la alin. (4), în vederea
recuperării costurilor cu dezechilibrele, FUO va aplica
consumatorilor preluați o procedură de penalizare similară
cu Procedura privind modul în care consumatorii cu tarife
reglementate, cu putere maximă contractată mai mare sau
egală cu 3MW, asigură furnizorilor datele necesare la
elaborarea prognozei energiei electrice, aprobată de ANRE.
(6) Prețul pentru energia electrică reactivă aplicat de
FUO consumatorilor necasnici cu factor de putere mediu
lunar mai mic de 0,92 este cel din ordinul ANRE de
stabilire a tarifelor reglementate pentru consumatorii captivi
de energie electrică.
(7) La tarifele/prețurile rezultate după aplicarea regulilor
menționate la alin. (1)—(4) și (6) se vor adăuga accizele și
taxa pe valoarea adăugată.
Art. 18. — (1) Energia electrica activă consumată,
precum și energia reactivă, inclusiv eventualele penalități,
din momentul preluării sale de FUO și până în momentul
transferării sale la un alt furnizor sau al încheierii unui alt
tip de contract de furnizare, se datorează FUO și se
plătesc de către consumator la prețurile/tarifele specificate
la art. 17, chiar dacă contractul de FUO nu este semnat.
(2) Obligațiile de plată pentru energia reactivă se
calculează pe baza prevederilor Procedurii privind
asigurarea energiei electrice reactive și modul de plată a
acesteia, emisă de ANRE.
Art. 19. — Venitul realizat de FUO din această
activitate acoperă costurile de achiziție pentru energia
electrică destinată consumatorilor preluați în regim de FUO,
inclusiv tarifele pentru servicii de rețea, servicii de sistem,
de operare piață, costurile de furnizare și un profit
rezonabil.
CAPITOLUL V
Încetarea contractului de furnizare de ultimă opțiune
Art. 20. — Contractul de furnizare de ultimă opțiune de
energie electrică încetează în una dintre următoarele
situații:
a) în momentul în care intră în vigoare contractul
semnat cu un alt furnizor, cu respectarea procedurii de
schimbare a furnizorului;

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/28.VI.2007

Art. 30. — (1) În cazul în care furnizorul curent este un
furnizor care nu este și furnizor implicit, ANRE repartizează
consumatorii casnici, necasnici mici și necasnici mari
furnizorilor impliciți aferenți locurilor de consum respective.
(2) Furnizorul implicit căruia i se repartizează
consumatori în conformitate cu alin. (1) va deservi acești
consumatori în regim de FUO, la tarifele de FUO
specificate la art. 17.
Art. 31. — În situația în care furnizorul curent este un
furnizor implicit, consumatorii casnici, necasnici mici și
necasnici mari vor fi repartizați altui furnizor implicit/altor
furnizori impliciți pe baza unei proceduri emise de ANRE.
Această procedură va fi realizată în termen de 6 luni de la
intrarea în vigoare a prezentului regulament.

fiz

ic
e

Etapa 5
Transmiterea deciziei și a coordonatelor consumatorilor

ne

lo
r

Art. 32. — În decurs de 48 de ore de la primirea listei
consumatorilor de la furnizorul curent, ANRE transmite
fiecărui furnizor activat ca FUO și furnizorului curent decizia
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei de activare, care include:
a) data și ora începerii serviciului de furnizare de ultimă
opțiune;
b) lista consumatorilor necasnici foarte mari care vor fi
preluați de către fiecare furnizor de ultimă opțiune activat,
cu specificarea datelor de identificare a consumatorilor;
c) obligația furnizorului curent de a transmite, în decurs
de maximum 4 ore de la primirea deciziei ANRE, către
furnizorul de ultimă opțiune activat/furnizorii de ultimă
opțiune activați informațiile din baza sa de date referitoare
la toți consumatorii care vor fi preluați.

a

Art. 24. — (1) ANRE poate activa unul sau mai mulți
furnizori din lista menționată la cap. III pentru a presta
serviciul de furnizare de ultimă opțiune, în condițiile
prezentului regulament.
(2) Activarea furnizorului/furnizorilor de ultimă opțiune se
face prin decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei.
Art. 25. — Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei prin care a fost/au fost
activat/activați furnizorul/furnizorii de ultimă opțiune de
energie electrică se transmite de către ANRE:
a) titularului de licență de furnizare care trebuie înlocuit;
b) fiecărui furnizor de ultimă opțiune care va prelua
parțial sau integral portofoliul de consumatori.
Art. 26. — FUO activat nu va deservi consumatorii care
la momentul preluării au sistată pentru neplată alimentarea
cu energie electrică, până la achitarea integrală a
obligațiilor de plată.

Etapa 4
Modul de repartizare a consumatorilor casnici, necasnici mici
și necasnici mari

oa

CAPITOLUL VII
Activarea furnizorilor de ultimă opțiune

reluând lista furnizorilor de câte ori este necesar până la
terminarea listei de consumatori.

rs

fost activat ca FUO și, totodată, va transmite lista
consumatorilor preluați și datele de identificare ale
acestora.
Art. 23. — FUO publică prin mijloace proprii și va
transmite la ANRE pentru publicare lista consumatorilor pe
care îi deservește în regim de FUO.

pe

10

ra

tu

ite

CAPITOLUL VIII
Repartizarea consumatorilor de către ANRE

ăr

ii
g

Etapa 1
Recepția listei consumatorilor afectați

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Art. 27. — (1) În momentul declanșării procedurii de
retragere/suspendare a licenței de furnizare a energiei
electrice, furnizorul este obligat să transmită ANRE lista
consumatorilor săi în format electronic prelucrabil, întocmită
conform modelului prevăzut în anexa nr. 2 care face parte
integrantă din prezentul regulament, grupați pe categorii
(consumatori casnici, necasnici mici, necasnici mari și
necasnici foarte mari) și ordonați astfel:
a) pentru consumatorii necasnici foarte mari, în ordine
descrescătoare a consumurilor înregistrate în ultimul an
calendaristic;
b) pentru consumatorii casnici, necasnici mici și
necasnici mari, pe operatori de distribuție.
(2) Această listă include și consumatorii care în
momentul respectiv sunt înregistrați în evidențe ca fiind
deconectați pentru neplată.
Etapa 2
Întocmirea listei furnizorilor de ultimă opțiune activați

Art. 28. — ANRE analizează volumul și structura
portofoliului de consumatori de la art. 27 și în funcție de
aceste caracteristici întocmește lista furnizorilor de ultimă
opțiune care urmează a fi activați. Aceasta listă poate
cuprinde unul, mai mulți sau toți furnizorii de ultimă opțiune
desemnați conform listei menționate la art. 8
Etapa 3
Modul de repartizare a consumatorilor necasnici foarte mari

Art. 29. — În decurs de 24 de ore de la momentul în
care a primit de la furnizorul curent portofoliul său de
consumatori, ANRE repartizează în ordinea descrescătoare
a consumurilor câte un consumator necasnic foarte mare
din lista consumatorilor fiecărui furnizor din lista FUO
activați, ordonați descrescător în funcție de cota de piață,

CAPITOLUL IX
Achiziția energiei electrice de către FUO
Art. 33. — Furnizorul curent poate transfera integral sau
parțial către FUO activați contractele sale de achiziție a
energiei electrice aflate în derulare, cu acceptul celorlalte
părți contractante și cu notificarea ANRE.
CAPITOLUL X
Monitorizarea activității FUO
Art. 34. — Furnizorii de ultimă opțiune trebuie să
actualizeze zilnic cel puțin următoarele date și evidențe:
a) consumatorii preluați în regim de FUO și data
preluării acestora;
b) consumatorii care au notificat trecerea la alt furnizor;
c) data rezilierii contractului de prestare a serviciului de
FUO;
d) consumatorii reconectați în urma efectuării plății;
e) consumatorii preluați care se încadrează la categoria
consumatorilor vulnerabili;
f) tarifele/prețurile aplicate pentru fiecare consumator;
g) modul de achiziție a energiei electrice;
h) gestiunea contabilă a costurilor și veniturilor rezultate
din activitatea FUO.
Art. 35. — Furnizorii care derulează contracte de
furnizare de ultimă opțiune raportează lunar către ANRE
următoarele informații:
a) numărul și consumul de energie electrică ale
consumatorilor care au trecut către FUO;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/28.VI.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 36. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
de 1 iulie 2007, cu excepția art. 29, 30 și 31, care intră în
vigoare la data de 1 iulie 2008.
Art. 37. — (1) Pentru perioada 1 iulie 2007—30 iunie
2008, furnizorii impliciți au obligația de a îndeplini și
sarcina de furnizor de ultimă opțiune pentru consumatorii
din zona de distribuție a energiei electrice pentru care
îndeplinesc sarcina de furnizor pentru consumatorii captivi.
(2) Obligația de la alin. (1) este valabilă și pentru
succesorii legali care vor prelua activitatea de furnizare a
energiei electrice după separarea legală a activităților de
distribuție și furnizare.
Art. 38. — În perioada 1 iulie 2007—30 iunie 2008
modul de repartizare a consumatorilor foarte mari este

ite

CAPITOLUL XI
Dispoziții tranzitorii și finale

identic cu modul de repartizare a consumatorilor casnici,
necasnici mici și necasnici mari, precizat la art. 30 și 31,
respectând criteriul teritorial.
Art. 39. — (1) Operatorii de rețea au obligația să
încheie contracte de distribuție/transport de energie
electrică cu FUO pentru consumatorii transferați acestuia,
în termen de 5 zile de la primirea notificării FUO.
(2) Contractele de distribuție/transport de energie
electrică vor conține clauze de denunțare unilaterală prin
care FUO să poată solicita încetarea acestora, în cazul în
care încetează și contractele de furnizare de ultimă opțiune
cu consumatorii săi.
Art. 40. — În cazul în care unui FUO i se declanșează
procedura de suspendare/retragere a licenței sale de
furnizare, ANRE va elimina din lista de FUO respectivul
furnizor.
Art. 41. — Un furnizor de energie electrică are obligația
de a notifica ANRE și fiecare operator de distribuție din
zonele în care se găsesc locurile de consum ale clienților
săi finali expirarea contractelor de furnizare, cu 7 zile
înainte de încetarea acestora.
Art. 42. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentului regulament, contractele de furnizare a energiei
electrice care se vor încheia vor conține clauze privind
acceptul sau refuzul consumatorilor de energie electrică de
a fi preluați de către furnizorii de ultimă opțiune activați de
ANRE în condițiile prevăzute în prezentul regulament.
Art. 43. — În contractele de furnizare a energiei
electrice aflate în derulare la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, în termen de 9 luni de la această dată
se vor întocmi acte adiționale privind acceptul sau refuzul
consumatorilor de energie electrică de a fi preluați de
furnizorii de ultimă opțiune activați de ANRE în condițiile
prevăzute în prezentul regulament.

tu

b) numărul și consumul de energie electrică ale
consumatorilor care au trecut de la FUO către un alt
furnizor;
c) numărul și consumul de energie electrică ale
consumatorilor deconectați pentru neplată;
d) numărul și consumul de energie electrică ale
consumatorilor reconectați în urma efectuării plății;
e) valoarea creanțelor din serviciul de FUO;
f) numărul consumatorilor care se încadrează la
categoria consumatorilor vulnerabili;
g) prețurile medii zilnice și lunare aplicate pentru fiecare
tip de consumator mare în perioada de asigurare a
serviciului de furnizare de ultimă opțiune;
h) machetele de monitorizare privind situația costurilor și
veniturilor realizate, pe modelul machetelor pentru
consumatorii captivi.

D

ANEXA Nr. 1
la regulament

DATE MINIMALE

pe care furnizorul de ultimă opțiune activat le va include în scrisoarea de notificare
pe care o va transmite consumatorilor preluați
1. Informații privind schimbarea furnizorului (data
începerii contractului de furnizare de ultimă opțiune, datele
de identificare ale FUO activat, perioada maximă a
contractului de FUO, informații privind tarifele/prețurile de
FUO aplicabile consumatorului preluat).
2. Numărul ordinului președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei de aprobare a
regulamentului de furnizare de ultimă opțiune, numărul
ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei de desemnare a FUO și numărul
deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei de activare a furnizorului de ultimă
opțiune.

3. Adresa centrului de relații cu clienții (pentru
consumatorii fără acces la internet) unde sunt afișate lista
furnizorilor de energie electrică activi din România și
contractul-cadru de furnizare de ultimă opțiune, precum și
modul de accesare a acestor informații pentru consumatorii
cu acces la internet.
4. Mențiunea că FUO activat a intrat în posesia
informațiilor referitoare la consumatorul preluat din baza de
date a furnizorului precedent.
5. Informații privind drepturile consumatorului preluat de
a încheia alte tipuri de contracte de furnizare a energiei
electrice înainte și după expirarea perioadei maxime a
contractului de FUO.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/28.VI.2007
ANEXA Nr. 2
la regulament

MODEL

de întocmire a listelor de transfer pentru consumatorii care și-au dat acceptul pentru a fi transferați la FUO
Denumirea furnizorului...............................................
Lista nr. .................
Operator de distribuție..............................................
Categoria consumatorilor..........................................
Nr.
crt.

Denumire
consumator

Adresa
loc de consum

Cod de identificare
loc de consum

Cod de identificare
punct de măsurare

Nr. de facturi
restante

Stare
(D = Deconectat
pentru neplată)

Observații

N O T Ă:

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Listele se completează în format electronic.
2. Listele se completează pe operatori de distribuție, completându-se tabele separate pentru fiecare categorie de consumatori.
3. Pentru consumatorii necasnici foarte mari, tabelul se completează în ordinea descrescătoare a consumului
lunar înregistrat în ultimul an calendaristic.
4. Fiecare furnizor va avea în orice moment disponibile informațiile conținute în această anexă.

pe

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ra

tu

ite

a

ORDIN
pentru desemnarea furnizorilor de ultimă opțiune de energie electrică
pentru perioada 1 iulie 2007—30 iunie 2008

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

În temeiul prevederilor art. 9 alin. (8), (9) și (10), ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), ale art. 50 alin. (1) din
Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 3 alin. (3) din Regulamentul de
organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 410/2007, precum și ale Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 14/2007
pentru aprobarea Regulamentului privind furnizarea de ultimă opțiune a energiei electrice,
având în vedere referatul de aprobare prezentat de Departamentul piață de energie electrică,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 22 iunie 2007,

at

ex

președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:

D

es

tin

Art. 1. — Se desemnează în calitate de furnizor de
ultimă opțiune de energie electrică, pentru perioada 1 iulie
2007—30 iunie 2008, următorii titulari de licență de
furnizare a energiei electrice:
Nr.
crt.

Furnizori de ultimă opțiune de energie electrică (FUO)

1. Societatea Comercială FDFEE Electrica Muntenia Sud —
S.A.
2. Societatea Comercială FDFEE Electrica Transilvania
Sud — S.A.
3. Societatea Comercială FDFEE Electrica Muntenia
Nord — S.A.
4. Societatea Comercială CEZ Vânzare — S.A.
5. Societatea Comercială FDFEE Transilvania Nord — S.A.
6. Societatea Comercială E.ON Moldova Furnizare — S.A.
7. Societatea Comercială DFEE ENEL Electrica Banat — S.A.
8. Societatea Comercială DFEE ENEL Electrica
Dobrogea — S.A.

Art. 2. — Fiecare dintre furnizorii prevăzuți la art. 1 are
obligația de a îndeplini sarcina de furnizor de ultimă
opțiune pentru consumatorii din zona de distribuție a
energiei electrice în care îndeplinește și sarcina de furnizor
al consumatorilor captivi.
Art. 3. — Titularii de licență de furnizare a energiei
electrice prevăzuți la art. 1 și succesorii lor legali, care vor
desfășura activitatea de furnizare după separarea legală a
activităților de distribuție și furnizare, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Departamentele și direcțiile de specialitate din
cadrul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmări respectarea prevederilor prezentului
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 iulie
2007.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Carmen Filipescu
București, 22 iunie 2007.
Nr. 15.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/28.VI.2007

13

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind delegarea unor atribuții ale ministrului economiei și finanțelor secretarului de stat
coordonator național al asistenței financiare externe nerambursabile
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Finanțelor,
în conformitate cu dispozițiile art. 5 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 170/2005 pentru aplicarea Legii
nr. 490/2004 privind stimularea financiară a personalului care gestionează fonduri comunitare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

salariale prevăzute de art. 2 din Legea nr. 490/2004 privind
stimularea financiară a personalului care gestionează
fonduri comunitare, cu modificările ulterioare, se deleagă
domnului Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu, secretar
de stat în cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor,
coordonator național al asistenței financiare externe
nerambursabile.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

pe

rs

Art. 1. — De la data publicării prezentului ordin,
exercitarea atribuțiilor prevăzute la art. 5 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 170/2005 pentru aplicarea Legii
nr. 490/2004 privind stimularea financiară a personalului
care gestionează fonduri comunitare, referitoare la
eliberarea avizului favorabil pentru structurile și/sau
persoanele din cadrul ministerelor și instituțiilor, care au ca
obiect de activitate gestionarea asistenței financiare
nerambursabile comunitare, în vederea acordării creșterilor

ite

a

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 14 iunie 2007.
Nr. 464.

iv

in

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

tin

at

ex

cl

us

ORDIN
pentru aprobarea măsurilor tranzitorii, a etapelor și termenelor de realizare a transferului
competențelor și atribuțiilor privind administrarea accizei către Autoritatea Națională a Vămilor

D

es

În temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, ale Hotărârii Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală,
în concordanță cu prevederile art. 163 pct. 2(3) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în vederea punerii în aplicare a dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 532/2007 privind reorganizarea și funcționarea
Autorității Naționale a Vămilor, respectiv în vederea aprobării măsurilor tranzitorii, a etapelor și termenelor de realizare a
transferului competențelor și atribuțiilor privind administrarea accizei către Autoritatea Națională a Vămilor,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Începând cu data de 1 iulie 2007,
Autoritatea Națională a Vămilor va realiza activitatea de
supraveghere a producției, importului și circulației produselor
accizabile, denumită în continuare supraveghere specială, în
conformitate cu titlul VIII, cu respectarea prevederilor
titlului VII din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare.

(2) Preluarea atribuțiilor de către Autoritatea Națională a
Vămilor, etapele și termenele de preluare sunt cele
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Măsurile tranzitorii pentru preluarea activității
de supraveghere specială se vor realiza într-o perioadă de
60 de zile de la data transferului competențelor privind
activitatea de supraveghere specială și sunt prevăzute în
anexa nr. 2.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/28.VI.2007

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Ministerul Economiei și Finanțelor, prin
Direcția generală management al domeniilor reglementate
specific și Direcția generală a tehnologiei informației,
Agenția Națională de Administrare Fiscală, prin Direcția
generală de organizare și resurse umane, Direcția de
inspecție fiscală și Direcția generală proceduri pentru
administrarea veniturilor, precum și direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili și
Autoritatea Națională a Vămilor, prin Direcția autorizări și

supraveghere produse accizate la nivel central și structurile
subordonate, Direcția de tehnologia informației, comunicații
și statistică vamală și Direcția resurse umane, organizare
generală și perfecționare, vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Președintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală va coordona toate activitățile necesare
în vederea transferului de competențe conform prevederilor
prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ANEXA Nr. 1

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

București, 15 iunie 2007.
Nr. 487.

tu

ite

a

4. La data de 1 aprilie 2008 se va realiza transferul
competențelor privind inspecția fiscală pentru accize către
autoritatea desemnată din cadrul Autorității Naționale a
Vămilor, cu condiția modificării în acest sens a Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
cu modificările și completările ulterioare.
5. În vederea respectării termenelor prevăzute la
pct. 1—4, reprezentanții Ministerului Economiei și
Finanțelor, Agenția Națională de Administrare Fiscală și
Autoritatea Națională a Vămilor vor stabili pe bază de
protocol măsurile necesare transferului de competențe.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. La data de 1 iulie 2007 se va realiza transferul
competențelor privind aplicarea măsurilor speciale de
supraveghere a produselor accizabile în regim suspensiv.
2. La data de 1 octombrie 2007 se va realiza transferul
competențelor privind schimbul internațional de informații în
domeniul accizelor, precum și cea referitoare la gestionarea
documentelor administrative de însoțire la nivel național.
3. La data de 1 noiembrie 2007 se va realiza transferul
competențelor privind activitatea de verificare, investigații și
control necesară certificării împlinirii condițiilor de autorizare
ca antrepozitar/antrepozit fiscal către autoritatea desemnată
din cadrul Autorității Naționale a Vămilor.

pe

rs

ETAPELE ȘI TERMENELE DE PRELUARE

ANEXA Nr. 2

MĂSURILE TRANZITORII

pentru preluarea activității de supraveghere specială
1. Supravegherea specială se asigură în comun de
către personalul desemnat în acest sens de administrațiile
fiscale competente, precum și de către personalul vamal
desemnat de Autoritatea Națională a Vămilor, pe o perioadă
de 60 de zile de la data transferării competențelor.
2. Personalul desemnat de direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București și
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili să
își desfășoare activitatea alături de personalul vamal va fi
detașat pentru 60 de zile la Autoritatea Națională a
Vămilor.

3. Autoritatea Națională a Vămilor va emite în termen
de 60 de zile de la data publicării prezentului ordin un ghid
ce va cuprinde precizări privind prevederile referitoare la
măsurile de supraveghere specială, în vederea aplicării
unitare de către supraveghetorii fiscali, la nivel național.
4. Ministerul Economiei și Finanțelor, Agenția Națională
de Administrare Fiscală împreună cu Autoritatea Națională
a Vămilor vor întreprinde măsuri de informare a mediului
de afaceri și opiniei publice cu privire la noile prevederi
privind supravegherea specială.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/28.VI.2007

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

15

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea
creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit
Având în vedere prevederile art. 150 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, precum și ale art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, precum și ale
art. 72 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 266/2006,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

specifice de risc de credit aferente creditelor și/sau
plasamentelor pentru care este îndeplinită una dintre
următoarele condiții:
— au fost epuizate posibilitățile legale de recuperare
sau s-a împlinit termenul de prescripție;
— au fost transferate drepturile contractuale aferente
respectivului credit/plasament.“
3. Articolele 16 și 17 se abrogă.
Art. II. — Sumele aferente creditelor și plasamentelor
scoase în afara bilanțului până la data intrării în vigoare a
prezentului regulament rămân evidențiate în continuare în
afara bilanțului până la recuperarea integrală a acestora,
până la epuizarea posibilităților legale de recuperare sau
până la împlinirea termenului de prescripție.
Art. III. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
de 30 iunie 2007.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea
provizioanelor specifice de risc de credit, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626 din
23 august 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1 litera a), a doua liniuță se modifică și va
avea următorul cuprins:
î— clasificarea creditelor acordate altor instituții de credit
și a plasamentelor constituite la acestea;“.
2. Articolul 13 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 13. — Utilizarea provizioanelor specifice de risc de
credit se referă la anularea provizioanelor specifice de risc
de credit și se va realiza prin reluarea pe venituri a sumei
reprezentând nivelul existent în sold al provizioanelor

at

ex

cl

us

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 25 iunie 2007.
Nr. 5.

es

tin

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

D

NORMĂ
privind modificarea și completarea Normelor metodologice nr. 12/2002 pentru aplicarea
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor
și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit
Având în vedere prevederile art. 101 alin. (1) și ale art. 150 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, ale art. 19 din Ordonanța Guvernului
nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 266/2006, și ale pct. 202 din anexa la Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 5/2005 pentru aprobarea
Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit, cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, precum și ale
art. 72 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 266/2006,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
Art. I. — Normele metodologice nr. 12/2002 pentru
aplicarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea

provizioanelor specifice de risc de credit, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626 din
23 august 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/28.VI.2007
4. Litera h) a articolului 1 se completează cu punctul 4,
care va avea următorul cuprins:
î4. alte provizioane
399 — Provizioane pentru creanțe restante și
îndoielnice (extras)
493 — Provizioane pentru operațiuni de leasing
financiar“
5. La articolul 7 primul alineat, ultima liniuță se
modifică și va avea următorul cuprins:
î— utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit
se realizează numai în cazul în care sumele pe care le
rectifică sunt aferente unui credit/plasament pentru care
este îndeplinită una dintre următoarele condiții: (i) au fost
epuizate posibilitățile legale de recuperare sau s-a împlinit
termenul de prescripție; (ii) au fost transferate drepturile
contractuale aferente respectivului credit/plasament.“
Art. II. — Prezenta normă intră în vigoare la data de
30 iunie 2007.

ic
e

1. Lista de conturi de la punctul 2.1.1 al literei e) a
articolului 1 se completează cu următoarele conturi:
î3811 — Creanțe restante (extras)
3821 — Creanțe îndoielnice (extras)
4811 — Creanțe restante (extras)
4821 — Creanțe îndoielnice (extras)“
2. Lista de conturi de la punctul 2.1.2 al literei e) a
articolului 1 se completează cu următoarele conturi:
î3812 — Dobânzi restante (extras)
3817 — Creanțe atașate (extras)
3822 — Dobânzi îndoielnice (extras)
3827 — Creanțe atașate (extras)
4812 — Dobânzi restante (extras)
4817 — Creanțe atașate (extras)
4822 — Dobânzi îndoielnice (extras)
4827 — Creanțe atașate (extras)“
3. Din Lista de conturi de la punctele 2.1.1 și 2.2.1 ale
literei e) a articolului 1 se elimină contul 20113 — Forfetare.

fiz

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,

ne

lo
r

Mugur Constantin Isărescu

oa

București, 25 iunie 2007.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Nr. 8.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434/28.VI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|154117]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

