I

Joi, 28 iunie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 438

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

rs

Nr.

a

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2–4

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Decizia nr. 479 din 29 mai 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și
art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002
privind executarea obligațiilor de plată ale
instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, și
ale art. 851 și art. 86 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active ale statului ......................................................

iv

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind utilizarea în
condiții de izolare a microorganismelor modificate
genetic........................................................................

4–29

es

tin

at

ex

cl

us

44.

— Ordin al ministrului transporturilor privind
modificarea și completarea Regulamentului pentru
circulația trenurilor și manevra vehiculelor feroviare —
nr. 005, aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.816/2005 ....................

30

— Ordin al ministrului transporturilor pentru
modificarea și completarea Instrucțiunilor privind
revizia tehnică și întreținerea vagoanelor în
exploatare nr. 250, aprobate prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.817/2005 ...........................................................

30–31

1.335. — Ordin al ministrului educației, cercetării și
tineretului privind modificarea Ordinului ministrului
educației și cercetării nr. 847/2007 pentru
aprobarea Regulamentului privind organizarea,
funcționarea și atribuțiile Colegiului Central de
Disciplină de la nivelul Ministerului Educației și
Cercetării și ale colegiilor de disciplină de la
nivelul inspectoratelor școlare ..................................

32

D

461.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

462.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 479
din 29 mai 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și art. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor
publice, stabilite prin titluri executorii, și ale art. 851 și art. 86 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Se
arată că prevederile art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 lezează drepturile și interesele legitime ale
creditorilor, creând un regim discriminatoriu, de favoare
pentru debitorii instituții publice, și o protecție sporită a
proprietății private a instituțiilor publice în dauna altor
subiecte de drept, titulare de creanțe certe, lichide și
exigibile. Exceptarea tuturor bunurilor ce sunt în
proprietatea privată a instituțiilor publice, precum și a
tuturor veniturilor acestor instituții de la executarea
obligațiilor de plată ce le revin acestora contravine
dispozițiilor art. 44 alin. (2) din Constituție.
În ceea ce privește dispozițiile art. 86 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 43/2005, arată că și acestea sunt
neconstituționale, deoarece creează un statut privilegiat
A.V.A.S.-ului prin scutirea de la plata cauțiunilor, în cazul
cererilor formulate de acesta și în cazul altor acte
procedurale efectuate de și pentru acesta în orice fel de
cauze.
Judecătoria Sectorului 3 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată. Prin
textele de lege criticate s-a procedat la instituirea unei
proceduri execuționale speciale, care favorizează instituțiile
bugetare, determinând încălcarea dispozițiilor constituționale
referitoare la liberul acces la justiție, ocrotirea în mod egal
a proprietății private și dreptul persoanei vătămate de o
autoritate publică la repararea pagubei.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul arată că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, face referire la jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului arată
că
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 1 și 86 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 este
neîntemeiată. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002, apreciază că acestea contravin
prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (3). În acest
sens, arată că dispozițiile de lege criticate prin care sunt
reglementate condițiile de executare a obligațiilor de plată
ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, creează
o stare de imposibilitate pentru creditori de a-și pune în
executare o hotărâre judecătorească pronunțată împotriva
instituțiilor publice, în situația în care acestea nu plătesc de
bunăvoie. Executarea unei hotărâri judecătorești este
considerată a fi parte integrantă din îproces“ în sensul

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată ale
instituțiilor publice, stabilite prin titluri executori,i și ale
art. 85 1 și 86 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului,
excepție ridicată de Societatea Comercială îO.N.T. Carpați“ —
S.A. din București în Dosarul nr. 14.337/301/2006 al
Judecătoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca fiind
neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 86 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 și, ca fiind inadmisibilă, în ceea ce privește
art. 851 din aceeași ordonanță. Referitor la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002, arată că aceasta este inadmisibilă,
având în vedere că, în urma modificării acestor dispoziții
prin Legea nr. 110/2007, a fost înlăturată soluția legislativă
inițială, criticată de autorul excepției.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

tu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Doina Suliman

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 30 august 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 14.337/301/2006, Judecătoria Sectorului 3
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea
obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, stabilite prin
titluri executorii, și ale art. 85 1 și 86 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active ale statului, excepție ridicată de Societatea
Comercială îO.N.T. Carpați“ — S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece contravin art. 1 alin. (3), art. 16,
art. 21 alin. (3), art. 44 alin. (1) și art. 53 din Constituție,
precum și art. 1 din Protocolul adițional la Convenția pentru

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
următoarele dispoziții legale:
— art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002
privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor
publice, stabilite prin titluri executorii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie 2002,
dispoziții modificate prin art. I pct. 1 și 3 din Legea
nr. 110/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 300 din 5 mai 2007;
— art. 85 1 și 86 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale
statului; alin. (1) și (2) ale art. 85 1 și art. 86 au fost
modificate prin art. II pct. 1 și 2 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 43/2005, aprobată prin Legea
nr. 294/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 959 din 28 octombrie 2005; alin. (3) al
art. 85 1 a fost modificat prin pct. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 207/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.193 din 30 decembrie
2005, aprobată prin Legea nr. 184/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443 din 23 mai
2006.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002:
îExecutarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice în
temeiul titlurilor executorii se realizează din sumele aprobate
prin bugetele acestora la titlul de cheltuieli la care se
încadrează obligația de plată respectivă.“;
— Art. 1, astfel cum a fost modificat prin Legea
nr. 110/2007: îCreanțele stabilite prin titluri executorii în
sarcina instituțiilor publice se achită din sumele aprobate prin
bugetele acestora, de la titlurile de cheltuieli la care se
încadrează obligația de plată respectivă.“;
— Art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002: îÎn
procesul executării silite a sumelor datorate de către instituțiile
publice în baza unor titluri executorii trezoreria statului poate
efectua numai operațiuni privind plăți dispuse de către
ordonatorii de credite, în limita creditelor bugetare și a
destinațiilor aprobate potrivit legii.“;

ite

C U R T E A,

— Art. 3, astfel cum a fost modificat prin Legea
nr. 110/2007: îÎn cazul în care instituțiile publice nu își
îndeplinesc obligația de plată în termenul prevăzut la art. 2,
creditorul va putea solicita efectuarea executării silite potrivit
Codului de procedură civilă și/sau potrivit altor dispoziții legale
aplicabile în materie.“;
— Art. 85 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998:
î(1) Prin derogare de la dispozițiile art. 300 și ale art. 720 8
alin. 2 din Codul de procedură civilă, apelul și recursul
suspendă de drept executarea hotărârilor judecătorești
pronunțate în litigiile îndreptate împotriva A.V.A.S.
(2) Prin derogare de la dispozițiile art. 365 alin. 3 și ale
art. 367 din Codul de procedură civilă, formularea acțiunii în
anulare împotriva hotărârii arbitrale în litigiile prevăzute la
alin. (1) suspendă de drept executarea sentinței arbitrale până
la data soluționării irevocabile a acțiunii în anulare.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică până la data de
30 iunie 2006 inclusiv.“;
— Art. 86 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998: îCererile formulate de A.V.A.S. și orice alte acte
procedurale efectuate de și pentru aceasta în orice fel de
cauze sunt scutite de taxe de timbru, timbru judiciar, cauțiuni și
orice alte taxe.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 1 alin. (3) referitoare la statul român,
ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 21
alin. (3) referitoare la dreptul la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, ale art. 44
alin. (1) referitoare la garantarea dreptului de proprietate și
a creanțelor asupra statului și ale art. 53 referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
I. Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002, Curtea constată că, ulterior sesizării sale,
aceste dispoziții au fost modificate și completate în mod
esențial prin Legea nr. 110/2007, astfel încât soluția
legislativă inițială criticată de autorul excepției a fost
înlăturată. În aceste condiții, ca efect al intrării în vigoare a
noilor dispoziții, critica de neconstituționalitate nu mai are
obiect, excepția de neconstituționalitate devenind
inadmisibilă.
II. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 851 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998, Curtea constată că aceasta, în temeiul art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, este inadmisibilă, deoarece,
potrivit alin. (3) al art. 851, îdispozițiile alin. (1) și (2) se
aplică până la data de 30 iunie 2006 inclusiv“, astfel că la
data sesizării Curții acest text de lege își încetase
aplicabilitatea.
III. În continuare, Curtea constată că dispozițiile art. 86
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 au mai
format obiect al controlului de constituționalitate. Astfel, prin
Decizia nr. 853 din 28 noiembrie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31 din
17 ianuarie 2007, Curtea a statuat că, potrivit art. 139
alin. (1) din Constituție, îImpozitele, taxele și orice alte
venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurărilor sociale
de stat se stabilesc numai prin lege“. Așadar, este atributul
exclusiv al legiuitorului să prevadă inclusiv scutirea
instituțiilor publice implicate în procesul de privatizare de la
plata taxelor de timbru și a celorlalte taxe, având în vedere
interesul general pe care îl prezintă aceste instituții publice.
În plus, această scutire își are justificarea în strânsa
legătură cu bugetul de stat (alimentat, printre altele, și prin
încasarea taxelor judiciare) a acțiunilor în justiție promovate

tu

art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, statul având obligația de a se
supune unei hotărâri judecătorești pronunțate împotriva lui,
executarea unei hotărâri neputând fi împiedicată, anulată
sau întârziată într-un mod excesiv. În continuare, arată că
dispozițiile art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002
contravin și prevederilor art. 44 din Constituție, prin
instituirea de către normele criticate a unor limite ale
executării hotărârilor judecătorești pronunțate împotriva
instituțiilor publice, creându-se un exces de protecție pentru
instituțiile publice în raporturile acestora cu creditorul privat.
Finalitatea de protecție a patrimoniului instituțiilor publice pe
care a avut-o în vedere legiuitorul apare nu numai ca
excesivă, ci și instituită în detrimentul creditorilor statului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

de acestea în interes public. Curtea a constatat că scutirea
instituțiilor publice implicate în procesul de privatizare de la
plata taxelor de timbru și a celorlalte taxe nu este de
natură să contravină niciunuia dintre principiile statuate în
art. 21 alin. (3) din Constituție, întrucât, în cadrul
procesului, ambele părți beneficiază de toate drepturile și
garanțiile procesuale care condiționează într-o societate
democratică procesul echitabil, judecat într-un termen

rezonabil de către o instanță independentă, imparțială și
stabilită prin lege.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
reconsiderarea
jurisprudenței
Curții
Constituționale, atât soluția, cât și considerentele cuprinse
în aceste decizii își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

I. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, excepție
ridicată de Societatea Comercială îO.N.T Carpați“ — S.A. din București în Dosarul nr. 14.337/301/2006 al Judecătoriei
Sectorului 3 București.
II. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 851 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, excepție ridicată de același autor în același dosar.
III. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 mai 2007.

a

PREȘEDINTE,

Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

GUVERNULUI

rm

ALE

ROMÂNIEI

in

fo

ORDONANȚE

ăr

ii
g

ra

tu

ite

ION PREDESCU

us

iv

GUVERNUL ROMÂNIEI

at

ex

cl

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind utilizarea în condiții de izolare a microorganismelor modificate genetic

D

es

tin

Având în vedere necesitatea și urgența armonizării depline a legislației naționale cu cea a Uniunii Europene în
domeniul microorganismelor modificate genetic,
ținând cont de faptul că modificările survenite la nivel european în domeniul biosecurității, prin adoptarea și
intrarea în vigoare a Directivei 90/219/CEE privind utilizarea în condiții de izolare a microorganismelor modificate genetic,
care realizează un cadru legislativ unitar în acest domeniu, impun armonizarea legislației naționale cu noile prevederi
comunitare,
având în vedere faptul că în lipsa aprobării prezentului act normativ propus nu se pot realiza transpunerea
integrală și implementarea corectă a Directivei 90/219/CEE,
ținând cont de faptul că acțiunea de finalizare și aprobare a actului normativ privind utilizarea în condiții de
izolare a microorganismelor modificate genetic constituie un domeniu sensibil pentru care România a fost și este
monitorizată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Obiectiv, definiții și termeni

Art. 1. — Scopul prezentei ordonanțe de urgență este
stabilirea măsurilor optime de biosecuritate, necesar a fi

aplicate, pentru utilizarea în condiții de izolare a
microorganismelor modificate genetic, cu respectarea
principiului precauției, în vederea protecției sănătății umane
și a mediului.
Art. 2. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
următorii termeni se definesc:
1. accident — orice incident care implică o răspândire
semnificativă și neintenționată de microorganisme modificate
genetic, în timpul utilizării lor în condiții de izolare, care ar

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

17. microorganism modificat genetic — microorganism al
cărui material genetic a fost modificat într-un mod diferit de
cel natural, altfel decât prin încrucișare sau recombinare
naturală. În sensul prezentei definiții:
a) modificarea genetică se produce cel puțin prin
utilizarea tehnicilor enumerate în anexa nr. 1 partea A;
b) se consideră că tehnicile enumerate în anexa nr. 1
partea B nu produc modificări genetice;
18. modificare genetică/transformare genetică —
modificarea informației genetice ereditare naturale a unui
organism prin utilizarea tehnicilor de inginerie genetică;
19. notificare — transmiterea către autoritatea
competentă a informațiilor solicitate în temeiul prezentei
ordonanțe de urgență;
20. notificator — persoana juridică care transmite
notificarea;
21. organism — orice entitate biologică capabilă de
replicare sau de transfer de material genetic;
22. organism modificat genetic — orice organism, cu
excepția ființelor umane, al cărui material genetic a fost
modificat altfel decât prin încrucișare și recombinare
naturală și care include microorganisme, plante și animale
în condiții de izolare;
23. pericol biologic — definit conform Hotărârii
Guvernului nr. 1.092/2006 privind protecția lucrătorilor
împotriva riscurilor legate de expunerea la agenți biologici
în muncă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 762 din 7 septembrie 2006;
24. plan de urgență — set de măsuri și activități care se
aplică în caz de accident;
25. probă biologică — eșantion/mostră prelevat/prelevată
în condiții speciale dintr-o anumită incintă/ambalaj și care
poate să servească la determinarea caracteristicilor
genetice și/sau biochimice ale materialului analizat;
26. registru — bază de date privind activitățile cu
microorganisme modificate genetic;
27. registrul utilizatorului — bază de date privind
activitățile cu microorganisme modificate genetic în condiții
de izolare, gestionat de utilizator;
28. utilizare în condiții de izolare — orice operațiune prin
care microorganismele sunt modificate genetic sau prin
care acestea sunt multiplicate, cultivate, depozitate,
transportate, distruse, eliminate ori utilizate în orice alt mod,
în condiții controlate, în incinte/medii închise. Pentru toate
aceste operațiuni se iau măsuri speciale de izolare, pentru
a se evita/limita contactul lor cu oamenii și cu mediul,
pentru a asigura un grad înalt de siguranță;
29. utilizator — orice persoană juridică responsabilă
pentru utilizarea în condiții de izolare a microorganismelor
modificate genetic.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

putea prezenta un pericol imediat sau cu efect întârziat
pentru sănătatea umană sau mediu;
2. acord de import — definit conform art. 2 pct. 4 al
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind
protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 265/2006;
3. organism științific — Comisia pentru securitate
biologică, astfel cum este definit în art. 6 alin (8);
4. autoritatea competentă — Agenția Națională pentru
Protecția Mediului, instituție publică cu personalitate juridică,
aflată în subordinea autorității publice centrale pentru
protecția mediului;
5. autorități implicate — autoritățile prevăzute la art. 6
alin. (1) lit. a), c)—f), h)—j);
6. autorizație privind activități cu organisme modificate
genetic — definită conform art. 2 pct. 11 al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 195/2005, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 265/2006;
7. autorizație de mediu — definită conform art. 2 pct. 9
al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 265/2006;
8. aviz — act tehnico-juridic emis de autoritățile
implicate, necesar autorității competente pentru a autoriza
activitățile cu microorganisme modificate genetic în condiții
de izolare;
9. biosecuritate — totalitatea măsurilor luate pentru a
reduce sau a elimina riscurile potențiale ce pot apărea ca
o consecință a utilizării organismelor modificate genetic,
care ar putea avea efecte adverse asupra sănătății umane
și asupra conservării și utilizării durabile a diversității
biologice;
10. biotehnologie — definită conform art. 2 pct. 16 al
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006;
11. biotehnologie modernă — definită conform art. 2
pct. 17 al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 265/2006;
12. codul unic de identificare — o înșiruire de cifre și/sau
de litere care permite identificarea unui organism modificat
genetic pe baza evenimentului de transformare autorizat din
care acesta rezultă și care asigură accesul la informațiile
specifice referitoare la acesta. Codul se atribuie conform
Regulamentului Comisiei (CE) nr. 65/2004 din 14 ianuarie
2004 instituind un sistem pentru dezvoltarea și atribuirea
codului unic de identificare pentru organismele modificate
genetic, publicat în Jurnalul Oficial al Comunității Europene
(JOCE) nr. L 10/2004;
13. evaluarea riscului utilizării în condiții de izolare —
studiu științific de evaluare a riscurilor directe sau indirecte,
imediate sau întârziate, asupra sănătății umane și a
mediului, pe care le poate implica utilizarea în condiții de
izolare a microorganismelor modificate genetic și care se
realizează în conformitate cu anexa nr. 2;
14. incintă — spațiu, construcție și terenul aferent, în
cadrul căreia într-un dispozitiv, instalație sau altă structură
fizică se desfășoară, în condiții de izolare, operațiuni care
implică utilizarea de microorganisme modificate genetic;
15. inspector de biosecuritate — persoană cu pregătire
în domeniul activităților cu microorganisme modificate
genetic, cu responsabilități în activitatea de inspecție și
control;
16. microorganism — orice entitate microbiologică,
celulară sau noncelulară, capabilă de replicare sau de
transfer de material genetic;

5

SECȚIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare

Art. 3. — (1) Prezenta ordonanță de urgență se aplică
activităților de utilizare în condiții de izolare a
microorganismelor modificate genetic, ținându-se cont de
faptul că modificarea genetică se produce cel puțin prin
utilizarea tehnicilor prevăzute în anexa nr. 1 partea A.
(2) Tehnicile prevăzute în anexa nr. 1 partea B nu
produc modificări genetice și nu fac obiectul de aplicare al
prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
completează cu:
a) prevederile Protocolului de la Cartagena privind
biosecuritatea la Convenția privind diversitatea biologică,
semnată la 5 iunie 1992 la Rio de Janeiro, adoptat la

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007
(7) Reluarea activității de utilizare în condiții de izolare
a microorganismelor modificate genetic, în cazul anulării
autorizației, se realizează numai după reluarea procedurii
de notificare.
(8) Proiectele de cercetare-dezvoltare care fac obiectul
de aplicare al prezentei ordonanțe de urgență nu pot fi
finanțate fără depunerea din partea utilizatorului a unei
copii după autorizația prevăzută la art. 11.
CAPITOLUL II
Cadrul instituțional

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 6. — (1) Cadrul instituțional pentru utilizarea în
condiții de izolare a microorganismelor modificate genetic
este asigurat de:
a) autoritatea publică centrală pentru protecția mediului;
b) Agenția Națională pentru Protecția Mediului;
c) autoritatea publică centrală pentru educație și
cercetare;
d) autoritatea publică centrală pentru sănătate;
e) autoritatea publică centrală pentru muncă și protecție
socială;
f) autoritatea publică centrală pentru agricultură;
g) Comisia pentru securitate biologică;
h) Garda Națională de Mediu, ca organ de control aflat
în subordinea autorității publice centrale pentru protecția
mediului;
i) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor;
j) Autoritatea Națională a Vămilor.
(2) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
are următoarele responsabilități:
a) urmărește aplicarea politicii și strategiei naționale și
comunitare privind biosecuritatea;
b) asigură cadrul legislativ în domeniul biosecurității;
c) avizează rapoartele autorității competente, pe care le
transmite Comisiei Europene;
d) aprobă înființarea Registrului activităților de utilizare
în condiții de izolare a microorganismelor modificate
genetic, elaborat și gestionat de autoritatea competentă;
e) stabilește mecanismul de schimb de informații și de
comunicare cu Comisia Europeană și cu state membre.
(3) Autoritatea competentă în înțelesul prezentei
ordonanțe de urgență este Agenția Națională pentru
Protecția Mediului și are următoarele atribuții:
a) gestionează procedurile de notificare și autorizare;
b) emite autorizații/acorduri, conform prezentei ordonanțe
de urgență, le revizuiește, suspendă sau anulează;
c) colaborează cu autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului, autoritățile implicate, notificatorul,
Comisia pentru securitate biologică și cu organul de
control;
d) colaborează cu notificatorul, cu autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului, autoritățile implicate,
Comisia pentru securitate biologică și cu organul de
control, în cazuri de urgență, pentru minimizarea riscurilor
asupra sănătății umane și mediului;
e) consultă și informează publicul în procesul decizional,
cu respectarea legislației privind accesul publicului la
informații privind mediul și confidențialitatea;
f) informează autoritățile implicate și publicul despre
modificarea, suspendarea sau anularea autorizației/
acordului, despre eventualele accidente;
g) elaborează proceduri și ghiduri împreună cu
autoritățile și instituțiile cu responsabilități în domeniul
microorganismelor modificate genetic;

ăr

ii
g

ra

Montreal la 29 ianuarie 2000, ratificat prin Legea
nr. 59/2003, denumit în continuare Protocolul de la
Cartagena privind biosecuritatea;
b) prevederile Regulamentului Parlamentului European și
al Consiliului (CE) nr. 1.946/2003 din 15 iulie 2003 privind
transportul transfrontieră al organismelor modificate genetic,
publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 287/2003,
denumit în continuare Regulamentul (CE) nr. 1.946/2003;
c) prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 265/2006.
Art. 4. — (1) Fără să aducă atingere art. 7 alin (1),
prevederile prezentei ordonanțe de urgență nu se aplică:
a) cazurilor în care modificările genetice se obțin prin
utilizarea tehnicilor/metodelor prevăzute în anexa nr. 2
partea A;
b) activităților de utilizare în condiții de izolare care
implică numai microorganisme modificate genetic ce
îndeplinesc criteriile prevăzute în anexa nr. 2 partea B și
pe baza cărora se stabilește siguranța lor pentru sănătatea
umană și pentru mediu;
c) activităților de depozitare, cultivare, transport,
distrugere, eliminare, utilizare a microorganismelor
modificate genetic care au fost introduse pe piață conform
Directivei 90/220/CEE privind utilizarea în condiții de izolare
a microorganismelor modificate genetic sau conform altor
acte juridice comunitare, care prevăd o evaluare a riscului
specific pentru mediu, cu precizarea că utilizarea controlată
respectă condițiile autorizației pentru introducerea pe piață.
(2) Art. 7 alin. (4), (8) și (9) și art. 8, 10, 11 și 19 nu
se aplică transportului rutier, feroviar, pe căi navigabile
interioare, maritim și aerian.

tu

6

rm

SECȚIUNEA a 3-a

in

fo

Obligații generale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Art. 5. — (1) În conformitate cu principiul precauției,
pentru evitarea efectelor adverse asupra sănătății umane și
asupra mediului, este interzisă utilizarea în condiții de
izolare a microorganismelor modificate genetic fără
autorizația emisă de autoritatea competentă, în conformitate
cu prevederile cap. II.
(2) Utilizarea în condiții de izolare a microorganismelor
modificate genetic se desfășoară numai în scopul și în
condițiile prevăzute în autorizația prevăzută la alin. (1).
(3) Persoana care utilizează microorganisme modificate
genetic în condiții de izolare este obligată să facă dovada
unei pregătiri profesionale corespunzătoare și să ia toate
măsurile necesare pentru a proteja sănătatea umană și
mediul.
(4) Orice utilizator, înainte de a utiliza pentru prima dată
în condiții de izolare un microorganism modificat genetic,
indiferent de clasa de izolare, are obligația de a notifica
autoritatea competentă pentru ca aceasta, înainte de a
emite o autorizație, să se poată asigura că incinta propusă
este corespunzătoare desfășurării activității respective și nu
prezintă niciun pericol pentru sănătatea umană și mediu.
(5) Orice utilizator de microorganisme modificate genetic
în condiții de izolare are obligația să asigure un sistem
intern de biosecuritate în conformitate cu prevederile anexei
nr. 8, în termen de 3 luni de la publicarea prezentei
ordonanțe de urgență.
(6) În cazul unui accident, utilizatorul este obligat să
informeze autoritatea competentă și să comunice datele
necesare pentru evaluarea efectelor respectivului accident
și pentru luarea măsurilor corespunzătoare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) analizează documentul privind evaluarea riscului
prevăzută la art. 7 alin. (4) și clasa de izolare, și acolo
unde este cazul, conformitatea cu aceasta, măsurile de
protecție și de răspuns în caz de urgență, precum și
managementul deșeurilor;
c) solicită notificatorului informații suplimentare și
informează autoritatea competentă;
d) emite un aviz favorabil sau nefavorabil, în termen de
21 de zile pentru condiții de izolare clasele 1 și 2 și,
respectiv, 45 de zile pentru condiții de izolare clasele 3 și 4,
de la primirea dosarului de notificare;
e) instruiește inspectorii de biosecuritate;
f) elaborează și aplică planuri de inspecție și control;
g) realizează și gestionează o bază de date, parte a
Registrului pentru inspecție și control, pentru utilizarea
microorganismelor modificate genetic în condiții de izolare,
prevăzut la art. 9;
h) transmite autorității competente date privind activitățile
cu microorganisme modificate genetic în condiții de izolare,
conform cerințelor registrului prevăzut la art. 9;
i) propune autorității competente modificarea,
suspendarea sau anularea autorizației conform prevederilor
art. 16;
j) colaborează cu celelalte autorități prevăzute la
alin. (1).
(7) Autoritatea publică centrală pentru agricultură are
următoarele atribuții:
a) evaluează dosarul de notificare privind activitățile
pentru condiții de izolare — domeniul agricol, forestier,
zootehnic;
b) analizează documentul privind evaluarea riscului
prevăzută în art. 7 alin. (4) și clasa de izolare, și acolo
unde este cazul, conformitatea acesteia, măsurile de
protecție și de răspuns în caz de urgență, precum și
managementul deșeurilor;
c) solicită notificatorului informații suplimentare și
informează autoritatea competentă;
d) emite un aviz favorabil sau nefavorabil, în termen de
21 de zile pentru condiții de izolare clasele 1 și 2 și,
respectiv, 45 de zile pentru condiții de izolare clasele 3 și 4,
de la primirea dosarului de notificare;
e) propune autorității competente modificarea,
suspendarea sau anularea autorizației conform prevederilor
art. 16;
f) colaborează cu celelalte autorități prevăzute la
alin. (1).
(8) Comisia pentru securitate biologică, organism științific
cu rol consultativ în procesul de luare a deciziilor, are
următoarele atribuții:
a) este responsabilă de analiza științifică a notificării,
analizează documentul privind evaluarea riscului prevăzută
la art. 7 alin. (4) și clasa de izolare, conformitatea cu
aceasta, măsurile de protecție și de răspuns în caz de
urgență, precum și măsurile privind managementul
deșeurilor;
b) emite un aviz științific cu rol consultativ în termen de
14 zile pentru condiții de izolare clasele 1 și 2 și,
respectiv, 21 de zile pentru condiții de izolare clasele 3 și
4, de la primirea notificării. Avizul științific împreună cu
procesul-verbal încheiat la data emiterii acestuia sunt
publice;
c) solicită notificatorului informații suplimentare și
informează autoritatea competentă;
d) transmite autorității competente avizul științific și
procesul-verbal încheiat în scopul emiterii acestuia, pe
suport hârtie și în format electronic, în limbile română și
engleză;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

h) elaborează și gestionează Registrul activităților de
utilizare în condiții de izolare a microorganismelor
modificate genetic;
i) asigură informația necesară autorității publice centrale
pentru protecția mediului pentru stabilirea schimbului de
informații cu Comisia Europeană și cu statele membre;
j) răspunde solicitărilor formulate de către autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului.
(4) Autoritatea publică centrală pentru educație și
cercetare are următoarele atribuții:
a) evaluează dosarul de notificare a activităților în
condiții de izolare, din domeniul cercetare-dezvoltare;
b) analizează documentul privind evaluarea riscului
prevăzută la art. 7 alin. (4) și clasa de izolare, și acolo
unde este cazul, conformitatea clasei de izolare, măsurile
de protecție și de răspuns în caz de urgență, precum și
managementul deșeurilor;
c) solicită notificatorului informații suplimentare și
informează autoritatea competentă;
d) emite un aviz favorabil sau nefavorabil, în termen de
21 de zile pentru condiții de izolare clasele 1 și 2 și,
respectiv, 45 de zile pentru condiții de izolare clasele 3 și
4, de la primirea dosarului de notificare;
e) transmite autorității competente date privind activitățile
de cercetare-dezvoltare cu microorganisme modificate
genetic în condiții de izolare, conform cerințelor registrului
prevăzut la art. 9;
f) propune autorității competente modificarea,
suspendarea sau anularea autorizației conform prevederilor
art. 16;
g) colaborează cu celelalte autorități prevăzute la
alin. (1).
(5) Autoritatea publică centrală pentru sănătate are
următoarele atribuții:
a) evaluează dosarul de notificare a activităților cu
microorganisme modificate genetic ce pot avea efecte
negative asupra sănătății umane;
b) analizează documentul privind evaluarea riscului
prevăzută la art. 7 alin. (4) și clasa de izolare, și acolo
unde este cazul, conformitatea clasei de izolare, măsurile
de protecție și de răspuns în caz de urgență, precum și
managementul deșeurilor;
c) solicită notificatorului informații suplimentare și
informează autoritatea competentă;
d) emite un aviz favorabil sau nefavorabil, în termen de
21 de zile pentru condiții de izolare clasele 1 și 2 și,
respectiv, 45 de zile pentru condiții de izolare clasele 3 și
4, de la primirea dosarului de notificare;
e) instruiește inspectorii de biosecuritate;
f) elaborează și aplică planuri de inspecție și control;
g) realizează și gestionează o bază de date, parte a
Registrului pentru inspecție și control, pentru utilizarea
microorganismelor modificate genetic în condiții de izolare,
prevăzut la art. 9;
h) transmite autorității competente date privind activitățile
cu microorganisme modificate genetic în condiții de izolare,
conforme cu cerințele registrului prevăzut la art. 9;
i) propune autorității competente modificarea
suspendarea sau anularea autorizației conform prevederilor
art. 16;
j) colaborează cu celelalte autorități prevăzute la
alin (1).
(6) Autoritatea publică centrală pentru muncă și
protecție socială are următoarele atribuții:
a) este responsabilă pentru evaluarea tuturor dosarelor
de notificare;

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007
c) anunță celelalte autorități implicate în activități de
inspecție și control, conform procedurii prevăzute la lit. a);
d) colaborează cu celelalte autorități prevăzute la
alin. (1).
CAPITOLUL III
Utilizarea în condiții de izolare a microorganismelor
modificate genetic
SECȚIUNEA 1
Evaluarea riscului

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 7. — (1) Înainte de a autoriza începerea utilizării în
condiții de izolare a unui microorganism modificat genetic,
autoritățile prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. b)—f), în
conformitate cu competențele lor, verifică pe baza
documentației furnizate de notificator dacă au fost luate
măsurile corespunzătoare de biosecuritate, pentru a se
evita efectele negative asupra sănătății umane și asupra
mediului.
(2) Utilizatorul are obligația de a realiza, în scopul
obținerii autorizației prevăzute la art. 11 alin (1), un
document care să cuprindă o evaluare a riscului utilizării în
condiții de izolare, sub aspectul riscurilor asupra sănătății
umane și a mediului pe care le-ar putea implica aceste
utilizări, folosindu-se un minimum de elemente de evaluare
prin aplicarea procedurii prevăzute în anexa nr. 3.
(3) Microorganismele modificate genetic se clasifică în
4 grupe, după gradul de risc pe care acestea le prezintă,
în acord cu gradul de cunoaștere al proprietăților acestora,
în particular cele legate de patogenitatea față de sănătatea
umană și mediu, precum și de probabilitatea ca aceste
caracteristici să se manifeste. Grupele de microorganisme
modificate genetic sunt:
a) grupa 1: microorganisme modificate genetic care nu
prezintă niciun risc sau prezintă un risc neglijabil față de
sănătatea umană și mediu;
b) grupa 2: microorganisme care prezintă un risc scăzut
de patogenitate față de sănătatea umană și mediu;
c) grupa 3: microorganisme care prezintă un risc
moderat de patogenitate față de sănătatea umană și
mediu;
d) grupa 4: microorganisme care prezintă un risc ridicat
de patogenitate față de sănătatea umană și mediu.
(4) Evaluarea riscului, prevăzută la alin. (2), prin
utilizarea microorganismelor prevăzute la alin. (3) trebuie să
conducă, pe baza procedurilor stabilite în anexa nr. 3, la o
încadrare a utilizării în condiții de izolare în una dintre
următoarele 4 clase de izolare:
a) clasa 1: activități care nu prezintă sau prezintă riscuri
neglijabile, adică activități pentru care este adecvat nivelul 1
de izolare pentru protecția sănătății umane și a mediului,
în care se utilizează microorganisme modificate genetic
aparținând grupei 1;
b) clasa 2: activități care prezintă riscuri reduse, adică
activități pentru care este adecvat nivelul 2 de izolare
pentru protecția sănătății umane și a mediului, în care se
utilizează microorganisme modificate genetic aparținând
grupelor 1 și 2;
c) clasa 3: activități care prezintă riscuri moderate, adică
activități pentru care este adecvat nivelul 3 de izolare
pentru protecția sănătății umane și a mediului, în care se
utilizează microorganisme modificate genetic din grupa 3
sau, prin modificări, aparținând grupelor 1 și/sau 2;
d) clasa 4: activități care prezintă riscuri ridicate, adică
activități pentru care este adecvat nivelul 4 de izolare

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

e) transmite autorității competente date privind activitățile
cu microorganisme modificate genetic în condiții de izolare,
conform cerințelor registrului prevăzut la art. 9;
f) propune autorității competente revizuirea, suspendarea
sau anularea autorizației conform prevederilor art. 16;
g) colaborează cu celelalte autorități prevăzute la
alin. (1);
h) Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei
pentru securitate biologică se stabilește prin ordin al
ministrului mediului și dezvoltării durabile, care intră în
vigoare în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
(9) Garda Națională de Mediu este organul de control
al activităților cu organisme modificate genetic în condiții de
izolare, cu impact asupra sănătății umane și a mediului și
are următoarele atribuții:
a) asigură inspecția și controlul incintelor în care se
derulează activități cu microorganisme modificate genetic;
b) instruiește inspectori de biosecuritate;
c) elaborează strategii și planuri de inspecție și control;
d) realizează și gestionează o bază de date, parte a
Registrului pentru inspecție și control, pentru utilizarea
microorganismelor modificate genetic în condiții de izolare,
prevăzut la art. 9;
e) transmite autorității competente date privind inspecția
și controlul activităților cu microorganisme modificate
genetic în condiții de izolare;
f) colaborează cu celelalte autorități prevăzute la
alin (1).
(10) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor are următoarele atribuții:
a) instruiește inspectori de biosecuritate;
b) elaborează și aplică planuri de inspecție și control;
c) asigură inspecția și controlul incintelor în care se
derulează activități cu microorganisme modificate genetic, în
condiții de izolare — domeniul alimentației și hranei pentru
animale, regimul animalelor de laborator;
d) transmite autorității competente date privind inspecția
și controlul activităților de utilizare a microorganismelor
modificate genetic în condiții de izolare, conform cerințelor
registrului prevăzut la art. 9;
e) solicită autorității competente revizuirea, suspendarea
sau anularea autorizației conform prevederilor art. 16;
f) colaborează cu celelalte autorități prevăzute la
alin (1).
(11) Autoritatea Națională a Vămilor are următoarele
atribuții:
a) realizează controlul operațiunilor vamale cu mărfurile
care fac obiectul prezentei ordonanțe de urgență. Acest
control se desfășoară conform procedurii stabilite prin
ordinul comun al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului, al autorității publice centrale
pentru agricultură, al Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și al autorității
centrale din domeniul economiei și finanțelor privind
importul,
exportul
și
tranzitul
organismelor
și
microorganismelor modificate genetic, precum și al
produselor care conțin sau constau dintr-un organism
modificat genetic sau o combinație de asemenea
organisme, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I. Ordinul comun va conține într-o anexă
lista mărfurilor care fac obiectul prezentei ordonanțe de
urgență;
b) la solicitarea autorităților care au atribuții în domeniul
organismelor modificate genetic, transmite date statistice
referitoare la importul /exportul /tranzitul mărfurilor
modificate genetic, având aceeași încadrare tarifară;

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

conservare, sit de interes comunitar și arie de protecție
specială avifaunistică, conform legislației din domeniul ariilor
naturale protejate. Incintele în care se desfășoară activități
cu microorganisme modificate genetic trebuie situate la o
distanță minimă de siguranță față de orice așezare umană.
SECȚIUNEA a 3-a
Registrul activităților de utilizare în condiții de izolare
a microorganismelor modificate genetic

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 9. — (1) Autoritatea competentă elaborează și
gestionează Registrul activităților de utilizare în condiții de
izolare a microorganismelor modificate genetic, denumit în
continuare Registru.
(2) Înregistrarea incintelor în Registru este obligatorie
pentru ca acestea să poată fi destinate activităților care
implică utilizarea în condiții de izolare a microorganismelor
modificate genetic.
(3) Registrul se realizează ca bază de date electronică,
elaborată în limbile română și engleză, și include:
a) Registrul utilizatorului, care cuprinde registrul
evaluărilor de risc, lista microorganismelor modificate
genetic, date relevante privind conținutul notificării, al
autorizației, planuri de urgență, accidente, remediere,
transport transfrontieră. De asemenea, acesta cuprinde
date relevante privind resursele umane și financiare,
controlul și inspecția, gestionarea deșeurilor;
b) Registrul pentru accidente și remediere, care
cuprinde date relevante transmise de utilizator autorității
competente;
c) Registrul pentru inspecție și control, care cuprinde
date relevante primite de la autoritățile implicate în
inspecție și control;
d) Registrul mișcării transfrontieră, care cuprinde date
relevante transmise de autoritatea vamală, utilizator, state
membre, terțe țări.
(4) Registrul constituie baza de date la nivel național
privind activitățile cu microorganisme modificate genetic și
necesară pentru elaborarea și transmiterea de către
autoritatea centrală pentru protecția mediului către Comisia
Europeană a rapoartelor privind utilizarea în condiții de
izolare a microorganismelor modificate genetic.
(5) Registrul este pus la dispoziția autorității publice
centrale pentru protecția mediului.
(6) Fără a aduce atingere prevederilor art. 10 și 21,
registrele menționate în prezenta secțiune sunt publice, cu
excepția datelor confidențiale.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

pentru protecția sănătății umane și a mediului, în care se
utilizează microorganisme modificate genetic din grupa 4
sau, prin modificări, aparținând grupelor 1, 2 și/sau 3.
(5) Încadrarea în una dintre cele 4 clase indică
conformarea cu nivelurile de izolare, în conformitate cu
prevederile alin. (4).
(6) În cazul în care există o incertitudine în privința
clasei de încadrare a utilizării în condiții de izolare
propuse, se aplică măsuri de protecție mai severe,
specifice pentru clasele superioare imediat următoare, cu
excepția cazurilor în care se stabilește, de comun acord cu
autoritatea competentă, că există dovezi suficiente care
justifică aplicarea măsurilor mai puțin severe.
(7) La evaluarea riscului la care se referă alin. (2) se
iau în considerare, în principal, aspectele de gestiune a
deșeurilor, eliminarea acestora, decontaminarea, aplicându-se,
după caz, măsurile de biosecuritate necesare pentru
protecția sănătății umane și a mediului.
(8) Pentru fiecare autorizație, utilizatorul are obligația de
a elabora și a gestiona un registru al evaluării riscului
prevăzut la alin. (2), parte a Registrului utilizatorului, care
este pus la dispoziția autorității competente în cadrul
notificărilor prevăzute la art. 10 sau la cerere.
(9) Registrul prevăzut la alin. (8) este arhivat de către
utilizator și păstrat timp de 10 ani pentru fiecare
autorizație.
(10) Utilizatorul transmite autorității competente date
privind activitățile cu microorganisme modificate genetic în
condiții de izolare, conform cerințelor Registrului activităților
de utilizare în condiții de izolare a microorganismelor
modificate genetic.
(11) Utilizarea microorganismelor modificate genetic în
condiții de izolare depinde de scopul și amplitudinea
utilizării și se clasifică după cum urmează:
a) utilizare de tip A — orice activitate în scop de
cercetare-dezvoltare sau în scopuri fără caracter industrial
ori comercial și la scară redusă, cu volumul culturii
microbiene, în sistem închis, sub 10 litri;
b) utilizare de tip B, altele decât cele prevăzute la litera a).

9

at

SECȚIUNEA a 2-a

tin

Măsuri de biosecuritate

D

es

Art. 8. — (1) Utilizatorul aplică principiile generale,
măsurile de izolare și alte măsuri de protecție adecvate,
stabilite în anexa nr. 4, corespunzătoare clasei de utilizare
în condiții de izolare, astfel încât gradul de expunere la
orice microorganism modificat genetic, a locului de muncă,
precum și a mediului să fie menținut la cel mai redus nivel
posibil pentru asigurarea unui nivel adecvat de
biosecuritate, cu excepția situației în care prevederile alin. (1)
din anexa menționată permit aplicarea altor măsuri.
(2) Evaluarea riscului prevăzut la art. 7 alin. (2), precum
și măsurile de izolare și alte măsuri de biosecuritate
aplicate se revizuiesc anual, conform anexei nr. 4 și ori de
câte ori este necesar, dacă:
a) măsurile de izolare aplicate nu mai sunt adecvate;
b) clasa în care au fost încadrate utilizările în condiții
de izolare nu mai este de actualitate;
c) există informații noi care fac ca evaluarea să nu mai
fie corespunzătoare, avându-se în vedere noile cunoștințe
științifice sau tehnice;
(3) Incintele în care se desfășoară activități cu
microorganisme modificate genetic trebuie situate la o
distanță minimă, fundamentată științific, de la caz la caz,
de orice arie naturală protejată, arie specială de

SECȚIUNEA a 4-a
Procedura de notificare

Art. 10. — (1) În cazul în care incintele de utilizare în
condiții de izolare sunt folosite pentru prima dată,
utilizatorul prezintă autorității competente, înainte de
inițierea acestor activități, o notificare conținând toate
informațiile prevăzute în anexa nr. 5 partea A, în vederea
obținerii autorizației privind utilizarea în condiții de izolare a
microorganismelor modificate genetic.
(2) Pentru evaluarea fiecărui dosar de notificare,
notificatorul achită tariful de evaluare în contul autorității
competente.
(3) Notificarea se depune sau se transmite la
autoritatea competentă prin poștă, cu confirmare, în două
exemplare originale și în format electronic. Rezumatul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007
d) o utilizare în condiții de izolare din clasa 3 sau 4 nu
poate avea loc fără autorizarea activității de către
autoritatea competentă, care va comunica decizia sa, în
scris, în termen de maximum 90 de zile de la acceptarea
notificării în alte situații decât cele prevăzute la lit. c);
e) utilizatorii de microorganisme modificate genetic clasa 3
sau 4 sunt obligați să elaboreze și să gestioneze, odată
cu începerea activității, Registrul utilizatorului, care este pus
la dispoziția autorităților prevăzute la art. 6 alin. (1).
(8) Autoritatea competentă emite, în termen de 90 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, un ordin care reglementează modelele de
formulare necesare procedurii de notificare și publică pe
pagina de internet recomandările necesare completării lor.
SECȚIUNEA a 5-a
Procedura de autorizare

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 11. — (1) Utilizarea în condiții de izolare a
microorganismelor modificate genetic are loc numai în
incintele înregistrate în Registru, care au urmat procedura
de notificare conform prevederilor art. 10 alin. (1) și au
primit autorizația de utilizare conform cu prevederile
prezentului articol.
(2) După acceptarea notificării, autoritatea competentă:
a) informează și consultă publicul cu privire la
notificarea primită;
b) în termen de 5 zile de la acceptarea notificării
consultă Comisia pentru securitate biologică, care emite un
aviz științific în termen de maximum 14 zile pentru condiții
de izolare clasele 1 și 2 și, respectiv, maximum 21 de zile
pentru condiții de izolare clasele 3 și 4; aceste termene nu
intră în calculul perioadei de autorizare prevăzute la
art. 10;
c) în termen de 5 zile de la primirea avizului Comisiei
pentru securitate biologică, publică acest aviz științific și
solicită avizele autorităților prevăzute la art. 6 alin. (1)
lit. c)—f), după caz.
(3) Autoritățile implicate în procesul de autorizare au
obligația:
a) să anunțe autorității competente, în maximum 10 zile,
orice termen de așteptare de informații suplimentare din
partea utilizatorului;
b) să emită, în maximum 21 de zile pentru condiții de
izolare clasele 1 și 2 și, respectiv, maximum 45 de zile
pentru condiții de izolare clasele 3 și 4, un aviz clar
favorabil/nefavorabil pentru acordarea unei autorizații privind
utilizarea microorganismelor modificate genetic în condiții de
izolare. Acest aviz este fundamentat științific/tehnic.
(4) În calculul perioadelor prevăzute pentru autorizare
nu se iau în considerare intervalele de timp în care
autoritățile prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. b)—f):
a) așteaptă informațiile suplimentare solicitate
notificatorului, care este obligat să răspundă în maximum
10 zile;
b) consultă Comisia pentru securitate biologică;
c) efectuează o anchetă sau o consultare publică, în
conformitate cu prevederile art. 20.
(5) Autoritățile prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. c)—f), în
conformitate cu competențele lor, după caz, solicită motivat:
a) utilizatorului informații suplimentare, care sunt puse
de către acesta la dispoziția autorităților prevăzute la art. 6
alin (1) lit. c)—f), după caz, în maximum 10 zile, iar
autoritatea competentă este înștiințată imediat de către
celelalte autorități privind aceste solicitări;
b) modificarea condițiilor de izolare și/sau modificarea
încadrării condițiilor de izolare într-o altă clasă;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

notificării, elaborat în limbile română și engleză, și formatul
electronic nu conțin datele confidențiale prevăzute la art. 21.
(4) După depunerea notificării, autoritatea competentă:
a) în termen de 15 zile de la depunerea notificării
verifică informațiile primite;
b) solicită notificatorului ca în termen de maximum 9 zile
să completeze dosarul de notificare. Dacă notificatorul nu
transmite în acest timp informația solicitată, procedura de
notificare se anulează;
c) anunță notificatorul în scris despre acceptarea
notificării și inițiază procedura de autorizare.
(5) Particularități privind procedura de notificare pentru
clasa 1 de izolare:
a) după obținerea autorizației, pentru orice utilizare
ulterioară în condiții de izolare clasa 1 și pentru orice
modificare a termenilor autorizației, utilizatorul transmite
date prevăzute în Registrul utilizatorului, pe suport hârtie și
în format electronic, către autoritatea competentă în
maximum 10 zile de la începerea activității;
b) la începerea activității, utilizatorii de microorganisme
modificate genetic din clasa 1 sunt obligați să realizeze și
să gestioneze Registrul utilizatorului care este pus la
dispoziția autorităților prevăzute la art. 6 alin. (1).
(6) Particularități privind procedura de notificare pentru
clasa 2 de izolare:
a) atât pentru prima utilizare, cât și pentru cele
ulterioare utilizatorul prezintă autorității competente o
notificare care conține informațiile prevăzute în anexa nr. 5
partea B;
b) pentru incinte autorizate anterior utilizării în condiții
de izolare clasa 2 sau pentru o clasă superioară, la care
se demonstrează că au fost aplicate măsurile
corespunzătoare de biosecuritate, se pot iniția activități
specifice condițiilor de izolare clasa 2, imediat după
acceptarea unei noi notificări, cu acordul autorității
competente, autorizația fiind acordată în 45 de zile de la
data acceptării notificării;
c) în situațiile în care incintele nu au fost supuse unei
notificări anterioare pentru utilizare în condiții de izolare
clasa 2 sau într-o clasă superioară, utilizarea în condiții de
izolare clasa 2 în absența unor indicații contrare din partea
autorităților prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. b)—f), după
expirarea perioadei de 45 de zile de la înaintarea notificării
prevăzute la alin. (1), poate începe mai devreme doar cu
acordul autorității competente.
d) utilizatorii de microorganisme modificate genetic din
clasa 2 sunt obligați să elaboreze și să gestioneze odată
cu începerea activității, Registrul utilizatorului, care este pus
la dispoziția autorităților prevăzute la art. 6 alin. (1).
(7) Particularități privind procedura de notificare pentru
clasele 3 și 4 de izolare:
a) pentru fiecare activitate, care implică condiții de
izolare 3 sau 4, utilizatorul este obligat să transmită
autorității competente o notificare care să conțină
informațiile prevăzute în anexa nr. 5 partea C;
b) nicio utilizare în condiții de izolare din clasa 3 sau 4
nu poate avea loc fără autorizarea activității de către
autoritatea competentă;
c) autoritatea competentă comunică utilizatorului decizia
sa, în scris, în termen de 45 de zile de la acceptarea noii
notificări, în cazul incintelor care au fost supuse unei
notificări anterioare pentru utilizări în condiții de izolare, din
clasa 3 sau 4, și care au îndeplinit toate cerințele
corespunzătoare de biosecuritate, convenite pentru aceeași
clasă sau pentru o clasă superioară utilizării în condiții de
izolare cu care se intenționează să se lucreze;

tu

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(5) Autorizația de utilizare în condiții de izolare a
microorganismelor modificate genetic, prevăzută la alin. (1)
se înaintează spre înștiințare administrației publice locale.
Art. 14. — (1) Termenul de valabilitate al autorizației se
stabilește după cum urmează:
a) condiții de izolare clasa 1 — maximum 10 ani;
b) condiții de izolare clasa 2 — maximum 4 ani;
c) condiții de izolare clasele 3 și 4 — maximum 1 an.
(2) În perioada de autorizare, specifică clasei de izolare,
utilizatorii sunt obligați să notifice autoritatea competentă
pentru orice schimbare survenită față de conținutul
autorizației, iar autoritatea competentă decide asupra
revizuirii autorizației.
(3) Modificarea condițiilor pentru aceeași clasă de
utilizare sau a clasei de utilizare fără notificarea autorității
competente conduce la suspendarea sau anularea
autorizației.
(4) Rezultatele negative privind inspecția și controlul
condițiilor de izolare pentru utilizarea microorganismelor
modificate genetic conduc la aplicarea sancțiunilor
prevăzute la art. 29 și suspendarea/anularea autorizației.
(5) Valabilitatea autorizației de utilizare în condiții de
izolare a microorganismelor modificate genetic încetează la
expirarea termenului pentru care aceasta a fost emisă.
(6) În termen de 30 de zile de la data încetării sau a
expirării termenului de valabilitate, utilizatorul este obligat
să transmită autorității competente un raport care conține
recomandări privind utilizarea în condiții de izolare specifice
clasei de risc pentru care utilizatorul a fost autorizat, ca
urmare a experienței acumulate.
Art. 15. — (1) Cu 45 de zile înainte de data expirării
autorizației de utilizare a microorganismelor modificate
genetic clasele 1 și 2, respectiv 90 de zile pentru clasele
3 și 4, utilizatorul transmite o notificare de reînnoire către
autoritatea competentă care conține:
a) cererea de reînnoire a autorizației;
b) copia după autorizația privind utilizarea microorganismelor
modificate genetic în condiții de izolare;
c) raportul privind activitatea autorizată anterior;
d) recomandarea, pe seama experienței acumulate
anterior, privind modificarea sau completarea condițiilor din
autorizația inițială, după caz;
e) orice altă informație nouă, devenită disponibilă,
privind riscurile posibile;
f) dovada achitării tarifului corespunzător solicitării.
(2) După primirea dosarului de notificare a reînnoirii
autorizației, autoritatea competentă verifică informația.
(3) În termen de 15 zile de la primirea solicitării,
autoritatea competentă decide acceptarea notificării,
informează în scris notificatorul și solicită avizul Comisiei
pentru securitate biologică și al autorităților implicate,
conform procedurii prevăzute la art. 11, sau nu acceptă
notificarea și comunică în scris notificatorului motivele
refuzului, precum și cerințele privind informații suplimentare.
(4) În baza avizelor autorităților implicate și al Comisiei
pentru securitate biologică, autoritatea competentă
reînnoiește autorizația.
(5) Notificatorul care este în posesia autorizației inițiale
pentru utilizarea în condiții de izolare a microorganismelor
modificate genetic poate continua activitatea până la
obținerea autorizației autorității competente.
Art. 16. — Autoritatea competentă este abilitată să
dispună revizuirea, suspendarea și/sau anularea autorizației
în următoarele condiții:
a) autoritățile prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. c)—f), pe
baza dovezilor științifice, solicită revizuirea, suspendarea
sau anularea acesteia;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) după consultarea cu Comisia pentru securitate
biologică, ca utilizatorul să nu înceapă activitatea sau, dacă
a început, să fie suspendată până când autoritatea
competentă aprobă, pe baza informațiilor suplimentare
ulterior obținute ori în urma modificării condițiilor de izolare
superioare clasei 2, începerea activității;
d) limitarea perioadei pentru care este permisă utilizarea
în condiții de izolare sau impunerea condițiilor specifice
pentru acea utilizare.
(6) Autoritatea competentă poate, după caz:
a) să revizuiască condițiile de izolare propuse;
b) să încadreze utilizarea în condiții de izolare într-o
altă clasă;
c) să dispună utilizatorului să nu înceapă utilizarea sau,
în cazul în care utilizarea a început, să o suspende până
primește din partea autorității competente aprobarea
continuării activității, pe baza informațiilor suplimentare
ulterior obținute sau în urma modificării condițiilor de izolare
superioare clasei 2.
(7) Autoritatea competentă emite, cu avizul autorității
publice centrale pentru protecția mediului, în termen de
90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, un ordin care reglementează modelele de
formulare necesare procedurii de autorizare.
Art. 12. — Autoritățile prevăzute la art. 6 alin. (1) pot
angaja prin licitație publică consultanți externi pentru o
perioadă de un an.
Art. 13. — (1) Emiterea autorizației privind utilizarea
microorganismelor modificate genetic în condiții de izolare
se realizează în termen de 45, respectiv 90 de zile de la
acceptarea notificării prevăzute la art. 10.
(2) Autorizația pentru utilizarea microorganismelor
modificate genetic în condiții de izolare este emisă pe
suport hârtie și în format electronic, în limbile română și
engleză, și conține:
a) informații generale: denumirea persoanei juridice,
sediul, numele și prenumele persoanei de contact, cu
poziția în cadrul organizației, telefon, fax, număr de
înregistrare în registrul comerțului;
b) caracteristicile microorganismului modificat genetic
care va fi utilizat în condiții de izolare;
c) descrierea modificării genetice care are loc, cu
indicații stricte privind microorganismele modificate genetic
intermediare, obținute până la forma finală;
d) condițiile de izolare, măsurile de biosecuritate care se
aplică pentru protecția sănătății umane și a mediului, cu
referire strictă asupra gestiunii deșeurilor, planurilor de
urgență în caz de accident, remediere și implicații de ordin
național și comunitar;
e) categoria de risc pentru care a fost emisă autorizația;
f) scopul utilizării, utilizare de tip A sau B, conform
prevederilor art. 7 alin. (11);
g) perioada de valabilitate a autorizației;
h) capacitatea de gestiune a utilizatorului privind aceste
activități, conform anexei nr. 8;
i) obligativitatea utilizatorului ca în maximum 30 de zile
de la data primei autorizări să transmită datele complete
ale sistemului intern de biosecuritate, prevăzute în anexa
nr. 8.
(3) O copie a autorizației este transmisă, în termen de
7 zile de la emitere, tuturor autorităților implicate în
procesul de autorizare, în conformitate cu competențele
acestora.
(4) Autorizația nu se poate transmite altei persoane
juridice.

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

ic
e

SECȚIUNEA a 7-a

fiz

Gestionarea de noi informații

rs

oa

ne

lo
r

Art. 19. — (1) În cazul apariției de informații noi care
modifică condițiile utilizării, într-o măsură ce ar putea avea
consecințe semnificative sub aspectul riscurilor, utilizatorul
este obligat:
a) să adopte măsurile necesare pentru protecția
sănătății umane și a mediului;
b) să informeze în scris, în termen de 7 zile, autoritatea
competentă despre măsurile adoptate, care la rândul ei
notifică celelalte autorități implicate;
c) să modifice notificările prevăzute la art. 10.
(2) În cazul în care autoritatea competentă obține
informații care au consecințe importante asupra
managementului riscurilor utilizării în condiții de izolare,
solicită utilizatorului transmiterea în termen de maximum
30 de zile a unei noi evaluări a riscului pe seama căreia:
a) solicită revizuirea condițiilor de utilizare;
b) transmite datele relevante și celorlalte autorități
implicate;
c) suspendă sau anulează autorizația.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 17. — (1) Importul în România al unui
microorganism modificat genetic destinat exclusiv utilizării în
condiții de izolare este permis numai persoanelor juridice.
(2) Importul unui microorganism modificat genetic
destinat utilizării în condiții de izolare este permis în
condițiile prevăzute la alin. (1) numai dacă persoana
juridică a primit înaintea importului o autorizație emisă de
autoritatea competentă, pentru utilizarea în condiții de
izolare.
(3) Importul unui microorganism modificat genetic
destinat utilizării în condiții de izolare este permis în
condițiile prevăzute la alin. (1) și numai dacă persoana
juridică respectivă deține o copie a acordului de export din
partea țării exportatoare.
(4) Importul prevăzut la alin. (2) trebuie să aibă loc
exclusiv pentru utilizare în condiții de izolare, conform
autorizației.
(5) Documentația necesară pentru emiterea unui acord
de import al microorganismelor modificate genetic este
prevăzută în anexa nr. 5 partea D și se depune la
autoritatea competentă, iar documentele pe baza cărora se
desfășoară operațiunile vamale cu astfel de mărfuri sunt
menționate în ordinul prevăzut la art. 6 alin (11) lit. a).
(6) Persoana juridică care intenționează să importe un
microorganism modificat genetic destinat exclusiv utilizării în
condiții de izolare este obligată să informeze autoritatea
competentă:
a) cu minimum 15 zile înainte de efectuarea fiecărui
import privind microorganismele modificate genetic —
grupele de risc 1 și 2, punctul de trecere a frontierei de
stat pentru intrarea pe teritoriul României;
b) cu minimum 30 de zile înainte de efectuarea fiecărui
import privind microorganismele modificate genetic —
grupele de risc 3 și 4, punctul de trecere a frontierei de
stat pentru intrarea pe teritoriul României.
(7) Perioada de emitere a unui acord de import privind
utilizarea microorganismelor modificate genetic în condiții de
izolare este de:
a) maximum 15 zile de la data acceptării dosarului de
notificare pentru microorganismele modificate genetic —
grupele de risc 1 și 2, la care se adaugă termenele pentru
primirea informațiilor suplimentare cerute de către
autoritatea competentă;
b) maximum 20 de zile de la data acceptării dosarului
de notificare pentru microorganismele modificate genetic —
grupele de risc 3 și 4, la care se adaugă termenele pentru
primirea informațiilor suplimentare cerute de către
autoritatea competentă.
(8) Persoanele responsabile pentru importul unui
microorganism modificat genetic destinat utilizării în condiții
de izolare asigură respectarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență, luând toate măsurile pentru ca
activitățile să se desfășoare fără efecte adverse asupra
sănătății umane și mediului. Importatorul este obligat să
notifice fără întârziere autorității competente sosirea
mărfurilor în punctul de trecere a frontierei de stat.

pe

Importul și exportul microorganismelor modificate genetic

a

SECȚIUNEA a 6-a

(9) Acordul de import pentru utilizarea microorganismelor
modificate genetic în condiții de izolare este valabil doar
pentru importul în cauză, în condițiile prevăzute de acesta.
(10) Acordul de import nu poate fi transferat altei
persoane juridice.
(11) Prevederile art. 17 se aplică fără a aduce nicio
atingere altor reglementări privind transportul, utilizarea,
manipularea, depozitarea în condiții de siguranță a
microorganismelor modificate genetic.
Art. 18. — Exportul din România în afara Comunității al
unui microorganism modificat genetic destinat exclusiv
utilizării în condiții de izolare se realizează cu respectarea
prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.946/2003, publicat
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 287/2003, și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 265/2006.

ite

b) Comisia pentru securitate biologică, pe baza
dovezilor științifice, solicită revizuirea, suspendarea sau
anularea acesteia;
c) autoritățile care exercită activități de inspecție și
control prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. h)—j) solicită
autorității competente reevaluarea activității în scopul
revizuirii, suspendării sau anulării autorizației.

tu

12

SECȚIUNEA a 8-a
Informarea și consultarea publicului

Art. 20. — (1) Procedura de autorizare a activităților de
utilizare a microorganismelor modificate genetic în condiții
de izolare este publică.
(2) În termen de 10 zile de la data acceptării notificării,
autoritatea competentă o publică pe pagina de internet.
(3) Propunerile și comentariile publicului se transmit
autorității competente în termen de 30 de zile de la data
afișării notificării.
(4) Pentru utilizarea în condiții de izolare clasele 3 și 4,
după caz, autoritatea competentă organizează dezbateri
publice care sunt suportate de notificator.
(5) În urma dezbaterii publice, autoritatea competentă
întocmește un raport care este transmis autorităților
implicate în procedura de notificare.
(6) Autoritatea competentă poate solicita suportul
comitetelor de etică naționale și comunitare pentru
consiliere privind implicațiile etice ale utilizării
microorganismelor modificate genetic în condiții de izolare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

a

Art. 21. — (1) În cazurile în care informațiile din
notificare vin în contradicție cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 878/2005 privind accesul publicului la
informația privind mediul, trebuie furnizate elemente
justificative.
(2) Autoritatea competentă decide după consultarea cu
notificatorul care informații sunt confidențiale.
(3) Nu pot fi considerate confidențiale:
a) caracteristicile generale ale microorganismului
modificat genetic;
b) denumirea și sediul firmei;
c) locația incintei și scopul utilizării;
d) clasa utilizării în condiții de izolare și măsurile de
biosecuritate;
e) evaluarea riscului;
f) planul de urgență.
(4) Informațiile confidențiale sunt accesibile:
a) autorităților implicate, după caz, prevăzute în art. 6
alin. (1);
b) Comisiei Europene și autorităților competente ale
statelor membre, după caz.
(5) Dacă notificatorul retrage notificarea, autoritățile
implicate și Comisia pentru securitate biologică respectă
confidențialitatea informațiilor furnizate.

rs

Regimul informațiilor confidențiale

autorităților prevăzute la art. 6 alin (1), autorităților
administrației publice locale și publicului.
(4) Autoritatea competentă transmite autorității publice
centrale pentru protecția mediului planul de urgență
prevăzut la alin. (1), pe care îl pune la dispoziția
autorităților competente din statele membre pentru
consultări în cadrul relațiilor bilaterale.
(5) Autoritatea competentă colaborează cu autoritatea
competentă pentru protecția mediului despre orice schimb
de informații cu statele membre care are loc în
conformitate cu prevederile prezentului articol.
Art. 24. — (1) În cazul producerii unui accident,
utilizatorul este obligat să aplice măsurile și activitățile
descrise în planul de urgență, să informeze imediat, în
maximum o oră, prin telefon, poștă electronică sau fax,
autoritatea competentă și dă în maximum 24 de ore o
declarație care conține:
a) identitatea și cantitatea de microorganisme modificate
genetic în cauză;
b) descrierea împrejurării și a locului în care s-a produs
accidentul;
c) aplicarea planului de urgență și recomandări;
d) informații necesare pentru evaluarea efectelor
accidentului asupra sănătății umane și mediului;
e) descrierea riscurilor posibile asupra comunităților
umane învecinate, asupra ariilor naturale protejate sau
asupra ariilor speciale de conservare învecinate.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) autoritatea
competentă este obligată:
a) să asigure măsurile necesare pentru diminuarea
efectelor asupra sănătății umane și mediului;
b) să comunice autorităților administrative locale riscurile
privind sănătatea comunității locale și/sau protecția
mediului;
c) să aibă informațiile necesare realizării unei analize
asupra accidentului;
d) să formuleze recomandări pentru evitarea de alte
accidente în scopul eliminării sau limitării efectelor
acestora;
e) să analizeze cauzele accidentelor;
f) să colaboreze cu celelalte autorități prevăzute la
art. 6 alin (1) lit. a), c)—f);
g) să centralizeze și să inventarieze accidentele
anterioare și măsurile adoptate pentru evitarea producerii
altor accidente;
h) să colecteze toate informațiile necesare, pentru a
face o analiză cât mai completă asupra accidentului și,
dacă este cazul, să formuleze recomandări pentru evitarea
în viitor a unor accidente similare și pentru evitarea
efectelor ce ar rezulta din acestea.
(3) În situațiile prevăzute la alin. (1) autoritatea
competentă este obligată să alerteze autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului, care anunță autoritățile
competente din statele care pot fi afectate și le consultă în
vederea elaborării și aplicării planurilor de urgență comune.
(4) În situațiile prevăzute la alin. (1) autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului este obligată:
a) prin consultare cu Comisia Europeană, să stabilească
procedura pentru schimbul de informații;
b) să informeze imediat Comisia Europeană despre
accident și să transmită un raport asupra acestuia cu
informații privind circumstanțele producerii accidentului,
identitatea și cantitățile de microorganisme modificate
genetic, măsurile adoptate și eficiența acestora,
recomandări privind limitarea efectelor și evitarea altor
accidente;

pe

SECȚIUNEA a 9-a

ite

SECȚIUNEA a 10-a

ra

tu

Etichetarea și ambalarea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 22. — (1) Etichetarea de către utilizator a
recipientelor care conțin microorganisme modificate genetic
este obligatorie.
(2) Eticheta conține semnul de pericol biologic, numele
microorganismului modificat genetic, data ambalării și
semnătura utilizatorului.
(3) Eticheta în cazul transportului transfrontieră conține
semnul de pericol biologic, codul unic de identificare, unde
există, data ambalării și denumirea microorganismului
modificat genetic.
(4) Microorganismele modificate genetic se ambalează și
se etichetează în conformitate cu cele mai bune practici de
laborator.
SECȚIUNEA a 11-a
Planul de urgență și managementul accidentelor

Art. 23. — (1) Planul de urgență este un document
elaborat de utilizator și care descrie activitățile și măsurile
necesare pentru diminuarea sau eliminarea efectelor
accidentelor asupra sănătății umane și mediului.
(2) Înainte de începerea unei utilizări în condiții de
izolare, autoritățile implicate prin activități de inspecție și
control verifică:
a) planul de urgență și informația necesară a fi
furnizată, în conformitate cu anexele nr. 6 și 7;
b) măsurile și activitățile necesare pentru a evita
posibile eșecuri în aplicarea măsurilor de biosecuritate ce
pot conduce la apariția unor pericole serioase, cu efecte
imediate sau întârziate asupra sănătății umane din afara
incintei și/sau asupra mediului, cu excepția cazurilor în
care planul de urgență a fost redactat conform altor acte
normative comunitare și legislației naționale.
(3) Informațiile privind planurile de urgență sunt
actualizate anual de către utilizator și puse la dispoziția

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007
SECȚIUNEA a 12-a
Inspecția și controlul

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 26. — (1) Autoritățile prevăzute la art. 6 alin. (1)
lit. d), e), h), i) efectuează activități de inspecție și control
privind respectarea de către utilizator a prevederilor
autorizației.
(2) Activitățile de inspecție și control, planificate și
inopinate, sunt realizate de inspectori de biosecuritate,
dotați cu legitimații de inspectori de biosecuritate de
autoritatea care i-a delegat.
(3) Utilizatorul respectă prevederile art. 94 și 95 ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind
protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 265/2006.
(4) Autoritatea prevăzută la art. 6 alin (1) lit. h)
elaborează și gestionează un Registru pentru inspecție și
control, parte a Registrului prevăzut la art. 9.
(5) Autoritățile prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. d), e) și i):
a) prelevă probe pentru certificarea, detecția și
identificarea microorganismelor modificate genetic utilizate
în condiții de izolare, în cadrul laboratoarelor de referință
acreditate ISO 17025;
b) elaborează planuri de inspecție și control specifice
ariei de competență;
c) elaborează și gestionează o bază de date, parte a
Registrului pentru inspecție și control, pentru utilizarea
microorganismelor modificate genetic în condiții de izolare,
prevăzut la art. 9;
(6) Se recoltează trei probe în cazul prelevării probelor
biologice: o probă pentru utilizator, o probă pentru
laboratorul de expertiză și o probă pentru autoritatea
responsabilă cu activitatea de inspecție și control.
(7) Autoritățile prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. d), e), i)
asigură conservarea probelor biologice pentru asigurarea
stabilității biologice până la definitivarea raportului final al
activității de control și inspecție.
(8) Utilizatorul pune la dispoziția autorităților de inspecție
și control metodele specifice de identificare ale
microorganismului modificat genetic.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) să stabilească termenii de elaborare ai registrului
privind evidența accidentelor.
(5) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
este informată de alt stat membru în cazul producerii unor
accidente, caz în care:
a) asigură luarea măsurilor necesare, în colaborare cu
Comisia Europeana și cu statele membre implicate;
b) elaborează recomandări și propune măsuri pentru
evitarea în viitor a unor accidente similare, prin colaborare
cu autoritățile implicate, după caz;
c) informează celelalte autorități implicate și autoritățile
administrației publice locale posibil a fi afectate.
(6) Autoritatea competentă anunță autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului despre accidentul produs,
efectele acestuia, schimbul de informații cu statele membre
și cu Comisia Europeană.
(7) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
asigură schimbul de informații cu statele membre și cu
Comisia Europeană.
(8) Accidentele care produc efecte transfrontieră se
gestionează în conformitate cu prevederile Protocolului de
la Cartagena privind biosecuritatea.
Art. 25. — (1) Autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului împreună cu autoritatea competentă au
obligația:
a) să consulte Comisia de securitate biologică și
autoritățile implicate în elaborarea și aplicarea planurilor de
urgență;
b) să consulte autoritățile competente ale altor state
care ar putea fi afectate în cazul producerii unui accident,
în elaborarea și aplicarea planurilor de urgență;
c) să informeze Comisia Europeană despre orice
accident similar, furnizând detalii asupra circumstanțelor
producerii accidentului, identității și cantității de
microorganisme modificate genetic în cauză, măsurilor de
răspuns adoptate și eficienței acestora, precum și asupra
analizei accidentului, care va include recomandări pentru
limitarea efectelor acestuia și pentru evitarea în viitor a
unor accidente similare.
(2) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
stabilește în consultare cu Comisia Europeană procedura
privind schimbul de informații.
(3) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
împreună cu autoritatea competentă colaborează cu
Comisia Europeană în elaborarea Registrului privind
evidența accidentelor.
(4) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
împreună cu autoritatea competentă analizează cauzele
accidentelor cu autoritățile implicate și Comisia de
securitate biologică.
(5) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
împreună cu autoritatea competentă și autoritățile implicate
monitorizează experiența acumulată și măsurile adoptate
pentru evitarea producerii unor accidente similare.
(6) Autoritatea competentă avizează de urgență
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului asupra
măsurilor de intervenție în caz de accident și despre
iminența oricărui schimb de informație cu statele membre
și Comisia Europeană în conformitate cu prevederile
prezentului articol.

tu

14

SECȚIUNEA a 13-a
Raportarea către Comisia Europeană

Art. 27. — (1) La sfârșitul fiecărui an autoritatea
competentă elaborează și transmite spre avizare autorității
publice centrale pentru protecția mediului, în calitate de
punct focal național Biosafety Clearing-House —
mecanismul internațional de schimb de informații în
domeniul biosecurității, stabilit prin Protocolul de la
Cartagena privind biosecuritatea, un raport, în conformitate
cu cerințele Comisiei Europene, privind utilizarea în condiții
de izolare — clasele 3 și 4, notificate pe parcursul anului
respectiv conform art. 10, inclusiv descrierea, scopul și
riscurile acestei/acestor utilizări.
(2) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
avizează și transmite anual Comisiei Europene raportul
prevăzut la alin. (1).
(3) La fiecare 3 ani, autoritatea competentă elaborează
și transmite spre avizare autorității publice centrale pentru
protecția mediului un raport în conformitate cu cerințele
Comisiei Europene asupra experienței acumulate privind
utilizarea în condiții de izolare a microorganismelor
modificate genetic.
(4) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
avizează și transmite Comisiei Europene raportul prevăzut
la alin. (3) începând cu 1 ianuarie 2010.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007
SECȚIUNEA a 14-a
Mecanisme financiare

Art. 28. — (1) Cuantumul tarifelor percepute conform
prezentei ordonanțe de urgență se stabilește prin ordin al
ministrului mediului și dezvoltării durabile și este folosit
pentru a acoperi cheltuielile necesare implementării
procedurii de autorizare.
(2) Ordinul prevăzut la alin. (1) se aprobă în termen de
60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență.
SECȚIUNEA a 15-a

26. încălcarea dispozițiilor pct. (2) din anexa 7, care se
sancționează cu amendă de la 15.000 la 25.000 lei;
27. încălcarea dispozițiilor pct. (4) din anexa 8, care se
sancționează cu amendă de la 15.000 la 25.000 lei.
Art. 30. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se efectuează de către personalul împuternicit
al Gărzii Naționale de Mediu.
Art. 31. — Dispozițiile referitoare la contravenții se
completează cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale

Sancțiuni

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 32. — Tipurile de microorganisme modificate
genetic prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. b) se aprobă prin
ordin comun al autorității publice centrale pentru protecția
mediului, al autorității publice centrale pentru sănătate și al
autorității publice centrale pentru muncă și protecție socială,
în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
Art. 33. — Structura și modul de gestionare a registrului
prevăzut la art. 9 se aprobă prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului, în
termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
Art. 34. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.
Art. 35. — Prezenta ordonanță de urgență transpune:
Directiva Consiliului 90/219/CEE privind utilizarea în condiții
de izolare a microorganismelor modificate genetic, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 117/1990, modificată și completată prin Directiva Comisiei
94/51/CE, care adaptează la progresul tehnic Directiva
Consiliului 90/219/CEE privind utilizarea în condiții de
izolare a microorganismelor modificate genetic, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 297/1994; Directiva Consiliului 98/81/CE care
amendează Directiva Consiliului 90/219/CEE privind
utilizarea în condiții de izolare a microorganismelor
modificate genetic, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 330/1998; Decizia
Consiliului 2001/204/CE care completează Directiva
90/219/CEE în ceea ce privește criteriile pentru stabilirea
siguranței pentru sănătatea umană și mediu a tipurilor de
microorganisme modificate genetic, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 73/2001;
Regulamentul (CE) nr. 1.882/2003 al Parlamentului
European și al Consiliului, care adaptează la Decizia
Consiliului 1.999/468/CE prevederile referitoare la comitetele
care asistă Comisia în exercitarea atribuțiilor sale de
implementare stipulate în instrumentele supuse procedurii la
care se referă art. 251 al Tratatului CE, publicat în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 284/2003;
Decizia Comisiei 2005/174/CE care stabilește un îndrumar
pentru completarea părții B a anexei II a Directivei
Consiliului 90/219/CEE privind utilizarea în condiții de
izolare a microorganismelor modificate genetic, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 59/2005.
Art. 36. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, art. 1 lit. a), cap. III și anexele
nr. 3, 4 și 5 din Ordonanța Guvernului nr. 49/2000 privind
regimul de obținere, testare, utilizare și comercializare a
organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 29. — Constituie contravenții următoarele fapte:
1. încălcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1), care se
sancționează cu amendă de la 30.000 la 75.000 lei;
2. încălcarea dispozițiilor art. 5 alin. (2), care se
sancționează cu amendă de la 30.000 la 75.000 lei.
3. încălcarea dispozițiilor art. 5 alin. (3), care se
sancționează cu amendă de la 10.000 la 30.000 lei;
4. încălcarea dispozițiilor art. 5 alin. (4), care se
sancționează cu amendă de la 10.000 la 40.000 lei;
5. încălcarea dispozițiilor art. 5 alin. (5), care se
sancționează cu amendă de la 10.000 la 40.000 lei;
6. încălcarea dispozițiilor art. 5 alin. (6), care se
sancționează cu amendă de la 25.000 la 75.000 lei;
7. încălcarea dispozițiilor art. 5 alin. (7), care se
sancționează cu amendă de la 10.000 la 50.000 lei;
8. încălcarea dispozițiilor art. 5 alin. (8), care se
sancționează cu amendă de la 10.000 la 250.000 lei;
9. încălcarea dispozițiilor art. 7 alin. (2), care se
sancționează cu amendă de la 10.000 la 40.000 lei;
10. încălcarea dispozițiilor art. 7 alin. (8), care se
sancționează cu amendă de la 10.000 la 40.000 lei;
11. încălcarea dispozițiilor art. 7 alin. (9), care se
sancționează cu amendă de la 10.000 la 30.000 lei;
12. încălcarea dispozițiilor art. 7 alin. (10), care se
sancționează cu amendă de la 10.000 la 40.000 lei;
13. încălcarea dispozițiilor art. 8 alin. (1), care se
sancționează cu amendă de la 10.000 la 40.000 lei;
14. încălcarea dispozițiilor art. 10 alin. (5) și (6), care
se sancționează cu amendă de la 15.000 la 45.000 lei;
15. încălcarea dispozițiilor art. 14 alin. (6), care se
sancționează cu amendă de la 15.000 la 45.000 lei;
16. încălcarea dispozițiilor art. 17 alin. (1), care se
sancționează cu amendă de la 15.000 la 45.000 lei;
17. încălcarea dispozițiilor art. 17 alin. (4), care se
sancționează cu amendă de la 15.000 la 45.000 lei;
18. încălcarea dispozițiilor art. 17 alin. (8) lit. b), care
se sancționează cu amendă de la 15.000 la 45.000 lei;
19. încălcarea dispozițiilor art. 17 alin. (10), care se
sancționează cu amendă de la 15.000 la 45.000 lei;
20. încălcarea dispozițiilor art. 18, care se sancționează
cu amendă de la 15.000 la 75.000 lei;
21. încălcarea dispozițiilor art. 19, care se sancționează
cu amendă de la 15.000 la 75.000 lei;
22. încălcarea dispozițiilor art. 21 alin. (5), care se
sancționează cu amendă de la 15.000 la 50.000 lei;
23. încălcarea dispozițiilor art. 22, care se sancționează
cu amendă de la 15.000 la 50.000 lei.
24. încălcarea dispozițiilor art. 23, alin. (3) care se
sancționează cu amendă de la 25.000 la 75.000 lei;
25. încălcarea dispozițiilor art. 24 alin. (1), care se
sancționează cu amendă de la 45.000 la 75.000 lei;

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

moderne, precum și a produselor rezultate din acestea,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 214/2002, se abrogă.

Art. 37. — Textul prezentei ordonanțe de urgență se
comunică Comisiei Europene în termen de 30 de zile de la
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
secretar de stat

ANEXA Nr. 1

ite

a

multe celule, prin intermediul proceselor care nu au loc în
mod natural.

tu

Partea B
Tehnicile la care se referă art. 2 pct. 17 lit. b) din
ordonanța de urgență, care se consideră că nu produc
modificări genetice, cu condiția să nu implice utilizarea
moleculelor de acid nucleic recombinant sau a
microorganismelor modificate genetic obținute prin alte
tehnici/metode decât tehnicile/metodele excluse din anexa
nr. 2, partea A:
a) fertilizarea in vitro;
b) procese naturale, cum sunt: conjugarea, transducția,
transformarea;
c) inducția poliploidiei.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Partea A
Tehnicile de modificare genetică prevăzute la art. 2
pct. 17 lit. a) din ordonanța de urgență sunt, inter alia:
a) tehnicile de recombinare a acidului nucleic care
conduc la formarea de noi combinații de material genetic
prin inserția moleculelor de acid nucleic, obținute prin orice
mijloace în afara unui organism, în orice virus, plasmidă
bacteriană sau alt sistem vectorial și inserarea acestora
într-un organism gazdă, în care nu apar în mod natural,
dar în care sunt capabile de multiplicare continuă;
b) tehnicile care implică introducerea directă într-un
microorganism a unui material genetic obținut în exteriorul
acestuia și care includ microinjectarea, macroinjectarea și
microîncapsularea;
c) tehnicile de fuziune sau de hibridare celulară, în
cadrul cărora celulele vii cu noi combinații de material
genetic ereditar sunt formate prin fuziunea a două sau mai

pe

rs

oa

ne

lo
r

București, 23 mai 2007.
Nr. 44.

Partea A
Tehnicile sau metodele de modificare genetică la care
se referă art. 4 alin. (1) lit. a) și b) din ordonanța de
urgență și care nu intră sub incidența prevederilor acesteia,
cu condiția ca acestea să nu implice utilizarea moleculelor
de acid nucleic recombinant sau a microorganismelor
modificate genetic, altele decât cele obținute prin una sau
mai multe tehnici/metode prezentate mai jos:
a) mutageneza;
b) fuziunea celulară a speciilor procariote și eucariote
(fuziunea protoplaștilor) care schimbă material genetic prin
procese fiziologice cunoscute;
c) fuziune celulară (inclusiv fuziunea protoplaștilor) a
celulelor oricărei specii eucariote, inclusiv obținerea de
celule hibridoma și fuziunea celulelor vegetale;
d) autoclonarea, proces care constă din îndepărtarea
secvențelor de acid nucleic dintr-o celulă a unui organism
care poate să fie urmată sau nu de reinserarea în
întregime sau parțial a acelui acid nucleic (sau un
echivalent sintetic), cu sau fără intervenții prealabile
enzimatice sau mecanice, în celulele ale acelorași specii
sau în celulele speciilor strâns înrudite filogenetic, care pot
schimba material genetic prin procese fiziologice naturale,

ANEXA Nr. 2

atunci când este puțin probabil ca organismul rezultat să
provoace maladii la om, animale sau plante. Autoclonarea
poate include și utilizarea vectorilor de recombinare, cu un
istoric îndelungat de utilizare în condiții de siguranță, pentru
anumite organisme.
Partea B
Criterii privind condițiile de utilizare a microorganismelor
modificate genetic pentru a se asigura sănătatea umană și
a mediului
Anexa descrie în termeni generali criteriile pe care
trebuie să le îndeplinească utilizarea în condiții de izolare a
microorganismelor modificate genetic utilizate în condiții de
izolare, pentru a asigura sănătatea umană și a mediului
înconjurător și pentru includerea în partea C. Această
anexă va fi suplimentată de note explicative pentru o mai
ușoară aplicare a acestor criterii.
Criterii generale

1. Certificarea identității tulpinii
Identitatea tulpinii microorganismului modificat genetic
trebuie stabilită cu exactitate, iar modificarea genetică
trebuie cunoscută și verificată.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

1. Caracterul nepatogen
Microorganismul modificat genetic nu trebuie să aibă
efecte adverse asupra sănătății umane și animale și a
mediului înconjurător. Întrucât caracterul patogen include
atât genotoxicitatea, cât și alergenicitatea, organismul
modificat genetic trebuie să prezinte următoarele
caracteristici:
a) Absența genotoxicității
Microorganismul modificat genetic nu trebuie să prezinte
o creștere a genotoxicității, ca rezultat al modificării
genetice, și să nu aibă caracteristici recunoscute ca fiind
genotoxice.
b) Absența alergenicității
Microorganismul modificat genetic nu trebuie să prezinte
o creștere a alergenicității, ca rezultat al modificării
genetice, și să nu fie cunoscut ca alergen; alergenicitatea
sa trebuie să fie comparabilă cu cea a microorganismelor
modificate genetic identificate în Directiva Consiliului
93/88/CEE care amendează Directiva 90/679/CEE privind
protecția lucrătorilor față de riscurile legate de expunerea
la agenții biologici la locul de muncă.
2. Absența unor agenți patogeni asociați, care ar putea
să apară accidental
Microorganismul modificat genetic nu trebuie să conțină
agenți patogeni cunoscuți, dobândiți accidental, cum ar fi
alte organisme active sau latente, prezente în afara sau în
interiorul organismului modificat genetic, susceptibile de a
avea efecte adverse asupra sănătății umane și a mediului
înconjurător.
3. Transferul de material genetic
Materialul modificat genetic nu trebuie să producă efecte
adverse în cazul transferului; el nu trebuie să fie
autotransmisibil sau transferabil cu o frecvență mai ridicată
decât cea a genelor microorganismului receptor sau
parental.
4. Condițiile de biosecuritate specifice unei introduceri
semnificative și neintenționate în mediu
Microorganismul modificat genetic nu trebuie să aibă
efecte adverse, imediate sau întârziate asupra mediului, în
cazul unei eliberări semnificative și neintenționate în mediu.
Microorganismele modificate genetic care nu îndeplinesc
criteriile de mai sus nu vor fi incluse în partea C.

ite

Criterii specifice

microorganism modificat genetic sunt examinate individual
și pot fi considerate inofensive, este probabil ca
microorganismul modificat genetic să îndeplinească criteriile
de biosecuritate, dar vor fi riguros verificate.
3. Dacă se produc microorganisme modificate genetic
intermediare necesare pentru a obține un organism
modificat genetic final, acești intermediari ar trebui, de
asemenea, să fie examinați în baza criteriilor din partea B,
pentru ca fiecare tip să fie exclus, pentru a permite
scutirea utilizării în condiții de izolare. Autoritatea
competentă asigură aplicarea următoarelor orientări de
către utilizatori, pentru a facilita îndeplinirea criteriilor
respective în pregătirea dosarelor de notificare prin care se
stabilește siguranța, pentru sănătatea oamenilor și pentru
mediu, a tipurilor de microorganisme modificate genetic ce
urmează să fie incluse în partea C, precum și de către
autoritățile implicate pentru a evalua respectarea
reglementărilor.
4. Dosarele de notificare trebuie să includă dovezi
detaliate și concrete pentru a permite autorității competente
și autorităților implicate, după caz, verificarea declarațiilor
privind siguranța utilizării microorganismelor modificate
genetic, în ceea ce privește criteriile prevăzute. Se adoptă
principiul precauției în caz de incertitudine științifică și în
acest context excluderea unui microorganism modificat
genetic se realizează numai în cazul existenței unor dovezi
concrete care să demonstreze neîndeplinirea criteriilor
enumerate în partea B.
5. Autoritatea competentă, precum și celelalte autorități
implicate evaluează dosarele privind îndeplinirea criteriilor
prevăzute mai sus, iar în cazul unei evaluări pozitive, le
transmite Comisiei Europene, în termenele prestabilite de
aceasta, prin procedura de comunicare dintre Comisia
Europeană și autoritatea competentă. La rândul său,
Comisia Europeană va consulta comitetul instituit în
conformitate cu art. 21 al Directivei 90/219/CEE cu privire
la includerea microorganismelor modificate genetic în cauză
în partea C. Definițiile termenilor utilizați sunt prevăzute în
apendicele nr. 1.

tu

2. Fundamentarea documentată a condițiilor de
biosecuritate
Condițiile de biosecuritate pentru utilizarea unui
organism modificat genetic se demonstrează pe baza unei
documentații de specialitate.
3. Stabilitatea modificării genetice
Se impune demonstrarea stabilității modificării genetice,
în cazul în care există riscul ca instabilitatea modificării
genetice să afecteze condițiile de biosecuritate.

17

Note explicative

(completează partea B a anexei II la Directiva
90/219/CEE)
Introducere

1. Se consideră corespunzătoare pentru includere în
partea C doar tipurile de microorganisme modificate genetic
care îndeplinesc atât criteriile generale, cât și cele specifice
stabilite în partea B.
2. Toate microorganismele modificate genetic incluse în
partea C se vor publica în Jurnalul Oficial alături de
caracteristicile lor de identificare sau sursele lor de referință
corespunzătoare. Pentru a determina dacă un tip de
microorganism modificat genetic se poate înscrie în partea C,
este necesar să se ia în considerare toate elementele
componente și, după caz, procedeul utilizat pentru
obținerea unui microorganism modificat genetic. Se
subliniază că, deși toate aspectele trebuie luate în
considerare, doar proprietățile microorganismului modificat
genetic se vor examina pe baza criteriilor enunțate în
partea B. Dacă toate elementele componente ale unui

Criterii generale

1. Verificarea/autentificarea tulpinii microbiene
a) Trebuie stabilită și autentificată identitatea tulpinii
microbiene și trebuie caracterizat corect vectorul/insertul în
ceea ce privește structura și funcția în forma în care apare
în microorganismul modificat genetic final. Un istoric
detaliat al tulpinii (inclusiv istoricul modificărilor genetice)
oferă informații utile pentru evaluarea siguranței. Trebuie
studiată relația taxonomică cu microorganismele înrudite,
cunoscute și dăunătoare, pentru furnizarea de informații
relevante privind eventuale caracteristici dăunătoare ce nu
se exprimă în mod normal, dar care s-ar putea exprima ca
urmare a modificării genetice. Se verifică și se stabilește
identitatea culturilor de celule și țesuturi eucariote în
conformitate cu clasificări internaționale recunoscute, ca de
exemplu Colecția Americană de Tipuri Celuare ATCC
(American Type Culture Collection).
b) Se studiază bibliografia relevantă pentru informații
istorice, rapoarte privind siguranța utilizării, detalii
taxonomice, date cu privire la markeri fenotipici și
genotipici, de exemplu Manualul Bergey — determinator
pentru bacterii (Bergey’s Manual of Determinative
Bacteriology), articole și reviste științifice de specialitate,
informații de la societăți comerciale care furnizează ADN.
Se vor obține, de asemenea, informații utile de la colecțiile
de culturi și de la organizațiile de colecții de culturi, ca de
exemplu: Federația mondială a colecțiilor de culturi WFCC
(World Federation of Culture Collections), care publică
Repertoarul mondial al colecțiilor de culturi de
microorganisme (World Directory of Collections of Cultures
of Microorganisms) și Organizația europeană a colecțiilor
de culturi — ECCO (European Culture Collection
Organization). Se vor consulta marile colecții europene de
culturi care păstrează vaste grupe de microorganisme. În

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007
stabilitatea genetică. Acest fapt se confirmă în special în
cazul în care în microorganismul modificat genetic s-a
introdus o mutație, care atenuează proprietățile dăunătoare.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Criterii specifice
1. Absența patogenității
a) Nu este indicat ca microorganismul modificat genetic
să provoace maladii sau efecte dăunătoare asupra
oamenilor sănătoși, animalelor sau plantelor sănătoase, în
condiții normale de utilizare sau ca urmare a unui incident
relativ previzibil, precum înțeparea cu un ac, ingestie
accidentală, expunerea la aerosoli, diseminarea ce ar duce
la expunerea mediului. În cazul în care este tot mai
probabil ca indivizi imunodepresivi să fie expuși prezenței
microorganismelor modificate genetic, de exemplu dacă
microorganismul modificat genetic trebuie să se utilizeze
într-un mediu clinic, posibilele efecte ale acestei expuneri
ar trebui să se ia în considerare pentru a evalua siguranța
generală a microorganismului modificat genetic.
b) Cercetările pe bază de bibliografie și informațiile de
bază colectate pentru examinarea criteriilor generale
furnizează marea parte a informațiilor necesare pentru
evaluarea riscului. În plus, se studiază datele referitoare la
manipularea și siguranța speciei în cauză și a tulpinilor
microorganismelor înrudite. Se impune, de asemenea,
consultarea listelor de organisme patogene pentru om,
animale sau plante, prezentate în Hotărârea Guvernului
nr. 1.092/2006 privind protecția lucrătorilor împotriva
riscurilor legate de expunerea la agenți biologici în muncă.
c) Vectorii virali eucarioți ce urmează să se includă în
partea C nu ar trebui să producă efecte dăunătoare asupra
sănătății oamenilor și mediului. Se impune cunoașterea
originii lor, precum și mecanismul atenuării și stabilitatea
caracteristicilor în cauză. Este obligatorie confirmarea, pe
cât posibil, a prezenței acestor caracteristici în virus,
înainte de modificare și după realizarea acesteia. În cazul
în care se utilizează asemenea vectori, este preferabil să
se recurgă doar la mutații prin deleție genică. Se pot lua
în considerare, de asemenea, construcțiile care utilizează
vectori virali, ADN sau ARN, proveniți din celule-gazdă de
cultură în care nu s-a utilizat niciun virus infecțios sau nu
există suspiciunea de a fi produs un astfel de virus.
d) Se poate considera că tulpinile nevirulente ale unei
specii patogene recunoscute, precum vaccinurile vii pentru
oameni și animale, nu prezintă riscuri sanitare și
îndeplinesc astfel criteriile din partea B, cu condiția ca:
— siguranța tulpinii nevirulente să fie stabilită și absența
unor efecte dăunătoare asupra sănătății oamenilor,
animalelor sau plantelor să fie atestată (de exemplu, de
date din literatura de specialitate); sau
— tulpina prezintă o deleție stabilă de material genetic
ce determină virulența sau prezintă mutații stabile
recunoscute că reduc suficient virulența (de exemplu,
demonstrată prin teste de patogenitate, analiză genetică,
sonde genetice, detecția fagilor și plasmidelor,
cartografierea cu enzime de restricție, secvențializare,
sonde proteice) și a cărei siguranță de utilizare să fie
suficient atestată. Se consideră riscul de reversie al unei
deleții genice sau al unei mutații genice pentru orice
eveniment de transformare ulterior.
e) Dacă un studiu bibliografic și taxonomic nu
furnizează informațiile dorite, este obligatorie efectuarea de
teste de patogenitate adecvate asupra microorganismului în
cauză.
Aceste
teste
se
realizează
asupra
microorganismelor modificate genetic, deși în unele cazuri
este indicat ca aceste teste să se aplice și tulpinii
receptoare sau parentale. Cu toate acestea, în cazul în
care microorganismul modificat genetic este foarte diferit de
microorganismul (microorganismele) parental(e), se evită
tragerea unor concluzii pripite cu privire la absența
patogenității.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

cazul unui nou microorganism izolat sau al unei noi tulpini
ce nu a fost studiat(ă) în profunzime, se impune
efectuarea testelor complete necesare confirmării identității
microorganismului modificat genetic. Acest caz ar putea
surveni dacă tulpina microorganismului modificat genetic
diferă apreciabil de tulpina/tulpinile parentală/parentale, de
exemplu situația în care microorganismul modificat genetic
provine în urma unei fuziuni celulare sau rezultă în urma a
multiple modificări genetice.
c) În cazul în care sunt necesare teste pentru a
confirma identitatea tulpinii, acestea pot cuprinde teste de
morfologie, colorare specifică, microscopie electronică,
serologie, profiluri nutriționale bazate pe utilizare și/sau
degradare, analiza izoenzimelor, profilul proteinelor și al
acizilor grași, proporția (%) bazelor G + C % (G-guanină,
C-citozină), amprentele ADN/ARN, amplificarea secvențelor
ADN/ARN specifice, analiza prin sonde genetice, hibridizare
cu sonde ADN specifice ARNr și secvențializare a
ADN/ARN, iar rezultatele acestor teste se documentează
corespunzător.
d) Situația optimă pentru identificarea genelor prezente
în microorganismul modificat genetic este aceea în care se
cunoaște secvența completă de nucleotide a vectorului sau
insertului, astfel încât funcția fiecărei unități genetice să
poate fi explicată. Dimensiunea vectorului și insertului
trebuie limitată pe cât posibil la secvențele genice
necesare pentru a îndeplini funcția dorită. Această cerință
reduce probabilitatea introducerii și exprimării unor funcții
criptice (silențiate sau silențioase) sau a dobândirii unor
trăsături genetice nedorite.
2. Fundamentarea documentată a condițiilor de
biosecuritate
a)
Se
prezintă
dovada
siguranței
utilizării
microorganismului modificat genetic. Dovada include
rezultatele unor teste anterioare, date extrase din literatură
sau rapoarte ce atestă siguranța organismului. Un istoric al
utilizării în condiții de siguranță al microorganismului
modificat genetic nu fundamentează neapărat o siguranță
completă, mai ales atunci când au fost impuse măsuri
înalte de biosecuritate pentru utilizarea acestora.
b) Atestarea stabilită corespunzător siguranței de
utilizare a tulpinii/organismului receptoare/receptor sau
parentale/parental constituie un element cheie pentru a
decide dacă microorganismul modificat genetic îndeplinește
acest criteriu. Cu toate acestea, microorganismul modificat
genetic poate diferi considerabil de ascendentul său
(ascendenții săi), ceea ce ar putea afecta siguranța, iar
aceste diferențe se impun a fi investigate. În special se
ține seama dacă modificarea genetică a avut ca scop
eliminarea unei caracteristici dăunătoare sau patogene din
tulpina/organismul receptoare/receptor sau parentale/
parental. În asemenea situații, pentru a atesta siguranța, ar
trebui să se furnizeze documente justificative clare cu
privire la eliminarea efectivă a caracteristicilor dăunătoare
sau potențial dăunătoare. Dacă nu există date cu privire la
tulpina/organismul receptoare/receptor sau parentale/parental
considerată/considerat, se folosesc date colectate pentru
specie. Aceste date, sprijinite de o cercetare a literaturii de
specialitate cu recunoaștere științifică la nivel mondial și o
investigare taxonomică a variației tulpinii în interiorul
speciei, pot dovedi siguranța tulpinii/organismului
receptoare/receptor sau parentale/parental în cauză.
c) În absența unor informații în sprijinul atestării
siguranței, se efectuează teste adecvate, recunoscute în
literatura științifică de specialitate, pentru a stabili siguranța
microorganismului modificat genetic.
3. Stabilitate genetică
a) Nu este indicat ca modificarea genetică să crească
stabilitatea organismului modificat genetic față de cea a
organismului nemodificat din mediu, dacă acest lucru ar
avea efecte dăunătoare.
b) Deoarece orice instabilitate a modificării genetice ar
putea compromite siguranța, trebuie să se dovedească

tu

18

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

prezența toxinelor să se examineze cu atenție, deși
rezultatele nu conduc neapărat la excluderea
microorganismului modificat genetic din partea C.
3. Absența alergenicității
a) Într-o anumită măsură toate microorganismele sunt
potențial alergenice, dar anumite specii sunt alergeni
recunoscuți, acestea din urmă putând fi găsite în Directiva
93/88/CEE a Consiliului și în Directiva 95/30/CE a Comisiei
și în versiunile lor modificate.
b) Este necesar să se verifice dacă microorganismul
modificat genetic aparține acestui grup de alergeni.
Componentele alergenice ale acestor microorganisme pot fi
pereți celulari, spori, metaboliți naturali (de exemplu,
enzime proteolitice) și anumite antibiotice. Dacă vectorul și
insertul se exprimă în microorganismul modificat genetic
final obținut, produsul genetic nu trebuie să aibă activitate
biologică care să poată produce alergeni semnificativi. Este
de notat că acest criteriu nu se poate aplica în mod
absolut.
4. Absența agenților patogeni adventivi
a) Se recomandă ca microorganismul modificat genetic
să nu conțină agenți adventivi cunoscuți, precum
micoplasme, virusuri, bacterii, fungi, alte celule vegetale
sau animale, simbionți care pot produce efecte dăunătoare.
O metodă de a evita acest risc este utilizarea unei tulpini
receptoare sau parentale lipsite de agenți adventivi
patogeni în construcția unui microorganism modificat
genetic. Cu toate acestea, nu trebuie să se pornească de
la principiul că microorganismul modificat genetic va fi lipsit
de agenți adventivi chiar dacă organismul (organismele)
parental(e) erau. În acest caz se consideră că este posibil
să se fi introdus noi agenți adventivi în decursul obținerii
microorganismului modificat genetic.
b) Se impune verificarea cu atenție a prezenței agenților
adventivi potențial patogeni de tipul virusului coriomeningitei
limfocitare sau al micoplasmei Mycoplasma pneumoniae,
prezenți în mod obișnuit în culturile de celule animale.
Agenții adventivi pot fi greu de detectat. Trebuie să se ia
în considerare orice elemente ce ar reduce eficiența
depistării.
5. Transfer de material genetic
a) Se recomandă ca materialul genetic inserat în
microorganismul modificat genetic să nu fie transmisibil sau
transferabil, dacă ar fi să exprime un fenotip dăunător
într-un organism receptor.
b) Se recomandă ca vectorul și insertul să nu transfere
niciun marker de rezistență al microorganismului modificat
genetic, în cazul în care rezistența ar putea compromite
tratamentul terapeutic. Prezența unor astfel de markeri nu
ar exclude a priori înscrierea microorganismului modificat
genetic în partea C, dar ar sublinia, în plus, necesitatea
supravegherii ca aceste gene să nu fie transferate.
c) Dacă vectorul este un virus, cosmidă sau orice alt tip
de vector derivat dintr-un virus, se recomandă ca acesta
să nu devină lizogen când se folosește ca vector de
clonare (de exemplu, lipsit de represorul cI-lambda).
Insertul nu ar trebui să fie mobilizabil, datorită, de exemplu,
prezenței secvențelor de provirus transferabile sau a altor
secvențe funcționale de transpoziție.
d) Unii vectori care sunt integrați în cromozomul gazdă
pot, de asemenea, să fie considerați nemobilizabili, dar se
recomandă a fi studiați de la caz la caz, în special în
ceea ce privește mecanismele ce pot facilita mobilitatea
cromozomilor (de exemplu, prezența unui factor sexual
cromozomial) sau transpoziția în cadrul altor repliconi ce
pot fi prezenți în gazdă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

f) Exemplele de tulpini receptoare sau parentale de
microorganisme, utilizate pentru producerea microorganismelor
modificate genetic, ce pot fi considerate corespunzătoare
pentru includerea în partea C cuprind:
— derivate de tulpini bacteriene suficient inactivate
(îincapacitate“), ca Escherichia coli K12 și Staphylococcus
aureus 83254, a căror creștere și supraviețuire depinde de
aportul de nutrienți care nu sunt prezenți la om sau în
mediul exterior mediului de cultură, de exemplu culturi
auxotrofe pentru acidul diaminopimelic, timină;
— culturile de celule și țesuturi eucariote (vegetale sau
animale, inclusiv de mamifere) pot fi considerate, de
asemenea, gazde inactivate (îincapacitate“) corespunzător.
Microorganismele modificate genetic derivate din aceste
celule trebuie să îndeplinească celelalte criterii enumerate
în prezentul document (de exemplu, absența agenților
adventivi dăunători și vectori netransferabili);
— tulpini de microorganisme gazde, tipuri sălbatice
nepatogene, ce pot avea nișe ecologice extrem de
specializate, a căror diseminare accidentală ar avea un
impact minim asupra mediului, sau foarte răspândite, dar
inofensive, astfel încât o diseminare accidentală ar avea
consecințe minime pentru om, animale și plante. De
exemplu, bacterii lactice, rizobacterii, extremo-termofile,
bacterii sau fungi producătoare/producători de antibiotice.
Microorganismele menționate anterior trebuie să prezinte
caracteristici genetice și moleculare bine studiate și
caracterizate.
g) Se recomandă ca vectorul și insertul, așa cum apar
în microorganismul modificat genetic final obținut, să nu
conțină gene care să exprime o proteină activă sau un
transcript (de exemplu, factori de virulență, toxine etc.), la
un nivel și într-o formă care să confere microorganismului
modificat genetic un fenotip susceptibil a provoca maladii la
oameni, animale și plante sau să cauzeze efecte
dăunătoare mediului.
h) Se recomandă să se evite utilizarea unui vector/insert
ce conține secvențe codificatoare pentru caractere
dăunătoare în anumite microorganisme, chiar dacă nu
conferă microorganismului modificat genetic final un fenotip
susceptibil a genera maladii la oameni, animale și plante
sau să cauzeze efecte negative mediului. Trebuie, de
asemenea, să se verifice ca materialul genetic inserat să
nu codifice factori ai patogenității capabili să se substituie
unei mutații silențioase prezente în organismul parental.
i) Fenotipul exprimat după inserția unui vector poate
depinde de organismul receptor sau parental; ceea ce este
valabil pentru un organism gazdă nu se poate aplica
automat și altor gazde. De exemplu, un retrovirus inactivat
utilizat ca vector este incapabil să producă particule virale
infecțioase în bacterii sau în majoritatea liniilor celulare. Cu
toate acestea, același vector într-o altă linie celulară ar
putea produce particule virale infecțioase și, în funcție de
natura inactivării și a secvențelor inserate, ar putea conferi
microorganismelor modificate genetic obținute un fenotip
susceptibil să provoace o maladie.
2. Absența genotoxicității
a) Se recomandă ca microorganismul modificat genetic
să nu producă toxine nedorite sau să nu prezinte o
genotoxicitate crescută în urma modificării genetice.
Exotoxinele, endotoxinele și micotoxinele sunt toxine
bacteriene și fungice. Analiza tulpinii receptoare sau
parentale poate furniza informații utile în acest sens.
b) În cazul în care tulpina receptoare sau parentală nu
produce toxine, trebuie să se verifice vectorul/insertul
pentru a nu introduce toxine sau pentru a nu
stimula/derepresa producerea toxinelor. Se impune ca

19

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

se răspândește și de capacitatea lui de a supraviețui
transferului. Potențialul de integrare într-o nișă adecvată
variază în funcție de mărimea populației viabile, mărimea
nișei și frecvența nișelor adaptate speciei. Probabilitatea
este diferită de la o specie la alta. În plus, rezistența sau
sensibilitatea la factori de stres, biotici sau abiotici, va avea
o mare influență asupra integrării unui microorganism
modificat genetic în mediu. Persistența unui microorganism
modificat genetic în mediu pentru o perioadă destul de
lungă este legată de capacitatea sa de a supraviețui și de
a se adapta condițiilor de mediu sau de a exprima o rată
de creștere competitivă. Acești factori ar putea fi influențați
de modificarea genetică și de situl integrării. În anumite
cazuri, este puțin probabil ca modificarea genetică să
producă acest efect, mai ales când un anumit produsul
genic, participant în biosinteza unui metabolit secundar
format la încetarea creșterii celulare, nu inițiază procesul
de creștere celulară.
10. Transferul de material genetic
a) Tot mai multe informații sunt disponibile privind
transferul de material genetic între microorganisme. Chiar
dacă microorganismul modificat genetic are o capacitate
foarte limitată de a supraviețui, se recomandă determinarea
capacității materialului genetic introdus de a persista în
mediu sau de a fi transferat la alte organisme și potențialul
de a cauza prejudicii. De exemplu, s-a demonstrat că
transferul de material genetic survine în condiții
experimentale în sol (include rizosfera), în aparatul digestiv
al animalelor și în apă, prin conjugare, transducție sau
transformare.
b) Riscul de transfer de material genetic de la un
microorganism modificat genetic, care are o probabilitate
redusă de creștere și șanse de supraviețuire limitate, este
foarte scăzut. Dacă microorganismul modificat genetic nu
conține plasmide autotransferabile sau fagi lizogeni,
transferul activ este practic exclus. Riscul ar fi foarte redus
dacă vectorul/insertul nu este autotransferabil și este slab
mobilizabil.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

6. Siguranța mediului în cazul diseminării în afara
incintei
În mod normal, se produc prejudicii asupra mediului
doar dacă un microorganism modificat genetic poate
supraviețui și poate prezenta caracteristici periculoase. În
momentul evaluării prejudiciilor asupra mediului trebuie să
se ia în considerare condițiile de mediu diferite din statele
membre și, după caz, să se preconizeze scenarii extreme.
Se recomandă, după caz, furnizarea unor asemenea
informații privind diseminările anterioare (deliberate sau nu),
precum și impactul asupra mediului.
7. Supraviețuirea organismelor
a) Pentru a determina dacă un microorganism modificat
genetic este susceptibil de a cauza efecte dăunătoare
asupra mediului sau de a provoca boli plantelor și
animalelor, ar trebui să se cerceteze dacă aceste
caracteristici biologice vor stimula, vor menține sau vor
atenua capacitatea microorganismului modificat genetic de
a supraviețui în mediu. Dacă microorganismele modificate
genetic nu sunt capabile din punct de vedere biologic de a
supraviețui în mediu, aceste organisme nu vor supraviețui
în afara recipientului din incinta autorizată, pentru mult
timp, astfel încât probabilitatea de interacțiune cu mediul să
fie limitată.
b) În studiul eventualelor efecte dăunătoare asupra
mediului, ar trebui să se ia în seamă, de asemenea,
posibila evoluție a microorganismelor modificate genetic
care se diseminează din recipient/instalație și interacțiunea
lor cu rețelele trofice.
8. Dispersare
Pentru a se putea integra într-un mediu, un
microorganism
modificat
genetic
ar
trebui
să
supraviețuiască dispersării într-o nișă corespunzătoare în
care să se instaleze. Se recomandă utilizarea metodei de
dispersare și probabilitatea de supraviețuire în timpul
răspândirii. Numeroase microorganisme supraviețuiesc, de
exemplu, când sunt răspândite prin aerosoli și picături,
precum și via insecte și viermi.
9. Integrarea organismelor în mediu
Integrarea microorganismului modificat genetic într-un
anumit mediu depinde de natura mediului în care acesta

tu

20

D

es

APENDICELE Nr. 1

DEFINIȚII ȘI TERMENI

Definițiile termenilor utilizați în prezentul document sunt
următoarele:
1. agent adventiv — alt organism, în formă activă sau
latentă, ce coexistă alături de microorganismul în cauză
sau este prezent în interiorul acestuia;
2. alergen — un antigen ce poate sensibiliza un
organism și poate provoca o reacție de hipersensibilitate la
o expunere ulterioară la acest alergen;
3. alergie — reacție de hipersensibilitate imediată, ce
apare în cazul în care imunoglobulina E (IgE) este produsă
ca răspuns la un antigen inofensiv, precum o celulă
bacteriană nepatogenă sau neviabilă. Eliberarea unor
mediatori imunologici de către mastocitele sensibilizate de
prezența IgE produce o reacție inflamatorie acută cu
simptome de tipul astmului, eczemelor sau rinitelor;
4. antigen — orice moleculă ce induce producerea de
către limfocitele B a unui anticorp specific. O moleculă ce
poate fi recunoscută în mod specific de către elementele
adaptative ale sistemului imunitar, adică de limfocitele B
sau T ori ambele;

5. conjugare — transferul activ de ADN de la o celulă
gazdă la alta;
6. cosmidă — tip de vector de clonare ce conține o
plasmidă în care au fost inserate secvențele cos ale unui
bacteriofag lambda (λ);
7. expresie genetică — procesul de sinteză a
transcriptelor ARN, proteinelor și polipeptidelor folosind
informațiile conținute în genele unui organism. În prezentul
document, corespunde de asemenea nivelului de expresie
anticipat sau cunoscut al materialului genetic inserat;
8. insert — secvența de ADN/ARN introdusă în
materialul genetic al organismului receptor;
9. maladie — orice perturbare structurală sau funcțională
ce produce o afecțiune sau o tulburare la un om, un
animal sau o plantă imunocompetent(ă);
10. mobilizare — transferul pasiv de la o gazdă la alta;
11. organism donor — organismul utilizat pentru
extragere de material genetic cu scopul de a fi inserat în
materialul genetic al organismului receptor;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

lo
r

fiz

ic
e

19. transformare genetică — preluarea și integrarea de
ADN/ARN străin pur în molecula ADN/ARN a organismului
gazdă;
20. vector — structură biologică transportoare de ADN
sau ARN, de exemplu plasmide, bacteriofagi, în care se
poate insera o secvență de material genetic care urmează
a fi inserată în ADN/ARN gazdă, în care va fi replicată și,
în anumite cazuri, exprimată;
21. vector mobilizabil defectiv — vector căruia îi lipsesc
una sau mai multe funcții de transfer și care nu este
susceptibil de a fi mobilizat de alte elemente care suplinesc
funcțiile absente;
22. virulență — capacitate a unui microorganism
patogen de a se multiplica într-un organism viu și de a
provoca manifestări morbide. Virulența poate varia
considerabil de la o tulpină la alta a aceluiași
microorganism, precum și de la o gază la alta.
Partea C
Tipurile de microorganisme modificate genetic care
îndeplinesc criteriile enumerate în partea B se aprobă prin
ordin al conducătorului autorității publice centrale pentru
protecția mediului.
ANEXA Nr. 3

pe

rs

oa

ne

12. organism parental — organismul din care provine
microorganismul modificat genetic;
13. organism receptor — organism în al cărui material
genetic s-a introdus prin modificare genetică un material
genetic străin;
14. patogenitate — capacitatea unui organism de a
cauza o maladie prin infecție, toxicitate sau alergenicitate.
Patogenitatea este un atribut taxonomic important propriu
fiecărei specii;
15. plasmidă — determinant extracromozomial de ADN
capabil de replicare independentă, descoperit la multe
microorganisme, care conferă celulei gazdă un anumit
avantaj evolutiv;
16. poliploidie — condiție ca un organism unicelular sau
pluricelular să aibă mai mult decât două seturi de
cromozomi;
17. rizobacterii — bacterii care trăiesc în rizosferă, adică
în solul care aderă la rădăcinile plantelor și care eventual
penetrează rădăcinile la nivel intracelular sau intercelular.
Rizobacteriile se utilizează deseori în agricultură ca inoculi
microbieni/germinali;
18. transducție — încorporarea ADN-ului bacterian în
bacteriofagi și transferul acestora la bacterii receptoare;

a

PRINCIPIILE EVALUĂRII RISCULUI

tu

ite

inserat, inclusiv a oricărei modificări privind proprietățile
existente ale receptorului.
(2) În general, numai microorganismele modificate
genetic care prezintă următoarele caracteristici sunt
considerate corespunzătoare pentru a fi incluse în clasa 1
definită în art. 7 alin (4) lit. a) din ordonanța de urgență:
a) microorganismul receptor sau parental nu ar putea
provoca maladii umane, animale sau ale plantelor (este
valabil numai pentru plantele și animalele din mediu care
ar putea fi expuse);
b) natura vectorului și a insertului nu conferă
microorganismului modificat genetic un fenotip care ar
putea să provoace maladii umane, animale sau ale
plantelor sau care ar putea provoca efecte nocive în
mediu;
c) este improbabil ca microorganismul modificat genetic
să provoace maladii umane, animale sau ale plantelor sau
să producă efecte nocive asupra mediului.
(3) Pentru a obține informațiile necesare punerii în
aplicare a acestui proces, utilizatorul poate mai întâi să țină
cont de legislația comunitară relevantă (în special de
Directiva Consiliului 90/679/CEE). Se pot avea în vedere și
schemele internaționale sau naționale de clasificare (de
exemplu, ale Organizației Mondiale a Sănătății, NIH etc.) și
versiunile revizuite pe baza noilor cunoștințe științifice și a
progresului tehnic.
Aceste scheme se referă la microorganismele naturale
și de aceea se bazează de obicei pe abilitatea unui
microorganism de a provoca maladii umane, animale sau
ale plantelor și pe gravitatea și transmisibilitatea maladiilor
care ar putea fi provocate. Directiva 90/679/CEE clasifică
microorganismele, ca agenți biologici, în 4 clase de risc pe
baza potențialelor efecte asupra unui om adult sănătos.
Clasele de risc pot fi folosite orientativ pentru clasificarea
pe categorii a activităților de utilizare controlată în cele
patru clase de risc prevăzute în art. 7 alin. (4) din
ordonanța de urgență. Utilizatorul poate să aibă, de
asemenea, în vedere schemele de clasificare referitoare la

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

În prezenta anexă sunt descrise elementele importante
a fi considerate și procedura de urmat pentru realizarea
evaluării prevăzute la art. 7 alin. (2) din ordonanța de
urgență. Aceasta va fi completată, în special pentru
secțiunea B, cu notele orientative elaborate de Comisia
Europeană.
3.1. Elementele evaluării riscului
(1) Următoarele elemente se consideră a avea efecte
potențial nocive:
a) maladiile umane, inclusiv efectele alergenice sau
toxice;
b) maladiile animale sau ale plantelor;
c) efectele nocive provocate de imposibilitatea tratării
unei maladii sau a asigurării unei profilaxii adecvate;
d) efecte nocive datorate stabilirii sau diseminării în
mediu;
e) efecte nocive datorate transferului natural de material
genetic inserat în alt organism.
(2) Se recomandă ca evaluarea prevăzută la art. 7 din
ordonanța de urgență să se bazeze pe următoarele:
a) identificarea oricăror potențiale efecte nocive, inclusiv
a celor asociate cu:
— organismul receptor;
— materialul genetic inserat (provenind de la organismul
donator);
— vectorul;
— organismul donator (dacă organismul donator este
folosit în cadrul acestei operațiuni);
— microorganismul modificat genetic rezultat;
b) caracteristicile activității în condiții de izolare;
c) gravitatea efectelor potențial nocive;
d) probabilitatea producerii efectelor potențial nocive.
3.2. Procedură
(1) Prima etapă a procesului de evaluare constă în
identificarea proprietăților nocive ale receptorului și, dacă
este cazul, ale microorganismului donor, a oricăror
proprietăți nocive asociate vectorului sau materialului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007
b) caracteristicile activității (de exemplu, amploarea,
natura);
c) orice operațiuni care nu sunt standard (de exemplu,
inocularea animalelor cu microorganisme modificate genetic;
echipament care ar putea genera aerosoli).
d) Luarea în considerare a elementelor de la lit. a)—c)
în cazul unei anumite activități poate mări, reduce sau lăsa
neschimbat nivelul de risc asociat microorganismului
modificat genetic identificat conform alin. (4) din ordonanța
de urgență.
(6) Analiza realizată conform procedurii de mai sus
conduce în final la încadrarea activității în una dintre
clasele descrise în art. 7 alin. (4) din ordonanța de
urgență.
(7) Clasificarea finală a utilizării în condiții de izolare
trebuie confirmată prin revizuirea evaluării complete
prevăzute la art. 7 alin. (2) din ordonanța de urgență.

ANEXA Nr. 4

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

agenții patogeni pentru plante și animale (scheme stabilite
de obicei la nivel național). Schemele de clasificare
menționate anterior oferă numai indicații temporare asupra
claselor de risc ale activității și setului corespunzător de
măsuri de limitare și control.
(4) Parcurgerea procedurii de identificare a pericolelor
realizat conform alin. (1)—(3) trebuie să conducă la
identificarea nivelului de risc asociat microorganismului
modificat genetic.
(5) Selectarea măsurilor de control și a celorlalte măsuri
de protecție trebuie să se realizeze în continuare pe baza
nivelului de risc asociat microorganismului modificat genetic
și pe următoarele:
a) caracteristicile mediului care ar putea fi expus (de
exemplu, dacă în mediul care ar putea fi expus la
microorganismul modificat genetic există organisme care ar
putea fi afectate în mod negativ de microorganismele
folosite în activitățile de utilizare controlată);

tu

depozitării de alimente pentru consum uman în zonele de
muncă;
l) interzicerea pipetării cu ajutorul gurii;
m) furnizarea de proceduri standard de operare în scris
acolo unde este adecvat pentru asigurarea securității;
n) existența unor dezinfectanți și a unor proceduri
specifice de dezinfectare disponibile în cazul răspândirii
accidentale de microorganisme modificate genetic;
o) asigurarea depozitării sigure a echipamentului și a
materialelor de laborator contaminate, când este cazul.
2. Titlurile din tabel sunt orientative:
a) Tabelul nr. 1 A conține cerințele minime pentru
activitățile de laborator;
b) Tabelul nr. 1 B conține completările și modificările
tabelului nr. 1 A privind activitățile din sere/camere de
cultură și care implică microorganisme modificate genetic,
dar și organisme modificate genetic;
c) Tabelul nr. 1 C conține completările și modificările
tabelului nr. 1 A privind activitățile cu animale care implică
microorganisme modificate genetic.
d) Tabelul nr. 2 conține cerințele minime pentru alte
activități decât cele de laborator.
e) În anumite cazuri particulare, poate fi necesar să se
aplice o combinație de măsuri din tabelul nr. 1 A și din
tabelul nr. 2, de la același nivel.
f) În anumite cazuri, utilizatorii pot, cu acordul autorității
competente, să nu aplice o specificație pentru un anumit
nivel de control sau să combine specificații din două
niveluri diferite.
g) În aceste tabele termenul îopțional“ semnifică faptul
că utilizatorul poate aplica aceste măsuri pentru fiecare caz
în parte, conform evaluării prevăzute în art. 7 alin. (2) din
ordonanța de urgență.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. În tabelele de mai jos sunt prezentate cerințele și
măsurile normale minime necesare pentru fiecare nivel de
control. Menținerea sub control a activităților se realizează
prin aplicarea bunelor practici, a instruirii, prin echipamentul
de control și prin planurile speciale ale incintelor. Pentru
toate activitățile care implică microorganisme modificate
genetic se aplică principiile bunelor practici de microbiologie
și următoarele principii de bună securitate și igienă a
muncii:
a) expunerea la microorganismul modificat genetic a
locului de muncă și a mediului să fie la cel mai redus nivel
posibil;
b) exercitarea măsurilor de control privind ingineria
genetică, la sursă, și suplimentarea acestora cu
îmbrăcăminte personală de protecție și cu echipamente,
când este necesar;
c) testarea adecvată și menținerea măsurilor de control
și a echipamentelor;
d) testarea, când este necesar, a prezenței
microorganismelor viabile rezultate din proces în afara
zonei fizice primare de control;
e) furnizarea unei instruiri adecvate personalului;
f) instituirea unui comitet și a responsabilului de
biosecuritate;
g) formularea și punerea în aplicare a unor coduri locale
de practici pentru siguranța personalului, dacă este cazul;
h) afișarea simbolului de pericol biologic pe ușă,
echipamente de protecție utilizate și alte echipamente, în
cazurile în care este necesar;
i) punerea la dispoziția personalului a unor instalații
pentru spălare și decontaminare;
j) arhivarea datelor în Registrul utilizatorului pentru o
perioadă de 10 ani;
k) interzicerea consumului de alimente, lichide, a
fumatului, a aplicării de produse cosmetice sau a

ite

a

MĂSURI DE IZOLARE ȘI ALTE MĂSURI DE PROTECȚIE
Principii generale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

Tabelul nr. 1 A — Măsuri de laborator privind utilizarea în condiții de izolare a microorganismelor
modificate genetic
Specificații

Nivele de control
1

izolare1).

1
2

Suita de echipamente de laborator:
Laboratorul: poate fi sigilat pentru fumizare

Obligatoriu
Obligatoriu

Obligatoriu
Obligatoriu

Obligatoriu
(banc
de lucru)

Obligatoriu
(banc
de lucru,
podea)

Nu se solicită
Nu se solicită

Nu se solicită
Nu se solicită

Nu se solicită

Nu se solicită

Nu se solicită
La locul
respectiv

Opțional
În clădire

Opțional
Obligatoriu,
cu excepția3)
Obligatoriu
(HEPA)4) —
aer extras,
cu excepția3)
Obligatoriu
În cadrul izolat
al suitei
de echipamente
ale
laboratorului6)

Obligatoriu
(banc
de lucru,
podea,
plafoane, pereți)
Obligatoriu
Obligatoriu

lo
r

ne

Post de securitate microbiologică
Autoclav

fiz

ic
e

Nu se solicită
Nu se solicită

Obligatoriu
(HEPA)5) —
aer introdus
și extras
Obligatoriu
În laborator =
cu două intrări

a

pe

rs

oa

7
8

4

Obligatoriu
(banc
de lucru)

Intrare cu închidere ermetică în laborator2)
Presiune negativă față de presiunea mediului
din imediata apropiere
Aerul introdus în și extras din laborator
trebuie să treacă prin filtru HEPA

6

3

Nu se solicită
Nu se solicită

Măsuri privind echipamentele
3
Suprafețe rezistente la apă, acizi, substanțe
alcaline, solvenți, dezinfectanți, agenți
de decontaminare și ușor de curățat

4
5

2

ite

Măsuri privind sistemul de lucru
9
Acces restricționat
10
Simbol de pericol biologic pe ușă
11
Măsuri specifice de control al diseminării
aerosolilor

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Nu se solicită
Nu se solicită
Nu se solicită

Duș
Îmbrăcăminte de protecție

14
15

Mănuși
Control eficient al vectorilor de tipul rozătoarelor
și al insectelor

Nu se solicită
Îmbrăcăminte
de protecție
adecvată

Opțional
Îmbrăcăminte
de protecție
adecvată

Nu se solicită
Opțional

Opțional
Obligatoriu

Obligatoriu
Obligatoriu

Nu se solicită

Nu se solicită

Opțional

Obligatoriu

Opțional

Obligatoriu

Obligatoriu

Obligatoriu

Nu se solicită
Opțional

Nu se solicită
Opțional

Opțional
Opțional

Obligatoriu
Obligatoriu

ex
at

tin

Obligatoriu
Obligatoriu
Obligatoriu
prevenirea

D

es

Obligatoriu
Obligatoriu
Obligatoriu
prevenirea

Obligatoriu
Schimbare
completă a
îmbrăcămintei
și încălțămintei
înainte de a intra
sau de a ieși
Obligatoriu
Obligatoriu

cl

us

iv

in

fo

12
13

Obligatoriu
Obligatoriu
Obligatoriu
reducerea
la minimum
Nu se solicită
Îmbrăcăminte
de protecție
și (opțional)
încălțăminte
adecvată

Măsuri privind managementul deșeurilor
16
Inactivarea microorganismelor modificate genetic
din efluenții provenind din chiuvetele pentru
spălarea mâinilor sau din canalizare, de la dușuri
și din efluenții similari
17
Inactivarea microorganismelor modificate
genetic din materialele și deșeurile contaminate
Alte măsuri
18
Laboratorul deține echipament propriu
19
Să existe o fereastră sau un alt mijloc
de observație, astfel încât persoanele din interior
să poată fi vizionate
1)
2)

Izolare — laboratorul este separat de celelalte încăperi din aceeași clădire sau se află într-o clădire separată.
Intrare ermetică — intrarea trebuie să se facă printr-o zonă ermetică, adică printr-o cameră izolată de laborator. Partea curată a acesteia
trebuie separată de zona restricționată prin vestiare sau cabine de duș și este preferabil să fie prevăzută cu uși cu blocare.
3) Activități în care transmiterea nu se produce prin aeropurtare.
4) HEPA — particule din aer filtrate cu eficiență ridicată.
5) În cazurile în care se folosesc virusuri care nu sunt reținute de filtrele HEPA, vor fi necesare cerințe suplimentare pentru aerul extras.
6) Cu proceduri validate, care permit transferul materialului în condiții de securitate într-o autoclavă din exteriorul laboratorului și care oferă un
nivel echivalent de protecție.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

Tabelul nr. 1 B — Măsurile de control și alte măsuri de protecție pentru sere și spații de cultură
Termenii seră1) și spațiu de cultură se referă la o structură cu pereți, acoperiș și podea proiectată și utilizată în
principal pentru cultivarea plantelor într-un mediu controlat și protejat. Toate prevederile din tabelul nr. 1 A se aplică cu
următoarele completări/modificări:
Nivele de izolare

Specificații

1

2

3

4

Nu se solicită

Opțional

Opțional

Se solicită

Opțional

Reducerea2)
la minimum
a scurgerilor

Prevenirea
scurgerilor
de apă
contaminată

Prevenirea
scurgerilor
de apă
contaminată

Obligatoriu

Obligatoriu

Obligatoriu

Obligatoriu

Reducerea
diseminării
la minimum

Reducerea
diseminării
la minimum

Prevenirea
diseminării

Prevenirea
diseminării

Măsuri privind echipamentele
1
2

Intrare printr-o încăpere separată cu două uși
cu blocare
Controlul scurgerilor de apă contaminată

fiz

lo
r

ne

oa

pe

4

Măsuri pentru controlul speciilor nedorite,
cum ar fi insectele, rozătoarele, artropodele
Procedurile pentru transferul materialului biologic
viu între seră/spațiul de cultură, structura
de protecție și laborator trebuie să controleze
diseminarea organismelor modificate genetic

rs

3

ic
e

Măsuri privind sistemul de lucru

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

1) Sera este o structură permanentă cu un acoperiș continuu, etanș la apă, amplasată într-un loc amenajat în vederea prevenirii scurgerii
apelor de suprafață și prevăzută cu uși automate care pot fi blocate.
2) Unde transmiterea se poate produce prin pământ.

us

iv

in

fo

Tabelul nr. 1 C — Măsurile de control și alte măsuri de protecție privind activitățile din unitățile pentru animale
Toate prevederile din tabelul 1 A se aplică cu următoarele completări/modificări

3

4

5

6

2

3

4

Opțional
Opțional

Obligatoriu
Obligatoriu

Obligatoriu
Obligatoriu

Obligatoriu
Obligatoriu

Opțional

Opțional

Obligatoriu

Obligatoriu

Opțional

Obligatoriu
(podea)

Animalele se mențin în spații special dedicate
animalelor, cum sunt cuștile, țarcurile sau
acvariile
Filtre la compartimentele de izolare
sau la încăperile izolate3)

Opțional

Opțional

Obligatoriu
(podea
și pereți)
Opțional

Obligatoriu
(podea
și pereți)
Opțional

Nu se solicită

Opțional

Obligatoriu

Obligatoriu

es

Izolarea unității pentru animale1)
Spații speciale pentru animale2) separate
prin uși care pot fi blocate
Spații speciale pentru animale, proiectate
pentru a facilita decontaminarea (materiale
etanșe la apă și ușor lavabile — cuști etc.)
Podea și/sau pereți ușor lavabili

D

1
2

tin

Măsuri generale

Nivele de izolare
1

at

ex

cl

Specificații

1) Unitate pentru animale: vivariu, o clădire, o zonă separată în cadrul unei clădiri care conține spații speciale și alte zone, cum ar fi vestiare,
dușuri, autoclave, zone de depozitare a alimentelor etc.
2) Spații speciale pentru animale: o dotare utilizată în mod normal pentru adăpostirea unor animale de rentă, reproducere sau de laborator
sau o dotare utilizată pentru realizarea unor proceduri chirurgicale simple.
3) Compartimente de izolare: cutii transparente folosite pentru păstrarea animalelor mici în interiorul sau în exteriorul unei cuști; pentru animale
mai mari sunt mai adecvate încăperile izolate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007
Tabelul nr. 2 — Măsurile de control și alte măsuri de protecție pentru alte activități
Nivele de izolare

Specificații

1

Măsuri generale
1
Organismele viabile trebuie păstrate într-un
sistem care separă procesul de mediu (sistem
închis)
2
Controlul gazelor evacuate din cadrul sistemului
închis

Controlul aerosolilor în timpul recoltării probelor,
adaosului de materiale într-un sistem închis
sau în timpul transferului unui material într-un
alt sistem închis
Inactivarea integrală a culturilor lichide înainte
de îndepărtarea dintr-un sistem închis

Obligatoriu

Obligatoriu

Obligatoriu

Nu se solicită

Obligatoriu,
cu reducerea
diseminării
la minimum
Obligatoriu,
cu reducerea
diseminării
la minimum
Obligatoriu,
cu realizarea
prin mijloace
validate
Reducerea
diseminării
la minimum
Opțional

Obligatoriu,
cu prevenirea
diseminării

Obligatoriu,
cu prevenirea
diseminării

Obligatoriu,
cu prevenirea
diseminării

Obligatoriu,
cu prevenirea
diseminării

Obligatoriu,
cu realizarea
prin mijloace
validate
Prevenirea
diseminării

Obligatoriu,
cu realizarea
prin mijloace
validate
Prevenirea
diseminării

Obligatoriu

Obligatoriu

Opțional

Opțional

Obligatoriu

Nu se solicită
Obligatoriu
(la bancurile
de lucru,
dacă există)

Nu se solicită
Obligatoriu
(la bancurile
de lucru,
dacă există)

Obligatoriu
Obligatoriu
(bancuri de lucru,
podea, plafoane,
pereți)

Opțional

Opțional

Opțional
Obligatoriu
(la bancurile
de lucru,
dacă există,
podea)
Opțional

Obligatoriu

Nu se solicită

Nu se solicită

Opțional

Obligatoriu

Nu se solicită

Nu se solicită

Obligatoriu
pentru aerul
extras, opțional
pentru aerul
introdus

Obligatoriu
(pentru aerul
introdus și
extras)

Nu se solicită

Opțional

Obligatoriu

Obligatoriu

Nu se solicită

Obligatoriu

Obligatoriu

Obligatoriu

Nu se solicită
Nu se solicită

Obligatoriu
Nu se solicită

Obligatoriu
Opțional

Obligatoriu
Obligatoriu

Obligatoriu
(echipament
de muncă)

Obligatoriu
(echipament
de muncă)

Obligatoriu

Schimbare
completă înainte
de a intra sau
de a ieși

Opțional

Opțional

Măsuri specifice pentru ventilarea adecvată
a zonei controlate, pentru a reduce la minimum
contaminarea aerului
În zona controlată trebuie menținută o presiune
negativă față de presiunea mediului din imediata
apropiere
Aerul introdus în și extras din zona controlată
trebuie să treacă prin filtru HEPA

lo
r

ne

oa

rs
pe
a

ite

tu

ra

D

11

es

tin

at

10

ex

cl

us

iv

in

fo

Măsuri privind echipamentele
8
Intrare cu închidere ermetică
9
Suprafețe rezistente la apă, acizi, substanțe
alcaline, solvenți, dezinfectanți, agenți
de decontaminare și ușor de curățat

Nu se solicită

ii
g

7

Nu există
cerințe
specifice
Opțional

ăr

6

Dispozitivele de etanșare trebuie proiectate
pentru a reduce la minimum sau a preveni
diseminarea
Zona controlată trebuie proiectată pentru
a reține scurgerea întregului conținut al sistemului
închis
Zona controlată trebuie să poată fi etanșată
pentru a permite fumizarea

rm

5

4

Opțional

fiz

4

3

ic
e

3

2

12

Măsuri privind sistemul de lucru
13
Sistemele închise trebuie să se afle într-o
zonă controlată
14
Accesul trebuie limitat și permis numai
personalului numit în acest sens
15
Trebuie aplicate simbolurile de pericol biologic
16
Personalul trebuie să facă duș înainte
de a părăsi zona controlată
17
Personalul trebuie să poarte echipament
de protecție

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007
Nivele de izolare

Specificații

1

Măsuri privind gestiunea deșeurilor
18
Inactivarea microorganismelor modificate
genetic din efluenții proveniți de la chiuvetele
pentru spălarea mâinilor, de la dușuri
și din efluenți similari
19
Inactivarea microorganismelor modificate genetic
din materialul contaminat și deșeuri, inclusiv
a celor din efluenții rezultați din procese înainte
de evacuarea finală

2

3

4

Nu se solicită

Nu se solicită

Opțional

Obligatoriu

Opțional

Obligatoriu,
cu efectuare
prin mijloace
validate

Obligatoriu,
cu efectuare
prin mijloace
validate

Obligatoriu,
cu efectuare
prin mijloace
validate
ANEXA Nr. 5

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5. identitatea și caracteristicile microorganismului
modificat genetic la care se completează date specifice din
partea E;
6. scopul utilizării controlate, inclusiv rezultatele
anticipate;
7. volumele aproximative de cultură care vor fi folosite;
8. descrierea măsurilor de control și a celorlalte măsuri
de protecție care vor fi aplicate, inclusiv informațiile asupra
gestionării deșeurilor care vor fi generate, tratarea acestora,
forma lor finală și destinația;
9. adresa și descrierea generală a sediului, planul
cadastral cu evidențierea distanțelor față de ariile naturale
protejate legal constituite;
10. o analiză a evaluării prevăzute în art. 7 alin. (2) din
ordonanța de urgență;
11. informațiile necesare autorității competente pentru a
evalua orice plan de acțiune în caz de urgență și măsuri
de remediere în caz de accident, dacă acesta este solicitat
în temeiul art. 23 din ordonanța de urgență.
Partea C
Informațiile solicitate pentru notificarea prevăzută în
art. 10 din ordonanța de urgență:
a) data la care s-a înaintat notificarea prevăzută în
art. 10 alin. (7) din ordonanța de urgență;
— numele și datele de contact ale persoanelor care
răspund de supraveghere, securitate și informații asupra
instruirii și calificărilor;
— dovada existenței asigurării în caz de accident a
incintei, echipamentelor și lucrătorilor;
b) receptorul sau microorganismul parental care va fi
folosit;
— sistemele gazdă-vector care vor fi folosite (dacă este
cazul);
— sursele și funcțiile preconizate ale materialelor
genetice utilizate în tehnicile de modificare genetică;
— identitatea și caracteristicile microorganismului
modificat genetic;
— volumele de cultură care vor fi folosite, la care se
completează date specifice din partea E;
c) descrierea măsurilor de control și a celorlalte măsuri
de protecție care vor fi aplicate, inclusiv informațiile asupra
gestionării deșeurilor care vor fi generate, tratarea acestora,
forma lor finală și destinația;
— scopul utilizării controlate, inclusiv rezultatele
anticipate;
— descrierea echipamentelor/instalației și părților incintei;
d) informații asupra planurilor de prevenire a
accidentelor și de reacție în caz de urgență, dacă există:
— orice pericole specifice provenind din zona incintei;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Partea A
1. Informațiile solicitate pentru notificarea prevăzută în
art. 10 din ordonanța de urgență:
a) numele utilizatorului (utilizatorilor), inclusiv al
persoanelor responsabile pentru supraveghere și
biosecuritate;
b) informații asupra instruirii și calificărilor persoanelor
care răspund de supraveghere și biosecuritate;
c) detalii asupra comitetului și responsabilului de
biosecuritate;
d) adresa și descrierea generală a sediului, planul
cadastral cu evidențierea distanțelor față de ariile naturale
protejate legal constituite;
e) o descriere a naturii muncii care urmează să fie
efectuată, ce include măsurile de protecție a muncii care
sunt obligatorii a fi aplicate;
f) clasa de utilizare supusă activității de inspecție și
control;
g) numai pentru utilizările controlate din clasa 1, o
sinteză a evaluării prevăzute în art. 7 alin. (2) din
ordonanța de urgență și informații asupra gestionării
deșeurilor la care se completează date specifice din partea E;
2. Notificările trebuie să mai cuprindă:
a) cererea de autorizare privind utilizarea în condiții de
izolare clasa 1, 2, 3 sau 4;
b) copie de pe avizul de mediu privind planul incintei în
care se desfășoară activități cu microorganisme modificate
genetic;
c) copie de pe autorizația de mediu privind utilizarea
reactivilor necesari pentru activitățile prevăzute în notificare;
d) dovada plății tarifului de evaluare a dosarului de
notificare;
e) dovada de asigurare a incintei și sănătății umane în
caz de accident;
f) dovada plății compensatorii în caz de accident, în
valoare de 25.000 lei pentru clasa 3 și de 50.000 lei
pentru clasa 4, urmând ca toate cheltuielile aferente în caz
de accident să fie suportate de utilizator.
Partea B
Informațiile solicitate pentru notificarea prevăzută în
art. 10 alin. (6) din ordonanța de urgență:
1. data la care s-a înaintat notificarea prevăzută în
art. 10 alin. (1) din ordonanța de urgență;
2. numele și datele de contact ale persoanelor care
răspund de biosecuritate și informații asupra instruirii și
calificărilor;
3. receptorul, donatorul și/sau organismele utilizate și,
unde este cazul, sistemele gazdă-vector folosite;
4. sursele și funcțiile preconizate ale materialelor
genetice implicate în modificări;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) informații privind supraviețuirea, inclusiv caracterul
sezonier și capacitatea de a genera forme de supraviețuire;
d) patogenitate: infecțiozitate, toxicitate, virulență,
alergenicitate, purtător (vector) de agenți patogeni, posibili
vectori, spectrul organismelor-gazdă, inclusiv organisme
nonțintă; activarea posibilă a virusurilor latente (provirusuri);
capacitatea de a coloniza alte organisme;
e) rezistența la antibiotice;
12. natura vectorilor utilizați:
a) secvența;
b) frecvența mobilizării;
c) specificitatea;
d) prezența genelor care conferă anumite tipuri de
rezistență.
13. Istoricul modificărilor genetice anterioare
B. Caracteristicile vectorului inserat sau utilizat:
1. natura și sursa vectorului;
2. secvența transpozonilor, a vectorilor și a altor
segmente genetice necodificatoare utilizate pentru a
construi organismul modificat genetic, precum și vectorul
introdus și pentru a se realiza expresia insertului în
organismul modificat genetic;
3. frecvența mobilizării vectorului inserat și/sau
capacitatea de transfer genetic și metodele de determinare;
4. informații privind gradul de limitare a vectorului utilizat
față de ADN-ul necesar pentru a exprima funcția
preconizată și, unde este cazul, a ARN-ului.
C. Caracteristicile microorganismului modificat genetic
1. Informații privind modificarea genetică:
a) metode utilizate pentru transformarea genetică;
b) metode utilizate la formarea și introducerea insertului
(inserturilor) în organismul receptor sau la eliminarea unei
secvențe;
c) descrierea construcției insertului și/sau a vectorului;
d) gradul de puritate al insertului în raport cu orice
secvență genică necunoscută și informații privind gradul de
limitare al secvenței inserate față de ADN-ul necesar
pentru a-și exercita funcția preconizată;
e) metode și criterii folosite pentru realizarea selecției;
f) secvența, identitatea funcțională și localizarea
segmentului (segmentelor) de acid nucleic în cauză,
modificat, inserat sau eliminat, cu referire specială la orice
secvență nocivă cunoscută.
2. Informații privind microorganismul modificat genetic
obținut:
a) descrierea trăsăturii (trăsăturilor) genetice sau a
caracteristicilor fenotipice și mai ales a oricăror trăsături și
caracteristici noi, care pot fi exprimate sau nu mai sunt
exprimate;
b) structura și cantitatea oricărui vector și/sau acid
nucleic donor, rămas în construcția genetică finală a
organismului modificat;
c) stabilitatea organismului în ceea ce privește
trăsăturile sale genetice;
d) gradul și nivelul de expresie a noului material
genetic; metoda și sensibilitatea măsurătorii;
e) activitatea proteinei (proteinelor) exprimate;
f) descrierea tehnicilor de identificare și de detecție,
inclusiv tehnici pentru identificarea și detecția secvenței și a
vectorului inserate;
g) sensibilitatea, fiabilitatea (în termeni cantitativi) și
specificitatea tehnicilor de detecție și identificare;
h) istoricul introducerilor sau utilizărilor anterioare ale
microorganismului modificat genetic;

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— măsurile de prevenire aplicate, cum ar fi
echipamente de siguranță, sistemele de alarmă și metodele
de control;
— procedurile și planurile pentru verificarea eficienței
permanente a măsurilor de control;
— o descriere a informațiilor oferite lucrătorilor;
— informațiile necesare autorității competente pentru a
evalua orice plan de reacție în caz de urgență, dacă
acesta este solicitat în temeiul art. 23 din ordonanța de
urgență;
e) un exemplar al evaluării prevăzute în art. 7 alin. (2)
din ordonanța de urgență.
Partea D
Informațiile solicitate pentru notificarea prevăzută în
art. 17 din ordonanța de urgență:
a) numele și adresa notificatorului (companie sau
instituție);
b) numele, calificarea și experiența persoanei/
persoanelor responsabile de transport, dacă este cazul;
c) denumirea microorganismului modificat genetic la care
se completează date specifice din partea E;
d) destinația utilizării;
e) traseul, modul de transport și siguranța transportului,
măsuri de biosecuritate și planuri de urgență în caz de
accident;
f) copie de pe avizul de mediu la destinatar și la
expeditor pentru activități cu microorganisme modificate
genetic;
g) copie de pe autorizația de mediu privind utilizarea
reactivilor necesari pentru activitățile specifice manipulării
microorganismului modificat genetic;
h) dovada plății tarifului de evaluare a dosarului de
notificare;
i) dovada de asigurare a incintei și sănătății umane în
caz de accident pentru partea română;
j) dovada plății compensatorii în caz de accident, în
valoare de 25.000 lei pentru clasa 3 și de 50.000 lei
pentru clasa 4, urmând ca toate cheltuielile aferente în caz
de accident să fie suportate de utilizator pentru partea
română.
Partea E

D

es

tin

A. Informații referitoare la microorganismul modificat
genetic:
1. denumire științifică;
2. încadrare taxonomică;
3. alte denumiri (denumire comună, denumirea tulpinii
etc.);
4. markeri fenotipici și genotipici;
5. gradul de înrudire între organismul donor și
organismul receptor sau între organismele parentale, unde
este cazul;
6. descrierea tehnicilor de identificare și de detecție;
7. sensibilitatea, fiabilitatea (în termeni cantitativi) și
specificitatea tehnicilor de detecție și identificare;
8. descrierea condițiilor de menținere în cultură a
microorganismului;
9. microorganisme cu care se știe că transferul
materialului genetic se face în condiții naturale;
10. verificarea stabilității genetice a microorganismelor și
factori care afectează această stabilitate;
11. caracteristicile patologice, ecologice și fiziologice ale
microorganismelor:
a) încadrarea în clase de pericol biologic privind
protecția sănătății umane și/sau a mediului;
b) timpul de multiplicare în mediul natural, unde este
cazul, ciclul de reproducere sexuată/asexuată;

27

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

i) considerații privind sănătatea umană și animală,
precum și sănătatea plantelor:
(i)

efecte
toxice
sau
alergenice
ale
microorganismelor modificate genetic și/sau ale
produselor lor metabolice;

(ii)

compararea microorganismului modificat cu
organismul donor, cu organismul receptor sau
(când este cazul) cu organismul parental, în ceea
ce privește patogenitatea;

(iii)

(iv)

capacitatea de colonizare;

(v)

dacă organismul este patogen pentru oamenii cu
imunitate normală: bolile cauzate și mecanismele
patogenității, inclusiv capacitatea de invazie și
virulența; modul de transmitere, doza infectantă,
spectrul organismelor gazdă, posibilitatea de
afectare, posibilitatea de supraviețuire în afara
organismului-gazdă uman, prezența vectorilor sau
a căilor de răspândire, stabilitatea biologică,
spectrul de rezistență la antibiotice, caracterul
alergen, disponibilitatea unor terapii adecvate;
alte pericole prezentate de produs.

ANEXA Nr. 6

lo
r

c) punerea la dispoziția autorităților publice locale a unui

ne

post de supraveghere care se impune a fi situat fie la locul

rs

oa

accidentului, fie în vecinătatea acestuia.

pe

3. Măsuri de securitate pentru protecția populației:

a

a) măsuri de urgență care trebuie luate înaintea

ite

intervenției autorităților publice;

tu

b) alertarea populației umane învecinate;
c) întreruperea circulației pe infrastructurile de transport;
d) îndepărtarea populației din vecinătatea locului

accidentului;
e) întreruperea rețelei de canalizare publică în
vecinătatea locului accidentului.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Descrierea riscurilor în caz de accident cuprinde:
a) principalele proprietăți ale microorganismelor
modificate genetic;
b) fenomenele fizice legate de multiplicarea
microorganismelor modificate genetic;
c) posibila extindere a zonelor de risc în ordinea
descrescătoare a riscului;
d) localități, județe, regiuni sau state membre
susceptibile de a fi afectate de accident.
2. Măsurile legate de exploatare:
a) măsuri de alertă imediată a autorității competente și
a autorității administrative publice locale;
b) măsuri de informare realizate de autoritatea
competentă care analizează accidentul și urmărește evoluția
acestuia;

fiz

ic
e

PLANUL DE URGENȚĂ
pentru utilizarea în condiții de izolare a microorganismelor modificate genetic

D

es

ANEXA Nr. 7

INFORMAȚII
furnizate în mod obligatoriu autorității competente în caz de accident
1. Informațiile ce trebuie furnizate imediat în caz de
accident autorității competente:
a) date generale;
b) data și ora la care a avut loc accidentul;
c) adresa incintei unde a avut loc accidentul;
d) referințe privind construcțiile și locațiile atinse de
accident, la care se adaugă un plan;
e) numele, adresa, numărul de telefon ale
responsabilului de biosecuritate;
f) numele, adresa, numărul de telefon ale utilizatorului;
g) principala activitate a incintei;
h) clasa de risc biologic a microorganismelor implicate
în accident;
i) natura accidentului: incendiu, explozie etc.;
j) starea de deteriorare/funcționare a echipamentului
(cauză umană/mecanică: ruptură, scurgere etc.);
k) altele (de specificat);

l) microorganisme diseminate la locul accidentului;
m) identitatea și cantitatea microorganismelor diseminate;
n) formele și/sau concentrațiile microorganismelor
diseminate;
o) descrierea circumstanțelor accidentului;
p) era prevăzut un plan de urgență? Dacă nu, de ce?
Dacă da, cine l-a elaborat și cine l-a avizat favorabil?
q) măsurile de urgență care au fost luate în interiorul și
în afara incintei;
r) cauzele accidentului (dacă ele nu sunt încă
cunoscute, informația va fi furnizată funcționarului tehnic
imediat ce cauzele vor fi stabilite);
s) natura și extinderea expunerii microorganismelor în
interiorul incintei;
ș) identitatea persoanelor expuse la accident;
t) identitatea morților și/sau a răniților;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007
ț) daune previzibile pentru sănătatea oamenilor și a
mediului;
u) dacă mai este încă pericol, specificați-l;
v) date privind persistența pericolului;
x) materialul afectat;
y) pagubele care afectează măsurile de utilizare în
condiții de izolare la exteriorul instalației;
z) pagubele care afectează măsurile de utilizare în
condiții de izolare la nivel secundar și terțiar, alte state
membre sau țări terțe care ar putea fi afectate de
accident.
2. Informații de furnizat ulterior:
a) analiza finală a cauzelor accidentului;
b) analiza eficacității planurilor de urgență și expunerea
punctelor tari și slabe ale acestuia;

c) experiența acumulată — recomandări;
d) rezultatele tuturor investigațiilor formale privind
accidentul;
e) propuneri de măsuri de medie și lungă durată, în
mod special cele vizând prevenirea unor astfel de
accidente;
f) acțiunile întreprinse pentru informarea comunității
locale despre accident;
g) măsurile de supraveghere a microorganismelor
accidental diseminate în interiorul și în afara incintei după
accident;
h) evaluarea generală și finală asupra pagubelor
cauzate asupra sănătății umane și a mediului;
i) recomandări finale pentru evitarea în viitor a unui
accident similar.

ic
e

ANEXA Nr. 8

fiz

SISTEMUL INTERN DE BIOSECURITATE

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

n) să depună planul de urgență la autoritatea
administrativă publică locală, după solicitarea expresă din
partea autorității competente;
o) să informeze de urgență autoritatea competentă și
autoritatea administrativă publică locală în caz de accident;
p) să asigure secretariatul tehnic al întrunirilor
Comitetului de biosecuritate.
3. Comitetul de biosecuritate este constituit de către
utilizator în termen de o lună de la emiterea autorizației
privind utilizarea în condiții de izolare a microorganismelor
modificate genetic și este alcătuit din:
a) conducătorul instituției;
b) reprezentanți ai personalului, utilizatori direcți;
c) un responsabil de biosecuritate;
d) membrii solicitați pentru pregătirea profesională de
specialitate — opțional;
e) conducătorul instituției și responsabilul de
biosecuritate în cazul utilizării de tip A, așa cum este
definită în art. 7 alin. (11) din ordonanța de urgență.
4. Utilizatorul comunică autorității competente în scris, în
termen de 30 de zile după prima autorizare, componența
Comitetului de biosecuritate.
5. Comitetul de biosecuritate are următoarele
responsabilități:
a) încadrează în mod corect utilizările în condiții de
izolare;
b) supraveghează întocmirea notificărilor;
c) identifică, în cazul utilizării aceleași incinte autorizate
pentru
proiecte
diferite,
compatibilitatea
dintre
microorganismele modificate genetic utilizate concomitent;
d) garantează biosecuritatea în cazul utilizării, în
aceleași incinte autorizate, a diferite tipuri de
microorganisme modificate genetic;
e) obligă utilizatorii să respecte regulile de biosecuritate;
f) supraveghează siguranța utilizărilor în condiții de
izolare a microorganismelor modificate genetic, în interiorul
incintei;
g) conducătorul incintei autorizate răspunde de
nerespectarea măsurilor de biosecuritate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Fiecare utilizator are obligația să asigure un sistem
intern de biosecuritate reprezentat de responsabilul și
comitetul de biosecuritate.
2. Responsabilul de biosecuritate este desemnat de
către utilizator și este obligat:
a) să participe la evaluarea riscurilor;
b) să coordoneze elaborarea notificărilor pentru
obținerea autorizației;
c) să se asigure că utilizarea microorganismelor
modificate genetic în condiții de izolare este realizată prin
aplicarea celor mai bune practici de laborator, numai după
instruirea personalului specializat ca utilizator direct;
d) să se asigure că personalul tehnic, care nu utilizează
microorganisme modificate genetic, dar execută lucrări în
incinta prevăzută cu semnul îpericol biologic“, este instruit
corespunzător;
e) să vegheze, în mod deosebit, la asigurarea siguranței
incintei, prin etichetarea cu semnul de îpericol biologic“ al
accesului în incinta unde se utilizează microorganisme
modificate genetic, precum și a aparatelor și echipamentului
de protecție;
f) să asigure la vedere disponibilitatea protocolului de
lucru, în incintele unde se derulează activități de
manipulare a microorganismelor modificate genetic;
g) să verifice condițiile de depozitare, transport intern și
decontaminare a incintelor și echipamentelor de protecție;
h) să asigure managementul deșeurilor;
i) să vegheze la menținerea și controlul aparaturii
utilizate;
j) să elaboreze planurile de urgență și să se asigure că
sunt luate măsurile adecvate în caz de accident;
k) să elaboreze și să gestioneze Registrul utilizatorului
așa cum este definit în art. 9 alin. (3) lit. a) din ordonanța
de urgență;
l) să organizeze și să participe la inspecții/controale
interne și organizate de autoritățile prevăzute în art. 6
alin. (1) din ordonanța de urgență și să elaboreze proceseverbale care includ obligatoriu recomandări și măsuri
arhivate în Registrul utilizatorului;
m) să impună utilizatorilor respectarea regulilor de
utilizare;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului pentru circulația trenurilor
și manevra vehiculelor feroviare — nr. 005, aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.816/2005
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) pct. (ii) din anexa nr. 1 îRegulamentul de organizare și funcționare al
Autorității de Siguranță Feroviară Română — ASFR“ la anexa nr. 1 îRegulamentul de organizare și funcționare al
Autorității Feroviare Române — AFER“, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și
funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

îArt. 92. — (1) Aranjarea vagoanelor în trenurile de
călători se stabilește de operatorul de transport feroviar prin
reglementări proprii și se execută de către personalul
desemnat.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

a

Art. I. — Alineatul (1) al articolului 92 din Regulamentul
pentru circulația trenurilor și manevra vehiculelor feroviare —
nr. 005, aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.816/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.064 și 1.064 bis
din 28 noiembrie 2005, se modifică și va avea următorul
cuprins:

ic
e

ministrul transporturilor emite următorul ordin:

ra

tu

ite

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

fo

rm

ăr

ii
g

București, 19 iunie 2007.
Nr. 461.

us

iv

in

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

es

tin

at

ex

cl

ORDIN
pentru modificarea și completarea Instrucțiunilor privind revizia tehnică
și întreținerea vagoanelor în exploatare nr. 250, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.817/2005

D

În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) pct. (ii) din anexa nr. 1 îRegulamentul de organizare și funcționare al
Autorității de Siguranță Feroviară Română — ASFR“ la anexa nr. 1 îRegulamentul de organizare și funcționare al
Autorității Feroviare Române — AFER“, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea
Autorității Feroviare Române — AFER, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. I. — Instrucțiunile privind revizia tehnică și
întreținerea vagoanelor în exploatare nr. 250, aprobate prin
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.817/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.039 și 1.039 bis din 23 noiembrie 2005, se
modifică și se completează după cum urmează:

— Tabelul din anexa nr. 7 la instrucțiuni se înlocuiește
cu tabelul prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 19 iunie 2007.
Nr. 462.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ic
e
fiz
lo
r
ne
oa
rs
pe
a
ite
tu
ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv
us
cl
ex
at
tin
es

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

D

ANEXĂ*)

31

(Anexa nr. 7 la instrucțiuni)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/28.VI.2007

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 847/2007
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea, funcționarea și atribuțiile
Colegiului Central de Disciplină de la nivelul Ministerului Educației și Cercetării
și ale colegiilor de disciplină de la nivelul inspectoratelor școlare
În temeiul prevederilor art. 121 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

îArt. 3. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentului ordin se abrogă orice prevedere contrară.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. III. — Cabinetul secretarului de stat pentru
învățământ preuniversitar, Direcția generală management
învățământ preuniversitar, Direcția generală managementul
resurselor umane și Direcția juridic și contencios vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

pe

Art. I. — Articolul 3 din Ordinul ministrului educației și
cercetării nr. 847/2007 pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea, funcționarea și atribuțiile Colegiului
Central de Disciplină de la nivelul Ministerului Educației și
Cercetării și ale colegiilor de disciplină de la nivelul
inspectoratelor școlare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 283 din 27 aprilie 2007, se modifică
și va avea următorul cuprins:

ite

a

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 18 iunie 2007.
Nr. 1.335.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 438/28.VI.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|154155]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

