I

Joi, 28 iunie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 439

Pagina

Nr.

Pagina

ite

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

62.

rm

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
art. 13 din Legea nr. 15/1990 privind
reorganizarea unităților economice de stat ca regii
autonome și societăți comerciale.............................

fo

58.

ăr

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2

us

iv

in

63.

cl

— Ordonanță de urgență privind modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 46/1998 pentru
stabilirea unor măsuri în vederea îndeplinirii
obligațiilor asumate de România prin aderarea la
Convenția internațională EUROCONTROL privind
cooperarea pentru securitatea navigației aeriene și
la Acordul multilateral privind tarifele de rută
aeriană .......................................................................

3

at

ex

60.

ra

— Hotărâre privind numirea unor membri
ai Consiliului Național de Integritate........................

ii
g

26.

tu

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

es

tin

64.

— Ordonanță de urgență pentru reglementarea
unor măsuri de punere în aplicare a Convenției
privind constituirea Oficiului European de Poliție
(Convenția EUROPOL) .............................................

4
96.

4–5

6

— Ordonanță de urgență privind regimul veniturilor
încasate de autoritățile contractante pe parcursul
licitării și implementării contractelor din cadrul
proiectelor ex-ISPA și PHARE finanțate de
Uniunea Europeană...................................................

7–8

— Ordonanță de urgență privind datoria publică...

9–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

61.

— Ordonanță de urgență privind completarea Legii
nr. 260/2002 pentru ratificarea Acordului dintre
România și Statele Unite ale Americii privind
statutul forțelor Statelor Unite ale Americii în
România, semnat la Washington la 30 octombrie
2001 ...........................................................................

— Ordin al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale privind aprobarea Listei
perimetrelor pentru concesionarea de activități de
exploatare Runda nr. 54/2007 .................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13–16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/28.VI.2007

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind numirea unor membri
ai Consiliului Național de Integritate
În temeiul prevederilor art. 34 din Legea nr. 144/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 139 din Regulamentul
Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.

fiz

ic
e

Articol unic. — Senatul numește, pentru un mandat de 4 ani, 13
membri titulari și 9 membri supleanți ai Consiliului Național de Integritate,
prevăzuți în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

rs

pe

NICOLAE VĂCĂROIU

oa

PREȘEDINTELE SENATULUI

ne

lo
r

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 27 iunie 2007, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.

ANEXĂ

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 27 iunie 2007.
Nr. 26.

rm

ăr

COMPONENȚA CONSILIULUI NAȚIONAL
DE INTEGRITATE

in

tin

at

ex

cl

us

iv

Mihai-Radu Șaptefrați
Marian Zlotea
Emod Veress
Simona-Maya Teodoroiu
Marian Capotă
Alice Elena Drăghici
Tiberiu Tănase
Constantin Zaharia-Lefter
Marcu Nicu
Xenia Cosette Teodorescu
Ionel Chiriță
Vasile Silvian Ciupercă
Răzvan Codru Vrabie

es

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

fo

I. Membri titulari

D

2

II. Membri supleanți
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Răzvan Codruț Pop
Adrian Tudor Mocanu
Ancuța Gianina Opre
George Adrian Roseti
Lorena Elena Udrea
Dumitru Pârvulescu
Smaranda Ramona Pălan
Nicolae Bindiu
Dragoș Bonea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/28.VI.2007

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 13 din Legea nr. 15/1990
privind reorganizarea unităților economice de stat ca regii autonome și societăți comerciale

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere faptul că prin modificările aduse Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale de Legea
nr. 441/2006 se instituie noi reglementări privind modul de organizare și funcționare a societăților comerciale, în special
în ceea ce privește administrarea acestora, precum și faptul că prin natura lor și prin modul de acțiune în sistemul
economiei de piață, îndeosebi după aderarea României la Uniunea Europeană, regiile autonome se comportă similar
societăților comerciale, este necesară actualizarea prevederilor corespunzătoare din legislația privind organizarea și
funcționarea regiilor autonome, astfel încât activitatea acestui tip de operator economic să nu fie perturbată de
imposibilitatea efectuării unor modificări în structura organismelor de conducere datorită termenelor instituite, se impune
reglementarea în regim de urgență a acestei situații.
Modificarea adusă prin prezenta ordonanță de urgență are în vedere și aplicarea corespunzătoare a principiilor și
regulilor de drept privitoare la mandat și în cazul organismelor de conducere ale regiilor autonome.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

tu

ite

a

în care revocarea survine fără justă cauză, administratorul
este îndreptățit la plata unor daune interese.
(3) Membrii consiliului de administrație:
a) nu pot face parte din mai mult de două consilii de
administrație sau participa la societăți comerciale cu care
respectiva regie autonomă are relații de afaceri ori interese
contrare;
b) își păstrează calitatea de angajați la instituția sau
unitatea de la care provin;
c) sunt plătiți cu o indemnizație stabilită prin ordin al
ministrului de resort sau, după caz, prin hotărâre a
consiliului județean sau local.
(4) Consiliul de administrație poate propune celui care
l-a numit înlocuirea unui membru necorespunzător.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Articol unic. — Articolul 13 din Legea nr. 15/1990
privind reorganizarea unităților economice de stat ca regii
autonome și societăți comerciale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 8 august 1990, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Durata mandatului membrilor consiliului
de administrație este stabilită prin actul de înființare și nu
poate depăși 4 ani. Mandatul membrilor consiliului de
administrație poate fi reînnoit, dacă prin actul de înființare
nu se dispune altfel.
(2) Membrii consiliului de administrație pot fi revocați
oricând de către cel care i-a numit, potrivit art. 12. În cazul

pe

rs

oa

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 20 iunie 2007.
Nr. 58.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/28.VI.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea Ordonanței Guvernului nr. 46/1998 pentru stabilirea unor măsuri
în vederea îndeplinirii obligațiilor asumate de România prin aderarea la Convenția internațională
EUROCONTROL privind cooperarea pentru securitatea navigației aeriene
și la Acordul multilateral privind tarifele de rută aeriană
Având în vedere necesitatea asigurării conformității cu prevederile art. 8 din Regulamentul (CE) nr. 1.794/2006
privind transparența bazei de cost și necesitatea justificării acestor costuri prin serviciile prestate, pentru a evita sancțiuni
din partea Comisiei Europene și a elimina situația actuală în care Regia Autonomă îAdministrația Română a Serviciilor de
Trafic Aerian“ — ROMATSA este tarifată dublu pentru aceeași activitate,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Regia Autonomă «Administrația Română a
Serviciilor de Trafic Aerian» — ROMATSA, denumită în
continuare ROMATSA, aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, funcționează ca operator economic prestator
de servicii de trafic aerian civil, în baza desemnării de
către Ministerul Transporturilor, potrivit legii.“
2. Articolul 3 se abrogă.

a

Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 46/1998
pentru stabilirea unor măsuri în vederea îndeplinirii
obligațiilor asumate de România prin aderarea la Convenția
internațională EUROCONTROL privind cooperarea pentru
securitatea navigației aeriene și la Acordul multilateral
privind tarifele de rută aeriană, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 44 din 26 ianuarie 2001,
cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:

ite

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

București, 27 iunie 2007.
Nr. 60.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru reglementarea unor măsuri de punere în aplicare a Convenției
privind constituirea Oficiului European de Poliție (Convenția EUROPOL)
Având în vedere faptul că, în temeiul art. 3 alin. (3) din Actul privind condițiile de aderare a Republicii Bulgaria
și a României și adaptările tratatelor pe care se întemeiază Uniunea Europeană, care face parte integrantă din Tratatul
de aderare a Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, ratificat prin Legea nr. 157/2005, la data de
1 ianuarie 2007 România a aderat în mod automat la convențiile și protocoalele enumerate în anexa I la Actul de aderare,
luând în considerare faptul că potrivit art. 3 alin. (3) teza finală din Actul privind condițiile de aderare, convențiile
și protocoalele enumerate în anexa I la acesta intră în vigoare cu privire la România la data stabilită de Consiliu prin
decizie a acestuia,
având în vedere faptul că România s-a angajat, prin art. 3 alin. (5) din Actul privind condițiile de aderare, să
introducă măsurile administrative și de orice altă natură, precum cele adoptate până la data aderării de actualele state
membre și de Consiliu,
în baza faptului că până la data intrării în vigoare a acestor tratate România trebuie să îndeplinească procedurile
impuse prin aceste documente, astfel încât să își poată exercita drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/28.VI.2007

5

membru cu drepturi depline în cadrul EUROPOL, pentru a facilita cooperarea practică dintre instituțiile și organizațiile
statelor membre care își desfășoară activitatea în domeniul acoperit de Convenția EUROPOL,
luând în considerare importanța îndeplinirii în termen a obligațiilor asumate de România în baza Tratatului
de aderare,
ținând seama de faptul că toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare a
căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 5. — (1) Se aprobă plata contribuției financiare a
României la bugetul EUROPOL.
(2) Contravaloarea în lei a contribuției financiare a
României, prevăzută la alin. (1), se asigură din bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative.
Art. 6. — Instanța națională din România, competentă
să soluționeze litigiile care pot să atragă răspunderea
EUROPOL, potrivit art. 39 alin. (4) din Convenție, este
Tribunalul București.
Art. 7. — În aplicarea Protocolului cu privire la
interpretarea cu titlu preliminar de către Curtea de Justiție
a Comunităților Europene a Convenției privind constituirea
Oficiului European de Poliție, încheiat la 24 iulie 1996 în
temeiul art. K.3 din Tratatul privind Uniunea Europeană,
România formulează, în conformitate cu prevederile art. 2
alin. (2) lit. b) din protocol, următoarea declarație: îRomânia
recunoaște competența Curții de Justiție a Comunităților
Europene.“
Art. 8. — Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență se
aplică de la data intrării în vigoare pentru România a
Convenției, conform prevederilor art. 3 alin. (3) din Actul
privind condițiile de aderare a Republicii Bulgaria și a
României și adaptările tratatelor pe care se întemeiază
Uniunea Europeană, care face parte integrantă din Tratatul
de aderare a Republicii Bulgaria și a României la Uniunea
Europeană, ratificat prin Legea nr. 157/2005.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — În aplicarea art. 4 alin. (1) din Convenția
privind constituirea Oficiului European de Poliție (Convenția
EUROPOL), încheiată la 26 iulie 1995, întemeiată pe
dispozițiile art. K.3 din Tratatul privind Uniunea Europeană,
denumită în continuare Convenție, România desemnează
Unitatea Națională EUROPOL din cadrul Centrului de
Cooperare Polițienească Internațională din Ministerul
Internelor și Reformei Administrative în calitate de unitate
națională.
Art. 2. — (1) Autoritățile naționale competente în
prevenirea și combaterea infracțiunilor pot coopera cu
Oficiul European de Poliție — EUROPOL prin intermediul
Unității Naționale EUROPOL.
(2) Autoritățile naționale competente în prevenirea și
combaterea infracțiunilor pot coopera direct cu Oficiul
European de Poliție — EUROPOL numai în situații
deosebite, determinate de necesitatea asigurării rapidității
schimbului de date și informații sau a păstrării
confidențialității acțiunilor desfășurate.
(3) Orice comunicare directă cu Oficiul European de
Poliție — EUROPOL se desfășoară cu informarea în
prealabil a Unității Naționale EUROPOL.
Art. 3. — Ministrul internelor și reformei administrative
numește ofițerii de legătură care reprezintă România la
EUROPOL, precum și pe cei care vor exercita
prerogativele prevăzute de art. 10 alin. (7) din Convenție.
Art. 4. — În aplicarea art. 23 din Convenție, România
desemnează Autoritatea Națională de Supraveghere a
Prelucrării Datelor cu Caracter Personal în calitate de
autoritate națională de supraveghere.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Gheorghiu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 27 iunie 2007.
Nr. 61.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/28.VI.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind completarea Legii nr. 260/2002 pentru ratificarea Acordului dintre România
și Statele Unite ale Americii privind statutul forțelor Statelor Unite ale Americii în România,
semnat la Washington la 30 octombrie 2001

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere că, începând cu luna iulie 2007, forțe armate ale Statelor Unite ale Americii vor intra, staționa
și desfășura activități pe teritoriul României, în condițiile stabilite prin Acordul dintre România și Statele Unite ale Americii
privind activitățile forțelor Statelor Unite staționate pe teritoriul României, semnat la București la 6 decembrie 2005,
ratificat prin Legea nr. 268/2006,
ținând seama că pentru implementarea acordului semnat la 6 decembrie 2005 este necesar a se stabili de
urgență autoritățile române competente în aplicarea dispozițiilor art. III—V din Acordul dintre România și Statele Unite ale
Americii privind statutul forțelor Statelor Unite ale Americii în România, semnat la Washington la 30 octombrie 2001,
ratificat de România prin Legea nr. 260/2002,
urmărind introducerea în legislația internă, înainte de intrarea în România a forțelor Statelor Unite ale Americii, a
unor dispoziții suplimentare care să elimine insuficiențele legislației în materie în vigoare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

oa

tu

ite

a

pe

rs

autorităților americane competente, informând despre
aceasta și Ministerul Apărării.
Art. 4. — (1) Autoritatea română competentă să
primească notificarea prevăzută la art. IV paragraful 2 din
acord este Ministerul Justiției, care va informa autoritatea
judiciară română asupra notificării transmise de autoritățile
Statelor Unite ale Americii.
(2) În cazul în care, potrivit art. IV paragraful 2 din
acord, există o nedumerire cu privire la autoritatea care va
exercita jurisdicția penală, procurorul general al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție stabilește
prin ordonanță motivată dacă sunt întrunite condițiile pentru
exercitarea jurisdicției de către autoritățile române.
Ordonanța se comunică Ministerului Justiției, care
informează Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul
Apărării.
(3) Ministerul Afacerilor Externe comunică părții
americane poziția autorităților române.
Art. 5. — Autoritatea română competentă să primească
certificatul prevăzut la art. V paragraful 1 din acord este
Ministerul Justiției, care îl va transmite autorității judiciare
române care a dispus măsura preventivă.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Articolul unic din Legea nr. 260/2002 pentru
ratificarea Acordului dintre România și Statele Unite ale
Americii privind statutul forțelor Statelor Unite ale Americii
în România, semnat la Washington la 30 octombrie 2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324
din 16 mai 2002, devine articolul 1, cu același cuprins.
Art. II. — După articolul 1 se introduc patru noi articole,
articolele 2—5, cu următorul cuprins:
îArt. 2. — Autoritatea română competentă să primească
notificarea prevăzută la art. III din acord este Ministerul
Justiției.
Art. 3. — (1) Autoritatea română competentă să revină
asupra renunțării la jurisdicție, potrivit art. III paragraful 3
din acord, este procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție. În acest sens,
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție dispune prin ordonanță motivată.
(2) Ordonanța prevăzută la alin. (1) se comunică
neîntârziat Ministerului Justiției, care, prin intermediul
Ministerului Afacerilor Externe, transmite, în termen de
3 zile lucrătoare de la primirea ordonanței, o declarație
scrisă privind revenirea la renunțarea la jurisdicție

ne

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Zsuzsána Péter,
secretar de stat
p. Ministrul apărării,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Gheorghiu,
secretar de stat
București, 27 iunie 2007.
Nr. 62.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/28.VI.2007

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind regimul veniturilor încasate de autoritățile contractante
pe parcursul licitării și implementării contractelor din cadrul proiectelor
ex-ISPA și PHARE finanțate de Uniunea Europeană
Având în vedere că:
— pe parcursul implementării programelor de preaderare PHARE și ISPA pot apărea o serie de venituri din
vânzarea caietelor de sarcini, executarea garanțiilor bancare sau din sumele reținute și din penalitățile de întârziere în
executarea obligațiilor contractuale, precum și din dobânzi;
— aceste venituri trebuie să fie introduse imediat în finanțarea proiectelor și în fluxul de plăți;
— Comisia Europeană a instruit autoritățile naționale cu privire la utilizarea acestor venituri,

ic
e

în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

tu

ite

a

pe

rs

oa

g) sume reținute — sumele cuvenite contractorului,
reținute de autoritatea contractantă din plățile efectuate
către contractor pe parcursul implementării proiectului, până
la expirarea perioadei de notificare a defectelor;
h) garanție bancară aferentă sumelor reținute — scrisoare
de garanție bancară, care se prezintă în original de către
contractant, în cuantumul sumelor reținute acestuia și
pentru perioada prevăzută după finalizarea proiectului până
la expirarea perioadei de notificare a defectelor;
i) relicitare — relansarea procedurii de achiziții, în
scopul atribuirii unui contract pentru îndeplinirea obiectivelor
din documentația de atribuire inițială;
j) costuri suplimentare — costuri care depășesc bugetul
prevăzut în memorandumurile de finanțare/acordurile de
finanțare/deciziile Comisiei Europene, necesare pentru
îndeplinirea obiectivelor prevăzute de acestea;
k) venituri — sume încasate de autoritățile contractante
din:
1. vânzarea documentației de atribuire;
2. executarea garanțiilor de bună execuție, în cazul în
care sunt necesare remedieri cauzate de contractant, a
garanțiilor de participare, în cazul în care ofertantul declarat
câștigător nu își menține oferta până la termenul convenit
și nu semnează contractul, și a garanțiilor aferente sumelor
reținute, emise pentru acoperirea plăților efectuate înainte
de termenul convenit;
3. sumele reținute și penalitățile de întârziere în
executarea contractelor;
4. dobânzi acumulate în conturile proiectelor ex-ISPA,
pentru fondurile transferate de Comisia Europeană.
Art. 2. — (1) Veniturile încasate din vânzarea
documentației de atribuire se utilizează pentru acoperirea
costurilor administrative în scopul organizării și desfășurării
procedurii de achiziție, în cadrul programului care le-a
generat, și anume:
a) servicii pentru publicarea anunțurilor de licitație;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență stabilește
cadrul financiar general pentru utilizarea veniturilor încasate
de autoritățile contractante pe parcursul licitării și
implementării contractelor din cadrul proiectelor ex-ISPA și
PHARE finanțate de Uniunea Europeană.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii și
expresiile de mai jos se definesc după cum urmează:
a) autoritate contractantă — organismul responsabil
pentru implementare, procedura de achiziție, licitație,
contractare și efectuare de plăți eligibile, desemnat în
memorandumurile de finanțare/acordurile de finanțare/
deciziile Comisiei Europene;
b) contractant — ofertantul care a devenit, în condițiile
legii, parte într-un contract de achiziție publică;
c) documentația de atribuire — documentația ce cuprinde
toate informațiile legate de obiectul contractului de achiziție
publică și de procedura de atribuire a acestuia, inclusiv
caietul de sarcini sau, după caz, documentația descriptivă;
d) garanție de participare — scrisoare de garanție
bancară, care se prezintă în original de către ofertant, în
cuantumul și pentru perioada prevăzută în documentația de
atribuire, și care, în principiu, se returnează ofertantului
care nu a câștigat licitația sau se transformă în garanția de
bună execuție, în cazul în care ofertantul semnează
contractul, ori se execută, în cazul în care ofertantul refuză
să semneze contractul de achiziție publică/acordul-cadru în
perioada de valabilitate a ofertei;
e) contract de achiziție publică — acordul scris semnat
de autoritatea contractantă și contractant, având ca obiect
execuția de lucrări, prestarea de servicii sau furnizarea de
produse în conformitate cu cerințele specificate de
autoritatea contractantă prin documentația de atribuire;
f) garanție de bună execuție — scrisoare de garanție
bancară, care se prezintă în original de către contractant,
în scopul asigurării autorității contractante de îndeplinirea
cantitativă, calitativă și în perioada convenită a contractului;

ne

lo
r

fiz

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/28.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 6. — Veniturile neutilizate până la termenele
prevăzute la art. 5, aflate în conturile autorităților
contractante, au următoarele destinații:
a) veniturile încasate din vânzarea documentației de
atribuire se utilizează pentru reîntregirea bugetelor din care
au fost efectuate cheltuielile aferente multiplicării
documentației de atribuire, până la limita cheltuielilor
efectuate; în cazul proiectelor PHARE, diferența rămasă
după reîntregirea bugetelor din care au fost efectuate
cheltuielile se repartizează bugetului Comisiei Europene;
b) veniturile încasate din executarea garanțiilor de
participare la licitații, executarea garanțiilor de bună
execuție și a garanțiilor aferente sumelor reținute, precum
și din sumele reținute și penalitățile de întârziere în
executarea contractelor se repartizează finanțatorilor
prevăzuți în contract, în mod corespunzător procentelor de
participare a acestor surse; sumele aferente contribuției
Comunității Europene vor fi lichidate, de regulă, cu ocazia
declarațiilor finale;
c) veniturile încasate din dobânzi acumulate în conturile
proiectelor ex-ISPA, pentru fondurile transferate de Comisia
Europeană, pot fi alocate unor proiecte corelate în cadrul
programelor finanțate din fonduri nerambursabile ale
Comunității Europene pentru perioada de programare
2007—2013.
Art. 7. — Autoritățile contractante vor asigura
gestionarea veniturilor definite la art. 1 alin. (2) lit. k) în
conformitate cu principiile unui management financiar
sănătos, precum și:
a) reflectarea distinctă în contabilitate a operațiunilor
privind încasarea și utilizarea veniturilor, potrivit
reglementărilor legale în vigoare;
b) stabilirea procedurilor adecvate și menținerea unei
piste de audit corespunzătoare;
c) asigurarea accesului autorităților de audit interne și
externe, precum și a reprezentanților Ministerului Economiei
și Finanțelor, pentru o perioadă de 5 ani după finalizarea
fiecărui proiect, la documentele justificative și la
înregistrările scrise referitoare la gestionarea acestor
venituri.
Art. 8. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul
Economiei și Finanțelor emite normele metodologice de
aplicare, aprobate prin ordin al ministrului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

b) consumabile și servicii pentru multiplicarea și
imprimarea documentației de atribuire;
c) costuri aferente liniilor de fax necesare asigurării
comunicării cu ofertanții pe parcursul desfășurării licitațiilor.
(2) Prețul documentației de atribuire trebuie să fie
rezonabil și să nu fie prohibitiv pentru competitorii
potențiali. Ca regulă generală, prețul trebuie să se limiteze
la costurile administrative.
Art. 3. — (1) Veniturile încasate din executarea
garanțiilor de bună execuție, din sumele reținute și
garanțiile bancare aferente acestora și din penalitățile de
întârziere în executarea contractelor se utilizează pentru:
a) remedierea defecțiunilor rezultate din culpa
contractantului și continuarea implementării proiectelor în
scopul realizării obiectivelor prevăzute în contracte;
b) costuri suplimentare rezultate inclusiv ca urmare a
extinderii sau relicitării contractelor, rezultate din culpa
contractantului.
(2) Autoritățile contractante trebuie să asigure că aceste
sume sunt raportate de o manieră clară și auditabilă și că
vor fi prezentate atât comitetelor de monitorizare, cât și în
cadrul raportului final.
(3) Veniturile neangajate pentru scopurile propuse la
alin. (1) lit. a) și b) vor fi avute în vedere la calculul plății
finale a contribuției financiare a Comunității Europene.
Art. 4. — (1) Veniturile încasate din dobânzi acumulate
în conturile proiectelor ex-ISPA, pentru fondurile transferate
de Comisia Europeană, se utilizează pentru:
a) înlocuirea cofinanțării naționale a cheltuielilor eligibile;
b) alte cheltuieli eligibile pentru proiect, cu acordul
Comisiei Europene.
(2) Raportul final va evidenția valoarea dobânzii și
modul în care a fost utilizată.
Art. 5. — Prin derogare de la art. 75 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare, veniturile încasate de autoritățile contractante
rămân la dispoziția acestora și se utilizează, de regulă, pe
durata de implementare a memorandumurilor de
finanțare/acordurilor de finanțare/deciziilor Comisiei
Europene și, în mod excepțional, dar nu mai târziu de un
an de la data de finalizare a acestora, în conformitate cu
destinațiile prevăzute la art. 2—4.

tu

8

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 27 iunie 2007.
Nr. 63.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/28.VI.2007

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind datoria publică

f) fond de risc — fondul constituit la Ministerul Economiei
și Finanțelor și la nivelul unității administrativ-teritoriale de
către autoritățile administrației publice locale, din
comisioanele încasate de la subîmprumutați/garantați de
Guvern, respectiv de la garantații de către autoritățile
administrației publice locale, precum și din alte surse
prevăzute de lege;
g) garantat — persoana juridică pentru care se prevede
ca rambursarea finanțării garantate de stat să se facă din
veniturile proprii, fără a afecta bugetul de stat, sau, în
cazul garanțiilor acordate unităților administrativ-teritoriale,
se prevede ca rambursarea să se facă din bugetele locale,
precum și din veniturile operatorilor economici și ale
serviciilor publice din subordinea unităților administrativteritoriale care beneficiază de garanțiile acordate de către
acestea, pentru care se prevede ca rambursarea să se
facă din surse proprii;
h) garanție — angajamentul asumat în numele și în
contul statului de către Guvern, prin Ministerul Economiei și
Finanțelor, sau de către unitățile administrativ-teritoriale, prin
autoritățile administrației publice locale, în calitate de
garant, de a plăti la scadență obligațiile neonorate ale
garantatului, în condițiile prezentei ordonanțe de urgență;
i) serviciul datoriei publice — totalitatea sumelor
reprezentând rate de capital, dobânzi, comisioane și alte
costuri aferente datoriei publice provenind din finanțările
rambursabile angajate pe baze contractuale sau garantate
de către Guvern, prin Ministerul Economiei și Finanțelor, ori
de către unitățile administrativ-teritoriale, prin autoritățile
administrației publice locale, pentru o perioadă determinată;
j) subîmprumut — finanțare rambursabilă angajată de
stat prin Ministerul Economiei și Finanțelor și transferată
către subîmprumutat prin acordul de împrumut subsidiar;
k) subîmprumutat — persoană juridică ce beneficiază de
împrumuturi angajate de Ministerul Economiei și Finanțelor
și a căror rambursare se asigură exclusiv din veniturile
proprii ale acesteia, fără a afecta bugetul de stat, sau, în
cazul unităților administrativ-teritoriale, se prevede ca
rambursarea să se facă din bugetele locale.

ra

tu

ite

a

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

pe

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere:
— comisioanele de neutilizare plătite în prezent ca urmare a netragerii la timp a sumelor aferente împrumuturilor
contractate de Ministerul Economiei și Finanțelor și subîmprumutate ordonatorilor principali de credite;
— necesitatea asigurării finanțării deficitului bugetului de stat în condiții cât mai eficiente și în condițiile limitării
riscurilor aferente datoriei publice guvernamentale prin preluarea cât mai rapidă a operațiunilor de natura datoriei publice
guvernamentale de către Ministerul Economiei și Finanțelor, atât pentru portofoliul existent, cât și pentru noile
împrumuturi;
— complexitatea și dimensiunea operațiunilor și demersurilor necesar a fi realizate în vederea preluării începând
cu anul 2008 a operațiunilor specifice datoriei publice guvernamentale contractate înainte de data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență fie de către ordonatorii de credite cu garanția statului sau contractate de către Ministerul
Economiei și Finanțelor și subîmprumutate acestora, respectiv semnarea protocoalelor de predare-primire cu ordonatorii
principali de credite, modificarea acordurilor de împrumut contractate direct sau garantate de stat, precum și a actelor
normative de aprobare ori de ratificare a acestora, precum și sincronizarea acestora cu etapele și calendarul procesului
de elaborare a proiectului bugetului de stat pentru anul 2008, pentru care termenul limită de depunere la Guvern este
30 septembrie 2007,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

ii
g

ARTICOLUL 1

rm

ăr

Obiectul

in

fo

Prezenta ordonanță de urgență stabilește cadrul general
și principiile administrării datoriei publice.

us

iv

ARTICOLUL 2

cl

Definiții

D

es

tin

at

ex

În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) autorizare bugetară permanentă — autorizarea
Guvernului de a asigura permanent surse în bugetul de
stat aferente plății ratelor de capital, dobânzilor,
comisioanelor și altor costuri aferente datoriei publice
guvernamentale, conform prevederilor legale în vigoare;
b) Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și
Asigurări — organismul care avizează condițiile financiare
privind emiterea de garanții de stat, precum și acordarea
de subîmprumuturi sub forma unor obligații de natura
datoriei publice guvernamentale, ale cărui componență și
competențe se aprobă prin hotărâre a Guvernului;
c) datorie publică — totalitatea obligațiilor de natura
datoriei publice guvernamentale și locale;
d) datorie publică guvernamentală — totalitatea obligațiilor
statului la un moment dat, provenind din finanțările
rambursabile angajate pe baze contractuale sau garantate
de Guvern prin Ministerul Economiei și Finanțelor, conform
dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență;
e) datorie publică locală — totalitatea obligațiilor unităților
administrativ-teritoriale, la un moment dat, provenind din
finanțările rambursabile angajate pe baze contractuale sau
garantate de către autoritățile administrației publice locale,
conform dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență și ale
Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu
completările ulterioare;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/28.VI.2007

ic
e

fiz

ARTICOLUL 5

ne

lo
r

Rambursarea datoriei publice guvernamentale

rs

oa

(1) Rambursarea datoriei publice guvernamentale
reprezintă o obligație a statului necondiționată și irevocabilă
de plată a capitalului, dobânzilor, comisioanelor și a altor
costuri aferente finanțărilor rambursabile angajate sau
garantate. Cheltuielile privind serviciile prestate de agențiile
de rating pentru evaluarea riscului de țară, comisioanele,
dobânzile, valoarea discontului și alte cheltuieli legate de
angajarea finanțărilor rambursabile în numele și contul
statului vor fi plătite din bugetul de stat.
(2) În vederea plății serviciului datoriei publice
guvernamentale, se acordă autorizare bugetară permanentă
pentru efectuarea acestor cheltuieli.
(3) Sursele de plată pentru serviciul datoriei publice
guvernamentale sunt, după caz, următoarele:
a) disponibilitățile contului curent general al Trezoreriei
Statului;
b) finanțările rambursabile angajate în numele statului
pentru refinanțarea datoriei publice guvernamentale;
c) cheltuielile prevăzute cu această destinație în bugetul
de stat;
d) sumele încasate de Ministerul Economiei și Finanțelor
de la subîmprumutați, în baza acordurilor încheiate cu
aceștia, cu respectarea condițiilor acordurilor prin care au
fost angajate finanțările rambursabile;
e) sumele prevăzute în bugetele persoanelor juridice
care au contractat finanțări rambursabile cu garanția
statului;
f) fondul de risc constituit la Ministerul Economiei și
Finanțelor pentru situațiile în care garantații/subîmprumutații
nu își onorează obligațiile prevăzute în acordurile încheiate
cu Ministerul Economiei și Finanțelor;
g) alte surse, în condițiile legii.
(4) Banca Națională a României, în baza convențiilor
încheiate cu Ministerul Economiei și Finanțelor, poate
acționa ca agent al statului în rambursarea datoriei publice
guvernamentale contractate în altă monedă decât moneda
națională, precum și în organizarea licitațiilor de titluri de
stat pe piața internă.
(5) Pentru activitățile derulate de către Banca Națională
a României, în conformitate cu alin. (4), în calitate de
agent al statului pentru rambursarea datoriei publice
guvernamentale și pentru plasarea către terți a emisiunilor
de titluri de stat, Ministerul Economiei și Finanțelor este

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) În procesul de administrare a datoriei publice
guvernamentale, Ministerul Economiei și Finanțelor are ca
obiectiv
asigurarea
necesităților
de
finanțare
guvernamentală în condițiile minimizării costurilor pe termen
lung și limitării riscurilor implicate.
(2) Instrumentele utilizate de Ministerul Economiei și
Finanțelor în scopul atingerii obiectivelor privind
administrarea datoriei publice guvernamentale se stabilesc
prin norme emise în aplicarea prezentei ordonanțe de
urgență. La definirea instrumentelor de datorie se vor avea
în vedere reglementările în materie ale instituțiilor europene
abilitate.
(3) În cazul operațiunilor de administrare a riscurilor
aferente
oligațiilor
de
natura
datoriei
publice
guvernamentale, Ministerul Economiei și Finanțelor poate
încheia acorduri cu instituțiile financiare, în vederea utilizării
de instrumente specifice, care pot prevedea compensarea
bilatarelă a obligațiilor rezultate între părțile participante,
astfel încât să rezulte periodic o singură obligație finală
netă a uneia dintre părți, în conformitate cu legislația în
materie în vigoare și în baza normelor emise în aplicarea
prezentei ordonanțe de urgență.
(4) Ministerul Economiei și Finanțelor elaborează, cu
consultarea Băncii Naționale a României, strategia pe
termen mediu privind administrarea datoriei publice
guvernamentale, pe care o înaintează spre aprobare
Guvernului și spre informare Parlamentului României;
strategia este revizuibilă anual sau ori de câte ori condițiile
de piață și/sau necesitățile de finanțare o impun.
(5) Veniturile, respectiv cheltuielile rezultate în urma
efectuării operațiunilor de administrare a datoriei publice
guvernamentale, în conformitate cu prevederile alin. (1),
reprezintă venituri, respectiv cheltuieli ale bugetului de stat
sau ale bugetului Trezoreriei Statului.

pe

Obiectivele și strategia de administrare a datoriei publice
guvernamentale

a

ARTICOLUL 3

caz în parte, prin lege, numai după obținerea avizului din
partea Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și
Asigurări.
(3) Autoritățile administrației publice centrale nu pot fi
beneficiari ai garanțiilor de stat sau ai subîmprumuturilor
acordate de către Ministerul Economiei și Finanțelor.
(4) Pe parcursul unui an, Ministerul Economiei și
Finanțelor contractează împrumuturi guvernamentale, pentru
scopurile precizate la alin. (1), independent de evoluția
disponibilităților existente în contul curent general al
Trezoreriei Statului și de evoluția veniturilor și cheltuielilor
bugetului de stat în decursul acelui an.
(5) Finanțările rambursabile contractate de la
organismele financiare internaționale destinate finanțării
deficitului bugetului de stat se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
(6) Modalitatea de aprobare a operațiunilor de
contractare a datoriei publice guvernamentale se stabilește
prin norme emise în aplicarea prezentei ordonanțe de
urgență.

ite

CAPITOLUL II
Datoria publică guvernamentală

tu

10

tin

ARTICOLUL 4

D

es

Contractarea datoriei publice guvernamentale

(1) Guvernul este autorizat să angajeze în numele și în
contul statului obligații de natura datoriei publice
guvernamentale numai prin Ministerul Economiei și
Finanțelor, în următoarele scopuri:
a) finanțarea deficitului bugetului de stat, finanțarea
temporară a deficitelor din anii precedenți ale bugetului
asigurărilor sociale de stat, până la alocarea de sume cu
această destinație, finanțarea deficitelor temporare ale
bugetului de stat și ale bugetului asigurărilor sociale de
stat din exercițiul curent;
b) refinanțarea și rambursarea anticipată a datoriei
publice guvernamentale;
c) menținerea în permanență a unui sold corespunzător
în contul curent general al Trezoreriei Statului, stabilit de
Ministerul Economiei și Finanțelor, în conformitate cu
criteriile prevăzute în normele metodologice elaborate în
conformitate cu art. 12 alin. (1);
d) finanțarea pe bază de lege a unor programe/proiecte
sau a altor necesități prioritare
pentru economia
românească.
(2) În cazul alin. (1) lit. d), beneficiarii garanțiilor de
stat, precum și subîmprumutații se stabilesc, pentru fiecare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/28.VI.2007

ARTICOLUL 8
Raportarea datoriei publice guvernamentale

ic
e

Ministerul Economiei și Finanțelor elaborează anual
raportul privind datoria publică guvernamentală și îl
transmite Guvernului spre aprobare. Forma aprobată a
raportului este transmisă spre informare Parlamentului, dar
nu mai târziu de data de 30 iulie a anului următor celui
de raportare.

lo
r

fiz

CAPITOLUL III
Sancțiuni

ne

ARTICOLUL 9

a

pe

rs

oa

(1) Folosirea ori prezentarea de documente sau date
false, inexacte ori incomplete pentru primirea aprobărilor
sau garanțiilor necesare acordării finanțărilor rambursabile
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, care are ca
rezultat obținerea pe nedrept a acestor fonduri, constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 10
ani.
(2) Dacă fapta prevăzută la alin. (1) a produs
consecințe deosebit de grave, pedeapsa este închisoarea
de la 5 la 15 ani și interzicerea exercitării unor drepturi.
(3) Tentativa se pedepsește.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) Pentru acoperirea riscurilor financiare care decurg
din garanțiile de stat, precum și din subîmprumuturi se
constituie fondul de risc.
(2) Nivelul comisionului la fondul de risc datorat de
unitățile administrativ-teritoriale se stabilește la un nivel
inferior celui calculat în conformitate cu procedurile
prevăzute în normele metodologice emise în baza art. 12
alin. (1), prin ordin comun al ministrului economiei și
finanțelor și al ministrului internelor și reformei
administrative, după consultarea prealabilă a Comitetului
pentru finanțe publice locale, înființat în temeiul Legii
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu completările
ulterioare.
(3) Sursele fondului de risc sunt:
a) sumele încasate sub formă de comisioane de la
subîmprumutați/garantați de stat;
b) sumele încasate de la subîmprumutați/garantați de
stat, reprezentând rate de capital, dobânzi, comisioane și
alte costuri aferente finanțărilor rambursabile garantate sau
subîmprumutate de stat, plătite de Ministerul Economiei și
Finanțelor în numele garantatului ori al subîmprumutatului;
c) dobânzi la disponibilitățile aflate în contul fondului de
risc;
d) majorări de întârziere, la nivelul celor prevăzute
pentru neplata în termen a obligațiilor fiscale, aplicate
pentru neplata în termen de către subîmprumutați sau
garantați de stat a comisioanelor la fondul de risc și,
respectiv, a ratelor scadente, a dobânzilor, a comisioanelor
și a altor costuri aferente finanțării rambursabile;
e) sume recuperate conform legii;
f) fonduri alocate de la bugetul de stat în acest scop.
(4) Sumele aflate în fondul de risc sunt destinate
achitării obligațiilor aferente garanțiilor de stat și
subîmprumuturilor, în cazul în care subîmprumutații sau
garantații de stat nu dispun la scadență de resurse
financiare proprii pentru achitarea obligațiilor de plată.
(5) Fondul de risc se gestionează de către Ministerul
Economiei și Finanțelor, în condițiile legii, prin contul curent
general al Trezoreriei Statului, avându-se în vedere
siguranța, lichiditatea și rentabilitatea fondurilor.
(6) Disponibilitățile aflate în fondul de risc la sfârșitul
anului se regularizează cu bugetul de stat în limita sumelor
alocate din acest buget. Disponibilitățile rămase în fondul
de risc la sfârșitul anului după regularizarea cu bugetul de
stat se reportează în anul următor cu aceeași destinație.

ite

ARTICOLUL 6
Fondul de risc pentru datoria publică guvernamentală

specialitate din cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor,
prin care se individualizează sumele de recuperat și care
constituie titluri executorii. În cazul în care instanțele
judecătorești s-au pronunțat asupra acestor sume,
executarea silită se efectuează în temeiul hotărârii
judecătorești definitive și irevocabile care, potrivit legii,
constituie titlu executoriu.
(2) Cu sumele recuperate în condițiile prezentului articol
se reîntregește disponibilul fondului de risc pentru datoria
publică guvernamentală.

tu

autorizat să plătească comisioane din bugetul de stat, al
căror cuantum este stabilit prin convenție între cele două
părți.

11

ARTICOLUL 7
Recuperarea sumelor plătite de Ministerul Economiei
și Finanțelor în contul subîmprumutaților
sau garantaților de stat

(1) Sumele plătite la scadențe de Ministerul Economiei
și Finanțelor, în calitate de împrumutat sau garant, în
contul subîmprumutaților sau garantaților de stat ca urmare
a lipsei disponibilităților financiare ale acestora,
reprezentând rate de capital, dobânzi, comisioane și alte
costuri, comisioanele datorate și neachitate la fondul de
risc de către aceștia, precum și majorările de întârziere
aferente acestor categorii de debite se recuperează
conform legislației în vigoare privind colectarea creanțelor
fiscale de către organele fiscale în a căror rază teritorială
își au domiciliul fiscal subîmprumutații sau garantații de
stat, în baza înscrisurilor întocmite de direcțiile de

ARTICOLUL 10

(1) Schimbarea, fără respectarea prevederilor legale, a
destinației fondurilor provenite din finanțările rambursabile
contractate direct sau garantate de stat ori de unitățile
administrativ-teritoriale constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(2) Dacă fapta prevăzută la alin. (1) a produs
consecințe deosebit de grave, pedeapsa este închisoarea
de la 5 la 15 ani și interzicerea exercitării unor drepturi.
(3) Tentativa se pedepsește.
ARTICOLUL 11

(1) Nerespectarea obligațiilor de raportare de către
beneficiarii de împrumuturi care constituie datorie publică,
conform normelor emise în acest scop în aplicarea
prezentei ordonanțe de urgență, constituie contravenție și
se sancționează cu amendă de la 5.000 la 15.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de către organele fiscale împuternicite, în condițiile
legii.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se completează cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 12

(1) La propunerea Ministerului Economiei și Finanțelor și
a Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
Guvernul aprobă norme metodologice de aplicare, în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/28.VI.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne
oa

ARTICOLUL 15

rs

(1) Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă Legea datoriei publice nr. 313/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577
din 29 iunie 2004, cu modificările ulterioare, precum și
prevederile art. 77 alin. (1) lit. c) și d), iar din alin. (2) —
normele de trimitere la alin. (1) lit. c) și d) din Legea
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu completările
ulterioare.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, norma de trimitere la art. 20 din Legea datoriei
publice nr. 313/2004 din cuprinsul art. 4 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2006 privind
finanțarea unor proiecte de investiții care necesită o
perioadă mai lungă de un an până la finalizare, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.031 din
27 decembrie 2006, se consideră trimitere la art. 3 din
prezenta ordonanță de urgență.
(3) Procedurile de contractare a datoriei publice, aflate
în curs de desfășurare la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, se vor definitiva pe baza
prevederilor legale în vigoare la data inițierii acestora, cu
respectarea prevederilor art. 14.
(4) Derularea împrumuturilor active la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se va face
conform procedurilor stabilite prin legislația aplicabilă până
la acea dată, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 14.

pe

ARTICOLUL 14

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(1) Începând cu anul 2008, în bugetele ordonatorilor
principali de credite ai bugetului de stat, bugetului
asigurărilor sociale de stat și bugetului asigurărilor pentru
șomaj nu se mai aprobă credite bugetare destinate plății
ratelor de capital, dobânzilor, comisioanelor și altor costuri
aferente împrumuturilor interne și externe contractate de
către ordonatorii de credite cu sau fără garanția statului ori
contractate de către Ministerul Economiei și Finanțelor și
subîmprumutate acestora.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) obligațiile de
natura datoriei publice contractate pentru finanțarea
temporară a deficitelor din anii precedenți ale bugetului
asigurărilor sociale de stat.
(3) În aplicarea prevederilor alin. (1), Ministerul
Economiei și Finanțelor asigură includerea în bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Economiei și Finanțelor —
Acțiuni generale, a fondurilor necesare efectuării plății
serviciului datoriei publice aferente împrumuturilor externe și
interne contractate de către ordonatorii de credite cu
garanția statului sau contractate de către Ministerul
Economiei și Finanțelor și subîmprumutate acestora.
(4) Începând cu anul 2008, nu se mai includ în
bugetele ordonatorilor principali de credite ai bugetului de
stat, bugetului asigurărilor sociale de stat și bugetului
asigurărilor pentru șomaj sume alocate din împrumuturi
interne și externe contractate de către ordonatorii principali
de credite cu garanția statului sau contractate de către
Ministerul Economiei și Finanțelor și subîmprumutate
acestora.
(5) Cheltuielile echivalente valorii sumelor rămase de
tras din împrumuturile prevăzute la alin. (4) vor fi cuprinse
în bugetele ordonatorilor principali de credite ai bugetului
de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat și bugetului
asigurărilor pentru șomaj, în cadrul sumelor alocate de la
aceste bugete.
(6) Ministerul Economiei și Finanțelor va efectua
tragerile din împrumuturile prevăzute la alin. (4) și va utiliza
sumele respective pentru finanțarea deficitului bugetului de
stat și pentru efectuarea plăților externe în contul datoriei
publice guvernamentale.

a

ARTICOLUL 13

Pentru contractarea și administrarea datoriei publice
locale se aplică prevederile Legii nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu completările ulterioare.

(7) Obligațiile financiare rezultate din aplicarea
prevederilor prezentului articol se preiau de către Ministerul
Economiei și Finanțelor pe bază de protocol de predarepreluare încheiat cu ordonatorii principali de credite ai
bugetelor respective care au astfel de obligații. Aceste
protocoale se vor încheia până cel târziu la data de
30 noiembrie 2007.
(8) Propunerile pentru proiectul bugetului de stat pe
anul 2008, în vederea aplicării prevederilor prezentului
articol, se vor face de către Ministerul Economiei și
Finanțelor în colaborare cu ordonatorii principali de credite
implicați în aplicarea acestor prevederi.
(9) Până la data de 1 octombrie 2007, acordurile de
împrumut contractate direct sau garantate de stat, precum
și actele normative de aprobare sau ratificare a acestora
se modifică în mod corespunzător, în vederea aplicării
prevederilor prezentului articol. În cazul în care nu se
obține acordul finanțatorilor externi, se aplică prevederile
din acordurile de împrumut încheiate cu aceștia și din
actele normative de aprobare sau ratificare a acordurilor
încheiate până la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.

ite

termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Modalitățile de înregistrare și raportare a datoriei
publice se stabilesc prin normele metodologice prevăzute la
alin. (1).

tu

12

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 27 iunie 2007.
Nr. 64.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/28.VI.2007

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENTIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activități de exploatare
Runda nr. 54/2007
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) copii certificate pentru conformitate de pe actul
constitutiv și de pe certificatul de înregistrare ale
ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termen de valabilitate la data
depunerii ofertei, în original sau copie certificată pentru
conformitate;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor
incluse în Fondul geologic național și/sau în Fondul
național de resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea
ofertei; în cazul utilizării de date și informații publice
referitoare la resurse minerale se va indica sursa din care
provin acestea;
f) dovada privind deținerea legală a datelor și
informațiilor incluse în Fondul geologic național și/sau în
Fondul național de resurse/rezerve minerale, utilizate la
elaborarea ofertei, respectiv factura emisă de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și ordinul de plată sau
chitanța corespunzătoare, precum și acordul de
confidențialitate pentru utilizarea datelor și informațiilor
geologice, încheiat între ofertant și Agenția Națională pentru
Resurse Minerale;
g) scrisoare de bonitate, în original sau copie legalizată,
cuprinzând situația lichidității globale, a solvabilității
patrimoniale, a ratei profitului brut și a rentabilității
financiare a ofertantului. Lipsa menționării situației oricărui
indicator privind bonitatea financiară, precum și prezentarea
altor indicatori decât cei prevăzuți la art. 59 alin. (1) din
Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu
modificările ulterioare, atrage depunctarea ofertei;
h) certificate constatatoare/adeverințe, în original sau
copie legalizată, emise de autoritățile/instituțiile publice care
administrează bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale
de stat, bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul
asigurărilor pentru accidente de muncă și boli profesionale,
precum și bugetele locale;
i) certificat de atestare privind capacitatea tehnică și
memoriu cuprinzând prezentarea activităților miniere
executate sau în curs de executare, în cazul ofertanților
specializați și atestați de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale; sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului,
care va cuprinde cel puțin informații privind instalațiile și
utilajele specifice activităților miniere deținute de ofertant și
titlul deținerii acestora, precum și personalul ofertantului,
inclusiv personalul de specialitate specific activităților

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice
prevederile Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările și
completările ulterioare, organizează concurs public de oferte
pentru concesionarea de activități miniere de exploatare în
perimetrele aprobate potrivit prezentului ordin.
Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi
concesionate activități de exploatare, inclusiv coordonatele
topogeodezice, zonele exceptate și resursa minerală, sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — (1) Ofertele redactate în limba română pot fi
depuse, potrivit legii, la sediul Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale din municipiul București, str. I. D.
Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a
celei de-a 80-a zi calendaristice de la data intrării în
vigoare a prezentului ordin.
(3) Dacă termenul prevăzut la alin. (2) se împlinește
într-o zi nelucrătoare, acesta se prorogă până la ora 15,00
a primei zile lucrătoare următoare.
Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau
străine interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor
art. 42—44 și ale art. 93 din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
următoarele documente și informații:
I. plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția
din anexa la prezentul ordin, potrivit art. 2, și coordonatele
topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și
asumarea răspunderii ofertantului asupra datelor și
declarațiilor din ofertă.
Menționarea în cuprinsul declarației de participare a altor
coordonate topogeodezice decât cele publicate în
conformitate cu prezentul ordin atrage descalificarea ofertei,
fără a se mai proceda la deschiderea plicului interior;
b) date și informații privind ofertantul, respectiv
denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele,
funcția, telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant,
cu care se vor face comunicările;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/28.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

privind aprobarea tarifelor pentru consultarea și utilizarea
de date și informații din Fondul geologic național referitoare
la resurse minerale, cu excepția petrolului, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690 din
19 septembrie 2002.
Art. 7. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale la ora 10,00 a celei
de-a 3-a zi lucrătoare de la data împlinirii termenului
prevăzut la art. 3.
Art. 8. — (1) Documentațiile tehnico-economice
prevăzute de art. 20 din Legea minelor nr. 85/2003, cu
modificările și completările ulterioare, vor fi întocmite numai
de către ofertantul declarat câștigător.
(2) Depunerea la Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în vederea negocierii prevăzute de art. 99
alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare, a documentațiilor
tehnico-economice prevăzute la art. 20 din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare, se
realizează de către ofertantul declarat câștigător, în
termenul convenit cu Agenția Națională pentru Resurse
Minerale.
(3) Termenul de depunere a documentațiilor tehnicoeconomice prevăzute la art. 20 din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
începe să curgă de la data împlinirii termenului de
contestație ori respingerii definitive și irevocabile a
eventualelor contestații, după caz.
Art. 9. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului
public de ofertă pentru concesionarea de activități de
exploatare se desfășoară în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.208/2003 privind aprobarea
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 772
din 4 noiembrie 2003, cu modificările ulterioare.
(2) Modalitatea de evaluare, punctajele aferente
capacității financiare, capacității tehnice, programului de
dezvoltare-exploatare, precum și datele-limită ale evaluării
ofertelor și cea a declarării câștigătorului pot fi obținute
gratuit de participanții la concursul public de ofertă de la
sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon:
317.00.96 sau 317.00.18, 317.00.94, 317.00.95/interior 115.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare în termen
de 3 zile de la data publicării.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

miniere, și un memoriu cuprinzând prezentarea activităților
miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților cu dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale; sau
— copie de pe certificatul de atestare privind
capacitatea tehnică a persoanei juridice cu care urmează
să fie executate activitățile miniere, semnată și ștampilată
pentru conformitate, memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate de aceasta sau în curs de
executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă
acestea îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără
capacitate tehnică proprie;
B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A. a),
b), e), f) și i), precum și următoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
b) raportul anual auditat;
II. plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice
române, cât și străine, conține oferta propriu-zisă, respectiv
Programul de dezvoltare-exploatare a resurselor/rezervelor
minerale, cuprinzând parametrii prevăzuți la art. 93 alin. (2)
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu
modificările ulterioare.
Art. 5. — În conformitate cu prevederile art. 72 alin. (4)
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu
modificările ulterioare, lipsa oricărui document din plicul
exterior atrage descalificarea ofertei, fără a se mai proceda
deschiderea plicului interior.
Art. 6. — (1) În vederea formulării ofertelor Agenția
Națională pentru Resurse Minerale pune la dispoziția
persoanelor juridice interesate date și informații geologice.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare, în baza solicitării
scrise, cu respectarea condițiilor impuse de legislația
privind informațiile clasificate, a acordului de
confidențialitate și în condițiile achitării de către solicitant a
tarifelor pentru consultarea și utilizarea de date și informații
din Fondul geologic național referitoare la resurse minerale,
cu excepția petrolului, aprobate prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 143/2002

tu

14

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu

București, 22 iunie 2007.
Nr. 96.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/28.VI.2007

ANEXĂ

LISTA

perimetrelor scoase la concurs public de oferte Runda nr. 54/2007
pentru concesionarea activităților miniere de exploatare
Coordonate

cl

ex

at
tin
es
D

andezit industrial și de construcții

TL

dolomită

GJ

Lignit

ne

HG

rs

oa

0,338

lo
r

fiz

ic
e

andezit industrial și de construcții

pe

Bustuchin

CV

a

5.

0,197

ite

Dealu Imalacu

andezit industrial și de construcții

0,324

tu

4.

CV

ii
g

Mădăraș—Ciuc

0,299

ăr

3.

rm

Funduca—Bixad

562.860
563.171
563.474
563.803
563.800
562.868
565.257
565.419
565.680
565.600
565.330
564.970
565.165
565.233
549.366
549.783
550.085
550.215
549.943
549.676
804.590
805.335
805.600
804.655
804.515
398.181
398.720
398.928
399.438
399.395
399.410
399.430
399.635
399.650
399.745
399.792
400.025
400.910
400.140
399.765
399.595
399.365
399.140
398.870
398.410
397.980
397.260
397.195
397.005
396.980
396.977
396.890
396.706
396.654
396.526
396.482
396.248

Substanța

6.911

fo

2.

505.229
505.239
505.201
505.090
504.900
504.860
512.890
512.888
512.730
512.598
512.400
512.430
512.690
512.775
556.404
556.775
556.504
556.315
556.147
556.031
405.700
405.585
405.235
405.305
405.415
392.565
392.705
392.575
392.258
392.165
392.160
392.200
392.050
392.065
392.000
392.058
391.927
392.246
391.340
390.702
390.480
390.085
389.840
389.825
390.135
390.472
391.120
391.360
391.740
391.940
392.093
392.210
392.298
392.206
392.132
392.080
392.002

Județul

in

Malnaș—Botoș

Suprafața (km2)

Y

us

1.

X

ra

Denumirea perimetrului

iv

Nr.
crt.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/28.VI.2007

Nr.
crt.

Coordonate
Denumirea perimetrului

X

Suprafața (km2)

Y

Substanța

396.170
396.060
396.008
396.140
396.200
396.540
396.634
396.700
396.724
397.000
397.120
397.290
397.364
397.513
397.535

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

392.094
392.130
392.228
392.478
392.520
392.680
392.880
392.850
392.678
392.528
392.538
392.710
392.692
392.818
392.790

Județul

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439/28.VI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|154162]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

