I

Vineri, 29 iunie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 440

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

rs

Nr.

a

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Parlamentului României nr. 12/2005 privind
aprobarea componenței nominale a delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentară
a NATO ....................................................................

2

ăr

ii
g

ra

tu

ite

56.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Parlamentului României nr. 7/2006 privind
constituirea Comisiei comune a Camerei
Deputaților și Senatului pentru elaborarea
propunerii legislative privind alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, a Președintelui
României, alegerile autorităților administrației
publice locale, finanțarea campaniilor electorale și
alegerea europarlamentarilor ....................................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Parlamentului României nr. 6/2005 privind
aprobarea componenței nominale a delegației
Parlamentului României la Adunarea Uniunii
Europei Occidentale ..................................................

3

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Parlamentului României nr. 5/2005 privind
aprobarea componenței nominale a delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentară
a Organizației pentru Securitate și Cooperare în
Europa........................................................................

3

— Hotărâre privind numirea președintelui interimar
al Consiliului Național al Audiovizualului .................

4

D

es

tin

58.

2

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

57.

59.

61.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
145.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Normei pentru siguranța
alimentelor care stabilește condițiile în care se
derulează operațiunile de import-export și comerț
intracomunitar de produse alimentare de origine
nonanimală supuse supravegherii și controlului
pentru siguranța alimentelor ...................................

4–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/29.VI.2007

HOTĂRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 12/2005 privind aprobarea
componenței nominale a delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a NATO
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.

lo
r

fiz

ic
e

1. domnul deputat Canacheu Costică, aparținând
Grupului parlamentar al PD, îl înlocuiește, în calitatea de
membru titular, pe domnul Stănișoară Mihai.
2. domnul deputat Ilie Cristian, aparținând Grupului
parlamentar al PD, îl înlocuiește, în calitatea de membru
supleant, pe domnul Raicu Romeo Marius.

ne

Articol unic. — Se aprobă următoarele modificări în
componența nominală a delegației Parlamentului României
la Adunarea Parlamentară a NATO, prevăzută în anexa la
Hotărârea Parlamentului României nr. 12/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 din
11 martie 2005, cu modificările ulterioare:

pe

rs

oa

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 27 iunie 2007, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

ite

a

EUGEN NICOLICEA

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 27 iunie 2007.
Nr. 56.

in

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

cl

us

iv

CAMERA DEPUTAȚILOR

D

es

tin

at

ex

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 7/2006 privind constituirea
Comisiei comune a Camerei Deputaților și Senatului pentru elaborarea propunerii legislative
privind alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, a Președintelui României, alegerile autorităților
administrației publice locale, finanțarea campaniilor electorale și alegerea europarlamentarilor
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă înlocuirea domnului senator
Păcuraru Paul cu domnul deputat Motreanu Dan Ștefan,
aparținând Grupului parlamentar al P.N.L., în componența
nominală a Comisiei comune a Camerei Deputaților și
Senatului pentru elaborarea propunerii legislative privind
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, a Președintelui

României, alegerile autorităților administrației publice locale,
finanțarea
campaniilor
electorale
și
alegerea
europarlamentarilor, prevăzută în anexa la Hotărârea
Parlamentului României nr. 7/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 417 din 15 mai 2006, cu
modificările ulterioare.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 27 iunie 2007, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 iunie 2007.
Nr. 57.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/29.VI.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 6/2005 privind aprobarea
componenței nominale a delegației Parlamentului României
la Adunarea Uniunii Europei Occidentale
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Parlamentului României nr. 6/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 1 martie 2005, cu

ic
e

modificările ulterioare, în locul domnului deputat Tudor

fiz

Constantin.

lo
r

Articol unic. — Domnul deputat Andon Sergiu,
aparținând Grupului parlamentar al P. C., se desemnează
în calitatea de membru titular în componența nominală a
delegației Parlamentului României la Adunarea Uniunii
Europei Occidentale, prevăzută în anexa la Hotărârea

rs

oa

ne

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 27 iunie 2007, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.

pe

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

ite

a

EUGEN NICOLICEA

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 27 iunie 2007.
Nr. 58.

iv

in

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

cl

us

CAMERA DEPUTAȚILOR

D

es

tin

at

ex

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 5/2005 privind aprobarea
componenței nominale a delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentară
a Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul deputat Movilă Petru,
aparținând Grupului parlamentar al P.D., îl înlocuiește în
calitatea de membru supleant în componența nominală a
delegației
Parlamentului
României
la
Adunarea
Parlamentară a Organizației pentru Securitate și Cooperare

în Europa, prevăzută în anexa la Hotărârea Parlamentului
României nr. 5/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 175 din 1 martie 2005, cu
modificările ulterioare, pe domnul Stănișoară Mihai.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 27 iunie 2007, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

EUGEN NICOLICEA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 iunie 2007.
Nr. 59.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/29.VI.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind numirea președintelui interimar al Consiliului Național al Audiovizualului
În temeiul prevederilor art. 67 din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Răsvan Popescu se numește în
funcția de președinte interimar al Consiliului Național al
Audiovizualului, începând cu data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, până la numirea președintelui Consiliului

Național al Audiovizualului, dar nu mai târziu de
30 septembrie 2007.
Art. 2. — Atribuțiile vor fi asigurate conform legii.

fiz

ic
e

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 28 iunie 2007, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

NORICA NICOLAI

oa

ne

lo
r

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ra

tu

ite

a

pe

rs

București, 28 iunie 2007.
Nr. 61.

fo

rm

ăr

ii
g

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

us

iv

in

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

D

es

tin

at

ex

cl

ORDIN
privind aprobarea Normei pentru siguranța alimentelor care stabilește condițiile
în care se derulează operațiunile de import-export și comerț intracomunitar de produse alimentare
de origine nonanimală supuse supravegherii și controlului pentru siguranța alimentelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 36.050 din 22 mai 2007, întocmit de Direcția generală siguranța alimentelor,
în temeiul art. 15 alin. (2) și (3) din Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului (CE) nr. 882/2004
privind controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și
produsele alimentare și cu normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor,
în baza art. 5 alin. (5) și al art. 12 și 13 din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei pentru
animale, republicată, care reprezintă transpunerea în legislația națională a prevederilor Regulamentului Parlamentului
European și al Consiliului (CE) nr. 178/2002,
în temeiul prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 3 alin. (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea
acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma pentru siguranța
alimentelor care stabilește condițiile în care se
derulează operațiunile de import-export și comerț

intracomunitar de produse alimentare de origine
nonanimală supuse supravegherii și controlului pentru
siguranța alimentelor.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/29.VI.2007
Art. 2. — Punctele de inspecție la frontieră, direcțiile
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene
și a municipiului București duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor controlează modul de aplicare
a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 38/2006
privind aprobarea Normei pentru siguranța alimentelor care
stabilește procedurile la importul și exportul de produse
alimentare de origine nonanimală supuse supravegherii și

5

controlului pentru siguranța alimentelor, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 6 martie 2006,
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 159/2006 privind
aprobarea Normei pentru siguranța alimentelor care
stabilește procedurile la importul și exportul de produse
alimentare de origine nonanimală supuse supravegherii și
controlului pentru siguranța alimentelor, cu modificările și
completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 711 din 18 august 2006.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I și intră în vigoare la data de
1 iulie 2007.

fiz

ic
e

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Csutak-Nagy László,
secretar de stat

ANEXĂ

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

București, 26 iunie 2007.
Nr. 145.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

NORMĂ PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
care stabilește condițiile în care se derulează operațiunile de import-export și comerț intracomunitar de produse
alimentare de origine nonanimală supuse supravegherii și controlului pentru siguranța alimentelor

in

CAPITOLUL I

us

iv

Definiții

D

es

tin

at

ex

cl

Art. 1. — În înțelesul prezentei norme pentru siguranța
alimentelor, următorii termeni se definesc astfel:
a) produse alimentare de origine nonanimală — vegetalele
și produsele vegetale destinate consumului uman: legume,
inclusiv cartofi și sfeclă de zahăr, fructe proaspete sau
conservate, semințe de leguminoase, oleaginoase, cereale
boabe, produse din cereale, condimente, grăsimi și uleiuri
de origine vegetală, dulciuri, băuturi alcoolice și
nonalcoolice, gumă de mestecat, alimente procesate, altele
decât cele de origine animală, suplimente alimentare și
nutritive;
b) certificat de sănătate — documentul emis de o
autoritate competentă din țara exportatoare a produsului
importat, care atestă că produsul alimentar de origine
nonanimală este conform prevederilor legislației în vigoare
din țara de destinație;
c) post de inspecție la frontieră — postul organizat pe
teritoriul României, în orice aeroport, port, punct feroviar
sau rutier, deschis traficului internațional, stabilit prin
legislația națională în vigoare, prin care produsele
alimentare menționate în anexa nr. 1 sunt importate/
exportate în/din România;
d) punct de intrare — punctul primei introduceri fizice a
unui transport de produse alimentare pe teritoriul
Comunității Europene;

e) punct final de import — punctul vamal de pe teritoriul
României, prin care produsele alimentare cu destinația
România sunt puse în liberă circulație, în situațiile în care
punctul de intrare se găsește pe teritoriul altui stat
membru;
f) verificare documentară — verificarea de către
inspectorul autorității sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor a documentelor care însoțesc un transport de
produse alimentare de origine nonanimală, precum
documente comerciale, vamale, certificate de sănătate,
buletine de analiză și alte documente care să ateste că
produsele sunt în conformitate cu legislația comunitară din
domeniul siguranței alimentelor;
g) control de identitate — verificarea conformității
transportului cu informațiile din documentele însoțitoare,
efectuată de către inspectorul autorității sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor, pentru a se asigura că
documentele însoțitoare corespund cu marfa transportată și
cu eticheta produsului;
h) control fizic — controlul efectuat de către inspectorii
din posturile de inspecție la frontieră și din cadrul
compartimentului/serviciului privind siguranța alimentelor de
la nivelul direcțiilor sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București asupra
produselor alimentare de origine nonanimală, care poate
include prelevarea de probe în vederea efectuării testelor
de laborator; controlul se realizează în funcție de riscul
cunoscut sau posibil pentru anumite produse alimentare în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/29.VI.2007
import-export, derularea acestor operațiuni se realizează cu
respectarea legislației în vigoare pentru acele tipuri de
produse.
CAPITOLUL III
Obligațiile operatorilor economici în derularea
operațiunilor de import-export și comerț intracomunitar
de produse alimentare de origine nonanimală supuse
supravegherii și controlului pentru siguranța alimentelor
SECȚIUNEA 1
Import

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 4. — (1) La importul de produse alimentare de
origine nonanimală prevăzute în anexa nr. 1 operatorul
economic trebuie să notifice prin fax într-un interval de
24 de ore înaintea sosirii transportului la postul de
inspecție la frontieră pe unde urmează să se desfășoare
importul.
(2) Notificarea la postul de inspecție la frontieră se
realizează prin transmiterea pe fax a îDocumentului de
intrare a produselor alimentare de origine nonanimală“,
completat în partea A de către operatorul economic care
derulează operațiuni de import.
(3) Fiecare transport de produse alimentare de origine
nonanimală importate prin posturile de inspecție la frontieră
trebuie să fie însoțit până la destinație de originalul
îDocumentului de intrare a produselor alimentare de origine
nonanimală“, completat conform anexei nr. 2, semnat și
parafat de inspectorul autorității sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor din posturile de inspecție la
frontieră.
(4) Originalul îDocumentului de intrare a produselor
alimentare de origine nonanimală“ trebuie să fie prezentat
autorității vamale de către operatorul economic care
derulează operațiuni de import.
(5) Importatorul are obligația de a achita tariful stabilit
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 1/2006 pentru
aprobarea tarifelor sanitare veterinare privind finanțarea
inspecțiilor și controalelor veterinare la frontieră, pentru
controlul furajelor de origine vegetală destinate animalelor,
produselor medicinale de uz veterinar și produselor de
origine nonanimală, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 5. — (1) În cazul în care produsele alimentare de
origine nonanimală cu destinația România au intrat pe
teritoriul Comunității Europene prin punctele de intrare care
se găsesc pe teritoriul altui stat membru, altele decât
posturile de inspecție la frontieră desemnate de pe teritoriul
României, operatorul economic care derulează operațiuni
de
import
trebuie
să
notifice
prin
fax
la
compartimentul/serviciul privind siguranța alimentelor din
cadrul direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București sosirea
mărfii în depozitul de destinație înscris în îDocumentul de
intrare a produselor alimentare de origine nonanimală“.
(2) Notificarea la compartimentul/serviciul privind
siguranța alimentelor din cadrul direcțiilor sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București se realizează prin transmiterea pe fax a
îDocumentului de intrare a produselor alimentare de origine
nonanimală“, completat în partea A de către operatorul

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

ceea ce privește contaminarea cu micotoxine, metale grele,
reziduuri de pesticide, contaminarea radioactivă etc.;
i) condiții de import — cerințele privind siguranța
alimentelor, stabilite prin actele normative în vigoare, pentru
produsele de origine nonanimală supuse supravegherii și
controlului privind siguranța alimentelor, ce urmează a fi
importate în România;
j) comerț intracomunitar de produse alimentare de origine
nonanimală — schimburile comerciale de produse
alimentare, de origine nonanimală pe teritoriul Comunității
Europene între statele membre;
k) import — totalitatea operațiunilor prin care se introduc
pe teritoriul Comunității Europene produse alimentare de
origine nonanimală provenite din țări terțe;
l) export — expediția produselor alimentare de origine
nonanimală de pe teritoriul Comunității Europene pe
teritoriul țărilor terțe;
m) transport de produse alimentare de origine nonanimală
importate — lotul de produse de origine nonanimală de
același tip, înscrise în același certificat sau în alte
documente vamale care însoțesc transportul, încărcat în
același mijloc de transport, provenind din aceeași țară sau
regiune a unei țări și pentru care se întocmește același
document vamal la import sau alte documente comerciale;
n) document de intrare a produselor alimentare de origine
nonanimală — documentul care însoțește transportul de
produse alimentare de origine nonanimală până la
destinația finală, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2;
o) operator economic — orice persoană fizică sau
juridică cu activitate în domeniul alimentar, implicată în
derularea operațiunilor comerciale de import-export și
comerț intracomunitar de produse alimentare de origine
nonanimală și care răspunde de îndeplinirea cerințelor
legislației în domeniul alimentelor la import-export și comerț
intracomunitar;
p) inspector al autorității sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor — personalul de specialitate angajat,
în condițiile legii, al Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor, din posturile de inspecție
la frontieră și din cadrul serviciului/compartimentului pentru
siguranța alimentelor de la nivelul direcțiilor sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București cu atribuții de control oficial, conform
fișei postului.

tu

6

CAPITOLUL II
Dispoziții generale
Art. 2. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor stabilește condițiile pentru
siguranța alimentelor în care se derulează operațiunile de
import-export și comerț intracomunitar de produse
alimentare de origine nonanimală prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Importul de produse alimentare de origine
nonanimală ce sunt supuse supravegherii și controlului
privind siguranța alimentelor, prevăzute în anexa nr. 1, se
efectuează prin posturile de inspecție la frontieră și prin
punctele finale de import, în situația în care intrarea în
Comunitatea Europeană se realizează prin punctele de
intrare aflate pe teritoriul altui stat membru.
(3) În cazul în care pentru anumite produse alimentare
de origine nonanimală sunt stabilite la nivel comunitar sau
național condiții speciale privind siguranța alimentelor la

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/29.VI.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

Art. 6. — Pentru efectuarea operațiunilor de export de
produse alimentare de origine nonanimală, operatorii
economici trebuie să se informeze înainte de derularea
acestor operațiuni asupra condițiilor privind siguranța
alimentelor, impuse prin legislația în vigoare de către
autoritatea competentă din țara de destinație.
Art. 7. — În cazul în care autoritățile competente din
țara de destinație solicită un certificat care să ateste că
produsul care urmează să fie exportat respectă condițiile
privind siguranța alimentelor, operatorul economic care
derulează operațiuni de export are obligația să prezinte
inspectorilor din cadrul compartimentului/serviciului privind
siguranța alimentelor de la nivelul direcțiilor sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București, în a căror rază își desfășoară
activitatea, modelul de certificat solicitat de țara de
destinație, precum și alte documente sau informații
necesare pentru eliberarea certificatului solicitat.

a

Export

ite

SECȚIUNEA a 2-a

produselor alimentare de origine nonanimală au obligația
de a efectua:
a) verificarea documentară a transporturilor de produse
alimentare de origine nonanimală;
b) controlul de identitate, realizat la 2—3% dintre
transporturile de produse alimentare de origine nonanimală;
c) controlul fizic, inclusiv prelevarea probelor conform
legislației comunitare și naționale prevăzute în anexa nr. 6,
în funcție de riscul cunoscut sau probabil pentru anumite
produse alimentare; întocmirea procesului-verbal de
prelevare a probelor, în vederea efectuării analizelor de
laborator, potrivit modelului din anexa nr. 4, și a cererii de
analiză pentru produsele prelevate conform procesuluiverbal, potrivit modelului din anexa nr. 5;
(2) După efectuarea controalelor menționate la alin. (1),
inspectorii autorității sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor din posturile de inspecție la frontieră solicită
dovada achitării tarifului stabilit prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 1/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) În cazul în care toate condițiile de intrare în țară
sunt îndeplinite, inspectorii prevăzuți la alin. (1) au
următoarele atribuții:
a) completează partea B a îDocumentului de intrare a
produselor alimentare de origine nonanimală“ în
conformitate cu anexa nr. 2;
b) notifică prin transmiterea pe fax a documentului
completat la serviciul/compartimentul privind siguranța
alimentelor din cadrul direcțiilor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și a municipiului București
de la locul de destinație; în cazul produselor importate care
au mai multe depozite de destinație, se întocmește un
document de intrare separat pentru fiecare destinație;
c) eliberează operatorului economic care desfășoară
operațiuni de import îDocumentul de intrare a produselor
alimentare de origine nonanimală“ completat, în original; o
copie a acestui document se păstrează la postul de
inspecție la frontieră;
d) înregistrează și îndosariază importurile de produse
alimentare de origine nonanimală pentru fiecare transport.
(4) În cazul transporturilor mai mari de 100 tone,
inspectorii prevăzuți la alin. (1) informează sosirea
transporturilor și solicită deplasarea directorului executiv din
cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București pe a căror
rază se află postul de inspecție la frontieră, pentru a-și da
avizul la importul produselor de origine nonanimală.

tu

economic care derulează importul, cu 24 de ore înainte de
sosirea transportului la depozitul de destinație.
(3) În cazul în care transporturile de produse alimentare
de origine nonanimală au fost identificate că nu au
respectat procedurile stabilite la import în conformitate cu
prevederile prezentului ordin, inspectorii autorității sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor notifică
autorităților abilitate nerespectarea prevederilor legale.

7

SECȚIUNEA a 3-a

rm

ăr

Comerț intracomunitar

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. 8. — (1) Operatorii economici care derulează
operațiuni de comerț intracomunitar cu produse alimentare
de origine nonanimală trebuie să notifice sosirea mărfii în
depozitul de destinație până la punerea pe piață a acesteia
la compartimentul/serviciul privind siguranța alimentelor din
cadrul direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București pe a căror
rază se află depozitul de destinație.
(2) Notificarea la compartimentul/serviciul privind
siguranța alimentelor din cadrul direcțiilor sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București se efectuează prin completarea și transmiterea pe
fax a documentului al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 3.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile și responsabilitățile inspectorilor autorității
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
privind importul, exportul și comerțul intracomunitar
de produse alimentare de origine nonanimală

1. Atribuțiile și responsabilitățile inspectorilor autorității
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
din posturile de inspecție la frontieră

2. Atribuțiile și responsabilitățile inspectorilor autorității
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
din cadrul serviciului/ compartimentului privind siguranța
alimentelor de la nivelul direcțiilor sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene
și a municipiului București

Art. 9. — (1) Inspectorii autorității sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor din posturile de inspecție la
frontieră prin care se derulează operațiunea de import a

Art. 10. — În baza solicitării operatorilor economici care
derulează operațiuni de import, inspectorii autorității sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor din cadrul

SECȚIUNEA 1
Import

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/29.VI.2007
produselor alimentare de origine nonanimală au obligația
de a verifica documentele care însoțesc transportul,
conform legislației în vigoare.
2. Atribuțiile și responsabilitățile inspectorilor autorității
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
din cadrul serviciului/compartimentului privind siguranța
alimentelor de la nivelul direcțiilor sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene
și a municipiului București

Art. 14. — În cazul în care autoritățile din țara de
destinație solicită un certificat care să ateste că produsul
ce urmează să fie exportat respectă condițiile impuse
privind siguranța alimentelor, inspectorii prevăzuți la art. 10
verifică respectarea condițiilor impuse de către autoritățile
din țara importatoare, eventual prin solicitarea de analize
de laborator, în vederea eliberării certificatului necesar.

fiz

ic
e

SECȚIUNEA a 3-a

lo
r

Comerț intracomunitar

ite

a

pe

rs

oa

ne

Art. 15. — (1) La derularea operațiunilor de comerț
intracomunitar cu produse alimentare de origine nonanimală
pe teritoriul României, inspectorii prevăzuți la art. 10 au
obligația de a înregistra notificările trimise de către
operatorii economici care derulează astfel de operațiuni.
(2) Supravegherea și controlul produselor care fac
obiectul comerțului intracomunitar se realizează de către
inspectorii prevăzuți la art. 10, în baza Programului de
supraveghere și control în domeniul siguranței alimentelor,
aprobat anual prin ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

serviciului/compartimentului privind siguranța alimentelor de
la nivelul direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București au obligația
să pună la dispoziția acestora toate informațiile necesare
referitoare la lista cuprinzând posturile de inspecție la
frontieră, precum și condițiile privind siguranța alimentelor
pe care trebuie să le îndeplinească produsele de origine
nonanimală care fac obiectul importului.
Art. 11. — (1) Inspectorii prevăzuți la art. 10 au
obligația ca la importul produselor alimentare de origine
nonanimală, efectuat prin posturile de inspecție la frontieră,
să înregistreze și să îndosarieze copiile documentelor de
intrare a produselor alimentare de origine nonanimală
primite de la inspectorii prevăzuți la art. 9 alin. (1).
(2) Supravegherea și controlul produselor importate și
notificate
se
realizează
de
către
inspectorii
serviciului/compartimentului privind siguranța alimentelor de
la nivelul direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București în
depozitele de destinație, în conformitate cu prevederile
Programului de supraveghere și control în domeniul
siguranței alimentelor, aprobat anual prin ordin al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 12. — În cazul în care intrarea transporturilor de
produse alimentare de origine nonanimală cu destinația
România se realizează prin punctele de intrare care se
găsesc pe teritoriul altui stat membru, altele decât posturile
de inspecție la frontieră desemnate de pe teritoriul
României, iar importul se efectuează prin punctele finale de
import, inspectorii prevăzuți la art. 10 au următoarele
obligații:
a) după primirea documentelor de intrare a produselor
alimentare de origine nonanimală să se deplaseze la
depozitul de destinație al produselor importate și să
realizeze verificarea documentară, controlul de identitate și
controlul fizic ale transportului de produse alimentare de
origine nonanimală; controlul fizic poate include prelevări de
probe în conformitate cu prevederile legislației comunitare
și naționale prevăzute în anexa nr. 6, precum și cu
prevederile Programului de supraveghere și control în
domeniul siguranței alimentelor, aprobat anual prin ordin al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor;
b) să completeze partea B a îDocumentului de intrare a
produselor alimentare de origine nonanimală“ și să
elibereze operatorului economic importator documentul
completat în original;
c) să înregistreze și să îndosarieze copiile documentelor
de intrare a produselor alimentare de origine nonanimală.

tu

8

SECȚIUNEA a 2-a
Export
1. Atribuțiile și responsabilitățile inspectorilor autorității
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
din posturile de inspecție la frontieră

Art. 13. — Inspectorii autorității sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor din posturile de inspecție la
frontieră prin care se derulează operațiunea de export al

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 16. — (1) În raport cu evoluția situației bolilor
datorate produselor alimentare de origine nonanimală la
nivel național și internațional, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate limita sau
interzice, după caz, derularea pe teritoriul României a
operațiunilor de import și export de produse de origine
nonanimală cu impact asupra sănătății publice și care sunt
supuse supravegherii și controlului sanitar-veterinar și
pentru siguranța alimentelor.
(2) În situația în care se constată că un transport de
produse alimentare de origine nonanimală supus
supravegherii și controlului privind siguranța alimentelor, ca
urmare a inspecției efectuate la postul de inspecție la
frontieră sau la depozitul de destinație, nu îndeplinește
condițiile pentru siguranța alimentelor la import, operatorul
economic trebuie să ia măsurile necesare pentru
distrugerea sau, după caz, retragerea produselor
neconforme și să suporte costurile aferente.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), operatorul economic
trebuie să prezinte inspectorilor prevăzuți la art. 10 dovada
că măsurile pentru distrugerea sau, după caz, retragerea
produselor neconforme au fost luate.
Art. 17. — În cazul notificărilor primite de la Uniunea
Europeană, în mod direct prin Sistemul Rapid de Alertă
pentru Alimente și Furaje sau prin intermediul misiunilor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/29.VI.2007
diplomatice, operatorii economici au obligația să respecte
cerințele legislației în vigoare.

Art. 18. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.

ANEXA Nr. 1
la Norma pentru siguranța alimentelor

LISTA

produselor alimentare de origine nonanimală supuse supravegherii la import

Denumirea produsului

Poziția tarifară
a produselor
exceptate**)

1

2

3

07.01
07.02
07.03
07.04

Cartofi, în stare proaspătă sau refrigerată
Tomate, în stare proaspătă sau refrigerate
Ceapă, hasma, usturoi, praz și alte legume aliacee, în stare proaspătă sau refrigerată
Varză, conopidă, varză creață, gulii și produse comestibile similare din genul Brassica,
în stare proaspătă sau refrigerate:
Salată verde (Lactuca sativa) și cicoare (Cichorium spp.), în stare proaspătă sau refrigerată:
Morcovi, napi, sfeclă roșie pentru salată, barba-caprei, țelină de rădăcină, ridichi și
rădăcinoase comestibile similare, în stare proaspătă sau refrigerată:
Castraveți și cornișon, în stare proaspătă sau refrigerată:
Legume cu păstaie, curățate sau nu de păstăi, în stare proaspătă sau refrigerată:
Alte legume, în stare proaspătă sau refrigerată:
Legume, nefierte sau fierte în apă sau în abur, congelate:
Legume conservate provizoriu, de exemplu cu gaz sulfuros, în saramură, în apă sulfuroasă
sau în alte soluții care asigură provizoriu conservarea lor, dar improprii consumului
alimentar în această stare:
Legume uscate altele decât cu păstăi, chiar tăiate felii sau bucăți ori chiar sfărâmate
sau pulverizate, dar nepreparate altfel:
Legume cu păstăi uscate, curățate de păstăi, chiar decorticate sau sfărâmate:

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ra

0701.10.00
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

in

iv

tin

Rădăcini de manioc, de arorut sau de orchis, napi porcești, batate și rădăcini și tuberculi
similari, cu conținut ridicat de amidon sau inulina, proaspete, refrigerate, congelate sau
uscate, chiar tăiate în bucăți sau aglomerate sub formă de pelete; miez de sagotier:
Nuci de cocos, nuci de Brazilia, nuci de caju, proaspete sau uscate, chiar decojite sau
fără pieliță:
Alte fructe cu coajă, proaspete sau uscate, chiar decojite ori fără pieliță:
Banane, inclusiv din specia Musa paradisiaca (plantains), proaspete sau uscate:
Curmale, smochine, ananas, avocado, guave, mango și mangustan, proaspete sau uscate:
Citrice, proaspete sau uscate:
Struguri, proaspeți sau uscați:
Pepeni (inclusiv pepeni verzi) și papaya, proaspeți:
Mere, pere și gutui, proaspete:
Caise, cireșe, vișine, piersici, inclusiv piersici fără puf și nectarine, prune și porumbe,
proaspete:
Alte fructe, proaspete:
Fructe, fierte sau nu în apă ori în abur, congelate, chiar cu adaos de zahăr sau alți
îndulcitori:
Fructe conservate provizoriu, de exemplu cu ajutorul gazului sulfuros, în saramură, în apă
sulfurată sau prin adăugare de alte substanțe care asigură provizoriu conservarea lor,
dar improprii alimentației în această stare:
Fructe uscate, altele decât cele de la pozițiile 08.01 până la 08.06; amestecuri de
fructe uscate sau de fructe cu coajă de la acest capitol:

—
0713.10.10
0713.33.10
0713.90.10
—

08.01
08.02
08.03
08.04
08.05
08.06
08.07
08.08
08.09
08.10
08.11
08.12

08.13

D

es

07.14

at

ex

cl

07.13

us

07.12

fo

rm

ăr

07.07
07.08
07.09
07.10
07.11

ii
g

07.05
07.06

ic
e

Poziția
tarifară
a produselor
supravegheate
la import*)

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

—

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/29.VI.2007
1

ic
e

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Secară
Orz:
Ovăz
Porumb:
Orez:
Hrișcă, mei, semințe de iarba-canarasului (Phalaris Canariensis); alte cereale
Făină de grâu sau de meslin:
Făină de cereale, altele decât de grâu sau de meslin:
Crupe, griș și aglomerate sub formă de pelete, din cereale:
Boabe de cereale altfel prelucrate, de exemplu decojite, presate, sub formă de fulgi,
lustruite, tăiate sau zdrobite, cu excepția orezului de la poziția 10.06; germeni de
cereale întregi, presați, sub formă de fulgi sau zdrobiți:
Făină, griș, pudră, fulgi, granule și aglomerate sub formă de pelete, din cartofi:
Făină, griș și pudră din legume cu păstaie uscate, de la poziția 07.13, din Sago sau
din rădăcini ori tuberculi de la poziția 07.14 și din produsele de la cap. 8:
Malț, chiar prăjit:
Amidon și fecule; inulina:
Gluten de grâu, chiar uscat
Boabe de soia, chiar sfărâmate:
Arahide neprăjite și nici altfel preparate termic, chiar decorticate sau sfărâmate:
Copra
Semințe de floarea-soarelui, chiar sfărâmate:
Alte fructe și semințe oleaginoase, chiar sfărâmate:

—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
1001.90.10
1001.90.91
1002.00.00
1003.00.10
1004.00.00
1005.10
1006.10.10
—
—
—
—
—

12.08
12.10
12.12

13.02

15.07

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

11.07
11.08
11.09
12.01
12.02
12.03
12.06
12.07

D

11.05
11.06

ăr

ii
g

10.02
10.03
10.04
10.05
10.06
10.08
11.01
11.02
11.03
11.04

pe

09.10
10.01

a

09.05
09.06
09.07
09.08
09.09

ite

09.02
09.03
09.04

Coji de citrice sau de pepeni (inclusiv pepeni verzi), proaspete, congelate, uscate,
prezentate în apă sărată, sulfurate sau cu adaos de alte substanțe care asigură
provizoriu conservarea lor
Cafea, chiar prăjită sau decafeinizată; coji și pelicule de cafea; înlocuitori de cafea
conținând cafea, indiferent de proporțiile amestecului:
Ceai, chiar aromatizat:
Mate
Piper (din genul Piper); ardei din genul Capsicum sau din genul Pimenta, uscat sau
măcinat ori pulverizat:
Vanilie
Scorțișoară și flori de scorțișoară:
Cuișoare (fructe întregi, cuișoare și codițe)
Nucșoară, condiment din coajă uscată a nucșoarei și cardamom:
Semințe de anason, de badian, de mărar, de coriandru, de chimen sau de chimion;
bace de ienupăr:
Ghimbir, șofran, curcuma, cimbru, frunze de dafin, curry și alte mirodenii:
Grâu și meslin amestec de grâu cu secară în proporție de doi la unu:

tu

09.01

3

ra

08.14

2

Făină și griș din fructe și semințe oleaginoase, altele decât cele de muștar:
Conuri de hamei, proaspete sau uscate, chiar sfărâmate, măcinate sau sub formă de
pudră sau pelete; lupulina:
Roșcove, alge, sfeclă de zahăr și trestie de zahăr, proaspete, refrigerate, congelate
sau uscate, chiar pulverizate; sâmburi și miez de sâmburi de fructe și alte produse
vegetale (inclusiv rădăcini de cicoare neprăjite din varietatea Cichorium intybus sativum)
destinate în principal alimentației umane, nedenumite și necuprinse în altă parte:
Seve și extracte vegetale; substanțe pectice, pectinați și pectați; agar-agar și alte
mucilagii și agenți de mărire a viscozității, derivate din produse vegetale, chiar
modificate:
Ulei de soia și fracțiunile lui, chiar rafinate, dar nemodificate chimic:

—
—
—
—
—
1201.00.10
1202.10.10
—
1206.00.10
1207.10
1207.20
1207.30
1207.40.10
1207.50.10
1207.60.10
1207.91.10
1207.99.20
1207.99.91
—
—
—

1302.11.00
1302.19.91
1507.10.10
1507.90.10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/29.VI.2007
1

2

3

Ulei de arahide și fracțiunile acestuia, chiar rafinate, dar nemodificate chimic:

15.09
15.11

Ulei de măsline și fracțiunile lui, chiar rafinate, dar nemodificate chimic:
Ulei de palmier și fracțiunile lui, chiar rafinate, dar nemodificate chimic:

15.12

Ulei de floarea-soarelui, de șofran sau de bumbac și fracțiunile lor, chiar rafinate,
dar nemodificate chimic:

15.13

Uleiuri de cocos (ulei de copra), de miez de palmier sau de babassu și fracțiunile lor,
chiar rafinate, dar nemodificate chimic:

15.15

Ulei de porumb și fracțiunile lui:
— ulei brut
— altele
Margarină; amestecuri sau preparate alimentare din grăsimi ori din uleiuri animale
sau vegetale ori din fracțiuni ale diferitelor grăsimi sau uleiuri din acest capitol, altele
decât grăsimile și uleiurile alimentare și fracțiunile acestora
Zahăr din trestie sau din sfeclă și zaharoză chimic pură, în stare solidă:
Alte zaharuri, inclusiv lactoză, maltoză, glucoză și fructoză (levuloza), chimic pure, în
stare solidă; siropuri de zahăr la care nu s-au adăugat aromatizanți sau coloranți;
înlocuitori de miere, chiar amestecați cu miere naturală; zaharuri și melase caramelizate:

1508.10.10
1508.90.10
1509.10.10
15.11.10.10
1511.90.91
1512.11.10
1512.19.10
1512.21
1512.29.10
1513.11.10
1513.19.30
1513.21
1513.29
1515.21.10
1515.29.10
—

ne

—
17.02.10 și alte
produse
supuse
controlului
veterinar
conform
legislației în
vigoare.
—
—
—
—
—
—
—
—
—

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Melase rezultate din extracția sau rafinarea zahărului:
Produse zaharoase fără cacao, inclusiv ciocolata albă:
Cacao boabe și spărturi de boabe de cacao, brute sau prăjite
Coji, pelicule (pielițe) și alte resturi de cacao
Pastă de cacao, chiar degresată:
Unt, grăsime și ulei de cacao
Pudră de cacao, fără adaos de zahăr sau alți îndulcitori
Ciocolată și alte preparate alimentare care conțin cacao:
Extracte de malț; preparate alimentare din făină, crupe, griș, amidon, fecule sau
extracte de malț, care nu conțin cacao sau care conțin cacao într-o proporție de sub
40% din greutate, calculată pe o bază complet degresată, nedenumite și necuprinse
în altă parte; preparate alimentare din produsele de la pozițiile de la 04.01 până la 04.04,
care nu conțin cacao sau care conțin cacao într-o proporție sub 5% din greutatea calculată
pe o bază complet degresată, nedenumite și necuprinse în altă parte:
Paste alimentare, chiar fierte sau umplute (cu carne sau cu alte substanțe) sau chiar altfel 1902.11.00
preparate, cum ar fi spaghete, macaroane, fidea, lazane, gnochi, ravioli, caneloni, cuscus, 1902.20.10
chiar preparat:
1902.20.30
Tapioca și înlocuitorii săi preparați din fecule, sub formă de fulgi, granule, bobițe, particule
—
rezultate din cernere sau alte forme similare
Produse pe bază de cereale obținute prin expandare sau prăjire, de exemplu corn flakes;
—
cereale, altele decât porumbul, sub formă de boabe sau sub formă de fulgi ori de alte
grăunțe preparate, cu excepția făinei, crupelor și a grișului, prefierte sau altfel preparate,
nedenumite și necuprinse în altă parte:
Produse de brutărie, de patiserie și biscuiți, chiar cu adaos de cacao; hostii, casete goale
—
de tipul celor utilizate pentru medicamente, prescuri, paste uscate din făină, din amidon
sau din fecule în foi și produse similare:
Legume, fructe și alte părți comestibile de plante, preparate sau conservate în oțet sau
acid acetic:
—
Tomate preparate sau conservate altfel decât în oțet sau acid acetic:
—
Ciuperci și trufe, preparate sau conservate altfel decât în oțet sau acid acetic:
—
Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oțet sau acid acetic, congelate,
—
altele decât produsele de la poziția 20.06:

D

es

tin

17.03
17.04
18.01
18.02
18.03
18.04
18.05
18.06
19.01

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

17.01
17.02

lo
r

fiz

15.17

ic
e

15.08

19.02

19.03
19.04

19.05

20.01
20.02
20.03
20.04

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/29.VI.2007
2

20.05

Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oțet sau acid acetic, necongelate,
altele decât produsele de la poziția 20.06:
Legume, fructe, coji de fructe și alte părți de plante, confiate (uscate, glasate sau
cristalizate):
Dulcețuri, jeleuri, marmelade, paste și piureuri de fructe, obținute prin fierbere, cu sau
fără adaos de zahăr sau de alți îndulcitori:
Fructe și alte părți comestibile de plante, altfel preparate sau conservate, cu sau fără
adaos de zahăr sau de alți îndulcitori sau de alcool, nedenumite și necuprinse în altă
parte:
Sucuri de fructe, inclusiv mustul de struguri, și sucuri de legume, nefermentate,
fără adaos de alcool, cu sau fără adaos de zahăr sau de alți îndulcitori:
Extracte, esențe și concentrate de cafea, de ceai sau de mate și preparate având ca bază
aceste produse sau pe bază de cafea, de ceai sau de mate; cicoare prăjită și alți
înlocuitori prăjiți de cafea și extractele, esențele și concentratele lor:
Drojdii active sau inactive; alte microorganisme monocelulare moarte, cu excepția
vaccinurilor de la poziția 30.02; praf de copt preparat:
Preparate pentru sosuri și sosuri preparate; condimente și produse de asezonare
amestecate; făină de muștar și muștar preparat:
Preparate pentru supe, ciorbe sau supe cremă; supe, ciorbe sau supe cremă
preparate; preparate alimentare compuse omogenizate:

20.07
20.08

20.09
21.01

21.02
21.03

a

ite

tu

rm

—

—
—

—
—
alte produse
supuse
controlului
veterinar
conform
legislației în
vigoare
—
—
22.90.91
22.90.95
22.90.99
—
—

in

fo

—

iv

—
—

22.09
23.02

23.03

23.06
25.01
35.04

tin

es

22.08

—
—

D

22.07

at

ex

22.06

—

us

22.05

—

cl

22.03
22.04

ăr

ii
g

22.02

Preparate alimentare nedenumite și necuprinse în altă parte:
Ape, inclusiv apele minerale naturale sau artificiale și apele gazificate, care nu conțin
zahăr sau alți îndulcitori și nici aromatizante; gheață și zăpadă:
Ape, inclusiv ape minerale și ape gazificate, care conțin zahăr sau alți îndulcitori ori
aromatizate și alte băuturi nealcoolice, excluzând sucurile de fructe sau de legume
de la poziția 20.09:
Bere fabricată din malț:
Vinuri din struguri proaspeți, inclusiv vinurile îmbogățite cu alcool; must din struguri,
altul decât cel de la poziția 20.09:
Vermuturi și alte vinuri din struguri proaspeți, aromatizate cu plante sau substanțe
aromatice:
Alte băuturi fermentate, de exemplu cidru de mere, cidru de pere, hidromel; amestecuri
de băuturi fermentate și amestecuri de băuturi fermentate și băuturi nealcoolice,
nedenumite și necuprinse în altă parte:
Alcool etilic nedenaturat cu titru alcoolic volumic de minimum 80%; alcool etilic și alte
distilate denaturate, de orice concentrație:
Alcool etilic nedenaturat cu titru alcoolic volumic sub 80%; distilate, rachiuri, lichioruri și
alte băuturi spirtoase:
Oțet comestibil și înlocuitori de oțet comestibil obținuți din acid acetic:
Tărâțe, spărturi și alte reziduuri, aglomerate sub formă de pelete, provenite din
măcinarea, presarea, cernerea sau din alte procedee de prelucrare a cerealelor sau a
plantelor leguminoase
Reziduuri rezultate de la fabricarea amidonului și reziduuri similare, pulpă de sfeclă
de zahăr, resturi rezultate din prelucrarea trestiei de zahăr și alte deșeuri rezultate
de la fabricarea zahărului, depuneri și deșeuri rezultate de la fabricarea berii sau
de la distilare, chiar aglomerate sub formă de pelete:
Turte și alte reziduuri solide, chiar măcinate sau aglomerate sub formă de pelete,
rezultate din extracția grăsimilor sau a uleiurilor vegetale, altele decât cele de la
poziția 23.04 sau 23.05:
Sare, inclusiv sare de masă și sare denaturată, și clorură de sodiu pură, chiar sub
formă de soluție apoasă sau cu adaos de agenți antiaglomeranți sau agenți care
asigură o bună fluiditate; apă de mare:
Peptone și derivații lor; alte substanțe proteice și derivații lor, nedenumite și
necuprinse în altă parte

ra

21.06
22.01

pe

rs

oa

ne

lo
r

21.04

fiz

20.06

3

ic
e

1

—
—

—

—
25.01.00.51
—

*) Se includ toate pozițiile tarifare ale fiecărui cod de 4 cifre, dacă nu sunt menționate ca excepții în coloana 3.
**) Pozițiile tarifare exceptate de la codurile menționate în coloana 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/29.VI.2007

13

ANEXA Nr. 2*)
la Norma pentru siguranța alimentelor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

DOCUMENT DE INTRARE A PRODUSELOR ALIMENTARE DE ORIGINE NONANIMALĂ

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/29.VI.2007
ANEXA Nr. 3
la Norma pentru siguranța alimentelor

NOTIFICARE
privind comerțul intracomunitar
1. Expeditor
1.1. Denumirea firmei expeditoare:
1.2. Adresa:

2.2. Adresa:

1.3. Țara expeditoare:
Cod ISO

2.3. Adresa depozitului de destinație:

1.4. Țara de origine/proveniența:
4. Numele și prenumele reprezentantului
firmei destinatare:

3.1. Denumirea produsului alimentar:

lo
r

4.1. Semnătura:

ic
e

3. Detalii privind transportul:

fiz

Informații
cu privire
la transportul
sosit

2. Destinatar
2.1. Denumirea firmei destinatare:

oa

ne

3.2. Codul CN:

4.2. Data sosirii transportului:

pe

rs

3.3. Natura și numărul coletelor:

a

3.4. Greutatea brută:

ANEXA Nr. 4
la Norma pentru siguranța alimentelor

ROMÂNIA

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

3.5. Greutatea netă:

at

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

D

es

tin

DIRECȚIA SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

respectiv
POSTUL DE INSPECȚIE LA FRONTIERĂ

....................................................

PROCES-VERBAL

nr. .......... din ...........
de prelevare a probelor în vederea efectuării analizelor de laborator
— siguranța alimentelor —

Subsemnatul ..........................................................................................., în calitate de inspector al
Autorității
Naționale
Sanitare
Veterinare
și
pentru
Siguranța
Alimentelor
din
cadrul ..............................................., atest că în ziua de ......................, ora .........., s-a realizat
prelevarea de probe în vederea efectuării analizelor de laborator, în conformitate cu legislația
comunitară și națională în vigoare, dintr-un lot de .........................................................................................
în cantitate de .....................................
Datele de identificare ale lotului: .......................................................................................................
Cantitatea de probe prelevate a fost de ..........................................................................................
Prelevarea probelor a fost făcută de la operatorul economic ........................................., cu
sediul în ................................................................................................, înmatriculat la Oficiul registrului
comerțului ......................... cu nr. ........................., codul fiscal .....................................................,
reprezentat de domnul/doamna. ............................................., născut/născută la data de ................,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/29.VI.2007
în localitatea .................., județul/sectorul …………, domiciliat/domiciliată în localitatea ......................,
str. .................................................. nr. ......, bl. ......, sc. ..., ap. ...., județul/sectorul.................., cu
reședința în ............................................., legitimat/legitimată cu actul de identitate ........ seria .......
nr. .................., eliberat de ................................... la data de ...........................
Mențiuni: .............................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Inspectorul autorității sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor,
...............................................................

Reprezentantul
operatorului economic,
...................................................
ANEXA Nr. 5
la Norma pentru siguranța alimentelor

CERERE DE ANALIZĂ

ic
e

pentru probele prelevate conform procesului-verbal

ne

lo
r

fiz

1. Către laboratorul

Destinatarul răspunsului
Adresa:
Tel./Fax:

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

2. Informații expediere
Expeditor probă:
Adresa:
Tel./Fax:
E-mail:
Data expedierii probei:

rm

ăr

3. Informații probe

in

fo

Denumirea produsului:

® primar

® procesat

us

iv

Tipul produsului*):

® nu
® import

at

® producție autohtonă

® export

tin

Origine*):

® da

ex

cl

Tratamente fitosanitare*):

D

es

Cod prelevare probe:

4. Natura probei*)
®
®
®
®

fructe proaspete
legume proaspete
cartofi
cereale boabe

®
®
®
®

fructe nucifere
semințe oleaginoase
semințe de leguminoase
condimente

® fructe uscate
® altele (de
precizat)

5. Analize solicitate

6. Numele și semnătura expeditorului:
7. Ștampila unității:
*) Se bifează căsuța corespunzătoare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/29.VI.2007
ANEXA Nr. 6
la Norma pentru siguranța alimentelor

LEGISLAȚIE COMUNITARĂ ȘI NAȚIONALĂ
referitoare la prelevarea probelor

ne

lo
r

fiz

ic
e

5. Regulamentul Comisiei Europene nr. 333/2007/CE de
stabilire a metodelor de prelevare a probelor și a metodelor
de analiză pentru controlul oficial al nivelurilor de plumb,
cadmiu, mercur, staniu organic, 3-MCPD și benzopiren din
produsele alimentare, publicat în JOCE L88 din 29 martie
2007
6. Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 147/2004
pentru aprobarea normelor sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor privind reziduurile de pesticide din
produsele de origine animală și nonanimală și reziduurile
de medicamente de uz veterinar în produsele de origine
animală, cu modificările și completările ulterioare
7. Ghidul pentru prelevarea de probe din produse
alimentare de origine nonanimală în vederea determinării
concentrației de reziduuri de pesticide
8. Ghidul privind inspecția și prelevarea de probe pentru
alimentele și furajele care conțin sau pot conține organisme
modificate genetic

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

1. Regulamentul (CE) nr. 401/2006 al Comisiei din
23 februarie 2006 de stabilire a metodelor de prelevare de
probe și a metodelor de analiză pentru controlul oficial al
conținutului de micotoxine din produsele alimentare, publicat
în JOCE L70 din 12 din 9 martie 2006
2. Recomandarea Comisiei Europene din 4 octombrie
2004 referitoare la Ghidul tehnic pentru prelevarea și
detectarea organismelor modificate genetic sau a
produselor modificate genetic, publicat în JOCE L348/18 din
24 noiembrie 2004
3. Regulamentul CE nr. 1.882/2006/CE ce stabilește
metodele de prelevare și metodele de analiză pentru
controlul oficial al nivelurilor de nitrați în anumite produse
alimentare, publicat în JOCE L364 din 20 decembrie 2006
4. Regulamentul nr. 1.883/2006 privind stabilirea
metodelor de prelevare a probelor și a metodelor de
analiză pentru controlul oficial al dioxinelor și determinarea
PCB de tipul dioxinei din produsele alimentare, publicat în
JOCE L364 din 20 decembrie 2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 440/29.VI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|154179]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

