I

Vineri, 29 iunie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 444

ex

at

tin

es

D

507.

rs
pe

Pagina

a

amplasamentul lucrării îVarianta de ocolire a
municipiului Drobeta-Turnu Severin km 334+635—
km 344+254 pe teritoriul localităților DrobetaTurnu Severin și Șimian din județul Mehedinți“ .....

tu

ite

fo

in
12

13–14

14–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
9. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
termenul de depunere a rapoartelor financiare
aferente anului de raportare 2006...........................

590.

cl

77.

5–11

us

iv

76.

ra

2–4

rm

74.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind organizarea și
funcționarea Agenției pentru Serviciile Societății
Informaționale.............................................................
— Ordonanță de urgență privind asigurarea
fondului de locuințe sociale destinate chiriașilor
evacuați sau care urmează a fi evacuați din
locuințele retrocedate foștilor proprietari..................
— Ordonanță de urgență privind procedura
specială de înregistrare fiscală și de plată a
contribuțiilor sociale ...................................................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 164/2001 privind pensiile
militare de stat, precum și pentru modificarea Legii
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare ..........
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.583/2005 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a
imobilelor proprietate privată situate pe

Nr.

ii
g

73.

Pagina

ăr

Nr.

oa

ne

lo
r

SUMAR

15

— Ordin al ministrului economiei și finanțelor
privind nivelul accizei minime pentru țigarete.........

16

1.068. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății nr. 466/2006 privind înființarea comisiilor
consultative ale Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare.......................

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/29.VI.2007

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind organizarea și funcționarea Agenției pentru Serviciile Societății Informaționale

ic
e

Prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr.25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de
lucru al Guvernului, cu modificările și completările ulterioare, a fost prevăzută înființarea în subordinea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației a Autorității Naționale pentru Serviciile Societății Informaționale, care urma să preia
atribuțiile Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației în domeniul operării la nivel național a sistemelor
informatice ale administrației publice centrale, ce furnizează servicii publice destinate guvernării prin mijloace electronice. Până
la această dată autoritatea nu a fost organizată, întrucât reanalizarea cadrului de funcționare a dus la concluzia necesității
transformării acestei autorități în agenție, structură adecvată atribuțiilor pe care aceasta urmează să le îndeplinească.
Ținând seama de faptul că neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar conduce la dificultăți în
ceea ce privește o funcționare optimă a acestei instituții, situație extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art.115 alin.(4) din Constituția României, republicată,

fiz

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență:

f) auditează, la cerere, performanța aplicațiilor și
sistemelor informatice destinate furnizării de servicii publice
prin mijloace electronice;
g) selectează procesatorii de plăți online cu card în
cadrul proiectului îGhișeul virtual de plăți“;
h) asigură recunoașterea în sistemele pe care le
operează a oricărei semnături electronice extinse bazate pe
un certificat calificat emis de un furnizor de servicii de
certificare acreditat;
i) poate acorda consultanță de specialitate pentru
instituții și organizații naționale, regionale și internaționale;
j) poate încheia convenții, protocoale, înțelegeri cu
instituțiile din țară care au atribuții în domeniu și cu
instituțiile similare din străinătate, în condițiile legii;
k) poate fi membru sau membru fondator al
organizațiilor interne și internaționale de specialitate și
poate participa la activitățile acestora;
l) realizează cercetări, studii, analize, sinteze, activități
de proiectare și cursuri de pregătire privind domeniile sale
de activitate;
m) urmărește interoperabilitatea aplicațiilor de guvernare
prin mijloace electronice;
n) întocmește rapoarte anuale asupra activității proprii,
pe care le supune spre aprobare ministrului comunicațiilor
și tehnologiei informației;
o) exercită oricare alte activități stabilite în sarcina sa în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
Art. 3. — (1) ASSI colaborează cu ministerele și
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale și locale, având dreptul de a solicita și de a primi
din partea acestora informațiile necesare pentru realizarea
atribuțiilor sale.
(2) În activitatea sa ASSI este sprijinită de un comitet
consultativ, format din 5 membri, dintre care unul este
reprezentantul Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, iar unul al Ministerului Internelor și Reformei
Administrative.
(3) Numirea membrilor și regulamentul de organizare și
funcționare a comitetului consultativ se aprobă prin ordin al
ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației.
(4) ASSI poate prelua, în condițiile legii, infrastructuri de
comunicații ale altor instituții publice.

lo
r

CAPITOLUL I

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

rs

pe

a

ite

tu

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Agenția pentru Serviciile Societății
Informaționale, denumită în continuare ASSI se organizează
și funcționează ca instituție publică cu personalitate juridică
în subordinea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, în scopul implementării și operării la nivel
național a sistemelor informatice ale administrației publice
centrale ce furnizează servicii publice destinate guvernării
prin mijloace electronice.
(2) ASSI are sediul în municipiul București, Str. Italiană
nr. 22, sectorul 2.
(3) ASSI poate dispune de sedii teritoriale.
(4) ASSI își desfășoară activitatea în conformitate cu
legislația în vigoare și cu regulamentul propriu de
organizare și funcționare.
(5) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale ASSI
se asigură integral din venituri proprii.
Art. 2. — În realizarea obiectului său de activitate, ASSI
are următoarele atribuții principale:
a) dezvoltă și operează Sistemul e-guvernare, Sistemul
electronic de achiziții publice și Sistemul informatic pentru
atribuirea electronică a autorizațiilor de transport
internațional rutier de marfă și pentru atribuirea electronică
a traseelor naționale din programele de transport prin
serviciile regulate județene, interjudețene limitrofe și
interjudețene;
b) reglementează activitățile specifice furnizării serviciilor
de guvernare prin mijloace electronice, în condițiile legii;
c) implementează, coordonează și operează la nivel
național sisteme informatice și de comunicații proprii, în
scopul furnizării serviciilor destinate guvernării prin mijloace
electronice;
d) colaborează cu instituții și organizații naționale,
regionale și internaționale din domeniul său de competență;
e) înaintează către ministerul de specialitate propuneri
de acte normative pentru îmbunătățirea cadrului legislativ în
domeniul furnizării de servicii publice prin mijloace
electronice și al serviciilor societății informaționale;

oa

ne

Dispoziții generale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/29.VI.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 4. — (1) Conducerea ASSI este asigurată de un
președinte, ajutat de 2 vicepreședinți.
(2) Președintele este ordonator de credite și reprezintă
instituția în relațiile cu terțe persoane fizice și juridice.
(3) La nivelul ASSI se constituie comisii tehnice pentru
susținerea activității de reglementare și supraveghere.
Membrii comisiilor vor fi nominalizați de conducătorii
instituțiilor implicate.
(4) Prin decizie a președintelui ASSI se pot constitui
comitete și pe alte domenii de activitate.
(5) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, președintele
emite decizii, care pot avea caracter normativ sau
individual.
(6) Deciziile prin care se adoptă norme se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(7) Președintele și vicepreședinții sunt numiți și revocați
prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației.
(8) Numirea în funcție atât a președintelui, cât și a
celor 2 vicepreședinți se face în urma susținerii și
promovării unui concurs, în condițiile legii.
(9) Salariul președintelui și al vicepreședinților se
stabilesc prin ordin al ministrului comunicațiilor și
tehnologiei informației, în condițiile legii.
(10) Atribuțiile președintelui se stabilesc prin
Regulamentul de organizare și funcționare a ASSI.
(11) Președintele poate delega o parte din atribuțiile
sale altei persoane din structura organizatorică a ASSI.
Art. 5. — (1) Regulamentul de organizare și funcționare,
structura organizatorică și numărul maxim de posturi ale
ASSI se aprobă prin ordin al ministrului comunicațiilor și
tehnologiei informației.
(2) La nivelul ASSI se pot constitui unități de
management al proiectului, în condițiile prevăzute de lege.
Art. 6. — (1) Veniturile proprii ale ASSI se asigură din
următoarele surse:
a) tarife aferente sistemelor informatice pe care le
administrează și operează, încasate potrivit legii;
b) tarife pentru activitățile desfășurate în domeniul său
de activitate;
c) donații, legate și sponsorizări în condițiile legii;
d) credite interne și externe contractate în condițiile
legii;
e) alte venituri ce se pot realiza în condițiile legii.
(2) Sumele încasate din sursele prevăzute la alin. (1)
se rețin integral ca venituri proprii, cu titlu permanent, la
dispoziția ASSI și se folosesc în conformitate cu
prevederile bugetului de venituri și cheltuieli aprobat potrivit
legii.
Art. 7. — (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al ASSI se
aprobă potrivit dispozițiilor legale în vigoare în domeniul
finanțelor publice.
(2) Excedentele rezultate din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli se reportează în anul următor.
Art. 8. — (1) Pentru efectuarea încasărilor și plăților
necesare, ASSI dispune de conturi și subconturi în lei sau
în valută, deschise la Trezoreria Statului și la bănci
comerciale, în condițiile legii.

ite

Conducerea, structura organizatorică și asigurarea
surselor de finanțare a activității

(2) În vederea administrării eficiente a resurselor
financiare și pentru garantarea obligațiilor asumate, ASSI
poate constitui depozite în condițiile legii.
(3) În cazuri întemeiate, în vederea exercitării atribuțiilor
stabilite de lege în sarcina sa, ASSI poate contracta
credite bancare sau împrumuturi interne sau externe, în lei
sau în valută.
Art. 9. — (1) Personalul ASSI este personal contractual,
angajat pe bază de concurs organizat în condițiile legii, în
conformitate cu structura organizatorică.
(2) Pentru asigurarea continuității furnizării serviciilor,
implementării și operării sistemelor informatice ale
administrației publice ce furnizează servicii destinate
guvernării prin mijloace electronice, personalul necesar este
preluat, pe bază de protocol de predare-preluare, urmat de
încheierea de contracte individuale de muncă pe perioadă
nedeterminată, de la Autoritatea Națională pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației, cu
menținerea nivelului de salarizare prevăzut prin actele
normative în vigoare și a tuturor drepturilor dobândite în
temeiul contractului colectiv de muncă încheiat la nivelul
fostului Inspectorat General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației.
(3) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile individuale ale
personalului ASSI se stabilesc prin fișa postului, pe baza
Regulamentului de organizare și funcționare a ASSI.
(4) Angajarea, avansarea, precum și modificarea sau
încetarea raporturilor de muncă ale personalului din
aparatul propriu al ASSI se aprobă prin decizie a
președintelui, în condițiile legii.
(5) Salarizarea personalului ASSI se face conform
reglementărilor legale în vigoare privind utilizarea veniturilor
realizate de instituțiile publice finanțate integral din venituri
proprii.

tu

CAPITOLUL II

3

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 10. — (1) Pentru desfășurarea activităților specifice,
ASSI preia, pe bază de protocol de predare-preluare de la
Autoritatea Națională pentru Reglementare în Comunicații și
Tehnologia Informației, imobilul clădire și teren din
București, sectorul 2, Str. Italiană nr. 22, infrastructura
necesară operării la nivel național a sistemelor informatice
ce furnizează servicii publice destinate guvernării prin
mijloace electronice, personalul aferent acestei activități,
sursele de finanțare aferente atribuțiilor specifice, o cotă
parte stabilită prin protocol, din disponibilitățile bugetare
existente și din veniturile ce urmează a se încasa în
semestrul I în bugetul fostului Inspectorat General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației, precum și un număr
de 10 autoturisme cu un consum mediu de carburant pe
autovehicul de 350 de litri pe lună.
(2) Protocolul de predare-preluare se încheie în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
(3) Virarea sumelor prevăzute la alin. (1) în contul ASSI
se va efectua, în termen de 15 zile de la data încheierii
protocolului de predare-preluare, din disponibilitățile
bugetare existente.
(4) Consumul mediu de carburant pe autovehicul este
de 350 de litri pe lună.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/29.VI.2007

fiz

ic
e

Art. 12. — Hotărârea Guvernului nr. 744/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 494 din 9 iulie 2003, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației are în subordine Agenția pentru Serviciile
Societății Informaționale și în coordonare directă Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare în Informatică — ICI
București și Institutul Național de Studii și Cercetări pentru
Comunicații — I.N.S.C.C. București, instituții prevăzute în
anexele nr. 3 și 5.“
2. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — Anexele nr.1—5 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.“
3. După anexa nr. 4 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 5 îUnitățile care funcționează în subordinea
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației“, cu
următorul cuprins:

ne

lo
r

îANEXA Nr. 5

UNITĂȚILE

ite

Nr.
crt.

a

pe

rs

oa

care funcționează în subordinea
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației:

1.

ra

(5) Nu se consideră depășiri la consumul de carburant
normat pe autovehicul consumul care la nivelul anului se
încadrează în limita combustibilului normat în raport cu
numărul total de autovehicule aprobat prin prezentul act
normativ.
(6) Paza sediilor ASSI se organizează și se efectuează
cu efective de jandarmi.
Art. 11. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru
reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 270 din
23 aprilie 2007, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Alineatul (3) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(3) Atribuțiile specifice în domeniul operării la nivel
național a sistemelor informatice ale administrației publice
centrale, ce furnizează servicii publice destinate guvernării
prin mijloace electronice, ale fostului Inspectorat General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației se preiau de
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și se
exercită prin Agenția pentru Serviciile Societății
Informaționale, care se înființează ca instituție publică cu
personalitate juridică în subordinea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, finanțată integral
din venituri proprii.“
2. Alineatul (4) al articolului 5 se abrogă.
3. Alineatul (5) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(5) Agenția pentru Serviciile Societății Informaționale
preia, conform protocolului de predare-preluare încheiat cu
Autoritatea Națională pentru Reglementare în Comunicații și
Tehnologia Informației, imobilul situat în municipiul
București, Str. Italiană nr. 22, sectorul 2, o cotă din
disponibilitățile bugetare existente și din veniturile ce
urmează a se încasa în semestrul I 2007, precum și
sursele de finanțare, personalul, drepturile și obligațiile
fostului Inspectorat General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației, aferente atribuțiilor specifice
domeniului prevăzut la alin. (3) și altor domenii conexe.“
4. La articolul 30 alineatul (2), litera c) va avea
următorul cuprins:
îc) denumirea «Inspectoratul General pentru Comunicații
și Tehnologia Informației» se înlocuiește cu denumirea
«Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, prin
Agenția pentru Serviciile Societății Informaționale», în cazul
atribuțiilor specifice domeniului prevăzut la art. 5 alin. (3).“

tu

4

Denumirea unității

Agenția pentru Serviciile Societății Informaționale“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 13. — Alin. (1) al art. 72 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.085/2003 pentru aplicarea unor prevederi ale Legii
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, referitoare la implementarea Sistemului Electronic
Național, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 675 din 24 septembrie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 72. — (1) Constatarea contravențiilor prevăzute în
prezenta hotărâre și aplicarea sancțiunilor se fac de către
personalul anume împuternicit al Ministerului Internelor și
Reformei Administrative și al Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, acesta din urmă putând delega
atribuțiile prevăzute personalului Agenției pentru Serviciile
Societății Informaționale.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul interimar al comunicațiilor
și tehnologiei informației,
László Borbély
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 iunie 2007
Nr. 73.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/29.VI.2007

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind asigurarea fondului de locuințe sociale destinate chiriașilor evacuați sau care urmează
a fi evacuați din locuințele retrocedate foștilor proprietari

ic
e

Situația extraordinară prevăzută la art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, se motivează prin
necesitatea stringentă de asigurare a unui cadru adecvat pentru asigurarea locuințelor pentru chiriașii din imobile
naționalizate care, prin efectul legii sau datorită unor hotărâri judecătorești definitive și irevocabile, sunt obligați să
părăsească locuințele pe care le dețin în prezent, având în vedere retrocedarea în natură a proprietăților preluate abuziv
de către stat. Neadoptarea în regim de urgență a acestei măsuri ar avea consecințe deosebit de grave asupra situației
chiriașilor evacuați, ceea ce va determina menținerea subvenționării încrucișate pe tipuri de activități pentru acoperirea
pierderilor din activitatea de închiriere și acordarea unor ajutoare sociale unor chiriași prin subvenționări din surse proprii
ale diferenței dintre costuri și chirie, la care se va adăuga impactul social negativ asupra unui număr mare de chiriași
evacuați, care prin adoptarea actului normativ ar putea beneficia de prevederile art. 44 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

lo
r

fiz

În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

oa

ne

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

cultelor religioase din România, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
4. Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 83/1999
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut
comunităților cetățenilor aparținând minorităților naționale din
România, republicată;
5. altor acte normative, precum și hotărârilor
judecătorești cu caracter reparator rămase definitive și
irevocabile;
b) nu intră sub incidența prevederilor art. 14 alin. (2)
lit. c) și d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 241/2001, cu modificările ulterioare;
c) nu dețin în proprietate o altă locuință, inclusiv casă
de vacanță;
d) nu au înstrăinat o locuință după data de 1 ianuarie
1990;
e) nu au beneficiat și/sau nu beneficiază de sprijinul
statului în credite și execuție pentru realizarea unei
locuințe;
f) nu dețin, în calitate de chiriaș, o altă locuință din
fondul locativ de stat.
(4) Au acces cu prioritate la locuințele din fondul
constituit conform art. 1 alin. (2) persoanele îndreptățite
care îndeplinesc cel puțin una dintre următoarele condiții:
a) au un venit mediu net lunar, realizat în ultimele
12 luni, cu cel puțin 20% sub nivelul de venit net lunar
stabilit anual prin hotărâre a Guvernului, conform
prevederilor art. 8 alin. 2 din Legea locuinței nr. 114/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) sunt persoane cu handicap, invalizi și/sau pensionari.
Art. 2. — (1) În vederea soluționării cererilor persoanelor
îndreptățite privind repartizarea unei locuințe, autoritățile
administrației publice locale și Consiliul General al
Municipiului București stabilesc măsurile necesare pentru
luarea în evidență și pentru analiza solicitărilor primite. În
acest scop, prin hotărâri ale consiliilor locale, respectiv a
Consiliului General al Municipiului București, se constituie
comisii de analiză a solicitărilor de locuințe și se vor stabili
și da publicității, prin afișare la sediul primăriilor, criteriile în
baza cărora se repartizează locuințele, actele justificative

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

a

ite

tu

ii
g

ra

Art. 1. — (1) În cadrul strategiei de dezvoltare a
fondului de locuințe, consiliile locale vor urmări asigurarea
fondului de locuințe necesar pentru acoperirea cerințelor pe
plan local, având prioritate cererile formulate de chiriașii
evacuați sau care urmează a fi evacuați din locuințele
retrocedate foștilor proprietari.
(2) Fondul de locuințe destinate închirierii persoanelor
și/sau familiilor evacuate sau care urmează a fi evacuate
din locuințele retrocedate în natură foștilor proprietari se
constituie în conformitate cu prevederile art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2006 privind
măsuri pentru dezvoltarea activității în domeniul
construcțiilor de locuințe prin programe la nivel național,
aprobată prin Legea nr. 515/2006, de către consiliile locale
din acele unități administrativ-teritoriale care au înregistrat
peste 10 cereri formulate de către persoane îndreptățite, în
condițiile prevederilor art. 15 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 241/2001, cu modificările ulterioare.
(3) Persoanele îndreptățite prevăzute la alin. (2) sunt
persoanele fizice care îndeplinesc, în mod cumulativ,
următoarele condiții:
a) sunt titulare ale contractelor de închiriere sau au avut
calitatea de chiriași, dovedită prin acte, la data retrocedării
pe cale administrativă sau judecătorească a locuințelor
către foștii proprietari sau moștenitorii acestora, potrivit
următoarelor acte normative:
1. Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației
juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului, cu modificările ulterioare;
2. Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
3. Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut

pe

rs

CAPITOLUL I
Crearea și repartizarea fondului de locuințe

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/29.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

prevedea sumele aferente pentru fiecare dintre construcțiile
respective.
Art. 7. — (1) Consiliile locale și Consiliul General al
Municipiului București vor stabili anual liste cuprinzând
blocurile de locuințe sociale care sunt destinate constituirii
fondului prevăzut la art. 1 alin. (2), conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1. Aceste liste se vor transmite
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor în
vederea definitivării programului de realizare a locuințelor.
(2) Listele prevăzute la alin. (1) vor fi însoțite de o notă
explicativă cu privire la modul de soluționare a cererilor de
locuințe, în care se va prezenta și o situație sintetică
întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 2.
(3) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a legii privind aprobarea bugetului de stat anual, Ministerul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor împreună cu
autoritățile administrației publice locale prevăzute la alin. (1)
analizează și stabilesc prioritățile investițiilor în construcția
de locuințe sociale propuse a se realiza conform prezentei
ordonanțe de urgență și corectează în mod corespunzător
listele prevăzute la alin. (1).
(4) Alocarea sumelor pentru finanțarea investițiilor în
construcția de locuințe sociale se va face pentru fiecare
construcție de locuințe, astfel încât să se asigure
finalizarea lucrărilor, cu respectarea termenului de punere
în funcțiune și cu încadrarea în plafonul valoric negociat pe
bază de contract.
Art. 8. — (1) Finanțarea programelor de investiții în
construcția de locuințe sociale se efectuează prin conturile
deschise la Trezoreria Statului, cu respectarea normelor
metodologice privind aplicarea de către Trezoreria Statului
a mecanismului de finanțare a investițiilor publice.
(2) Constituirea, repartizarea și utilizarea sumelor la
nivelul consiliilor locale și al Consiliului General al
Municipiului București conform prevederilor programelor de
investiții sunt de competența autorităților administrației
publice locale respective, care sunt obligate să urmărească
și să asigure respectarea prevederilor legale.
Art. 9. — (1) În scopul asigurării fondurilor necesare
pentru finanțarea executării construcțiilor de locuințe sociale
destinate închirierii persoanelor și/sau familiilor evacuate
sau care urmează a fi evacuate din locuințele retrocedate
în natură foștilor proprietari, la fundamentarea proiectelor
de bugete locale anuale consiliile locale și Consiliul
General al Municipiului București vor prevedea pentru
fiecare dintre construcțiile respective sumele aferente, pe
surse de finanțare, inclusiv sumele necesar a fi alocate în
completare de la bugetul de stat.
(2) În susținerea sumelor solicitate pentru alocațiile de
la bugetul de stat, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 1, consiliile locale și Consiliul General al Municipiului
București vor prezenta separat sumele necesare pentru
terminarea locuințelor începute de cele necesare pentru
construcțiile noi.
Art. 10. — Pentru primirea alocațiilor de la bugetul de
stat cu destinația finanțării construcțiilor de locuințe,
consiliile locale și Consiliul General al Municipiului
București procedează după cum urmează:
a) solicită lunar, în scris, Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor, până la data de 6 a lunii
în curs, necesarul de fonduri în completarea celorlalte
sume, pentru decontarea lucrărilor de construcții-montaj
executate până la finele lunii anterioare. Solicitarea va fi
însoțită de situația privind producția realizată, conform
anexei nr. 3. Anexa nr. 3 se completează în baza

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

necesare care însoțesc cererea și locul de primire a
cererilor.
(2) La stabilirea criteriilor se va ține seama de
prevederile art. 1 alin. (3) și (4) și, respectiv, ale art. 42
din Legea nr. 114/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare. În cadrul fiecărui criteriu, la
stabilirea ordinii de ierarhizare a cererilor se vor avea în
vedere:
a) condițiile de locuit ale solicitanților;
b) numărul copiilor și al celorlalte persoane care
gospodăresc împreună cu solicitanții;
c) starea sănătății solicitanților sau a unor membri ai
familiilor acestora;
d) vechimea cererilor.
(3) Comisiile constituite conform alin. (1) vor analiza
anual cererile pentru locuințe și vor prezenta spre aprobare
consiliilor locale, înainte de fundamentarea proiectelor de
bugete locale pentru anul următor, lista cuprinzând
solicitanții îndreptățiți să primească o locuință în condițiile
și în ordinea de prioritate stabilite potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență. După aprobare, listele se
vor afișa la sediile primăriilor.
(4) Contestațiile împotriva hotărârilor consiliilor locale și,
respectiv, a Consiliului General al Municipiului București cu
privire la lista prevăzută la alin. (3) se vor adresa instanței
de contencios administrativ competente, potrivit legii.
Art. 3. — În limita numărului și structurii locuințelor
disponibile în fondul constituit potrivit art. 1 alin. (2),
consiliile locale și, respectiv, Consiliul General al
Municipiului București vor emite repartiții în ordinea stabilită
în lista prevăzută la art. 2 alin. (3) rămasă definitivă.
Art. 4. — Închirierea și administrarea locuințelor
urmează regimul stabilit de Legea nr. 114/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — (1) Stabilirea chiriei nominale se face cu
respectarea prevederilor cap. III din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 40/1999, coroborate cu prevederile art. 31,
32, 44 și 45 din Legea nr. 114/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, la propunerea
primarului/primarului general, cu aprobarea consiliului local
sau, după caz, a Consiliului General al Municipiului
București.
(2) Nivelul chiriei pe care o va plăti beneficiarul
repartiției se stabilește odată cu încheierea contractului de
închiriere, cu respectarea prevederilor art. 44 și 45 din
Legea nr. 114/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 6. — (1) În situațiile în care fondul de locuințe
constituit conform prevederilor art. 1 lit. a) și b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2006, aprobată
prin Legea nr. 515/2006, nu asigură satisfacerea cererilor
de locuințe cuprinse în lista întocmită conform prevederilor
art. 2, consiliile locale pot hotărî promovarea și realizarea
unor obiective noi de investiții în construcția de locuințe
sociale.
(2) Finanțarea programelor de investiții în construcția de
locuințe sociale se asigură din bugetele locale în limita
sumei prevăzute cu această destinație, din transferuri de la
bugetul de stat, stabilite anual cu această destinație în
bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor, precum și din donații și contribuții de la
persoane fizice și juridice, efectuate conform prevederilor
legale în vigoare.
(3) În scopul asigurării fondurilor necesare pentru
finanțarea construcțiilor de locuințe sociale, consiliile locale
și Consiliul General al Municipiului București, la
fundamentarea proiectelor de bugete locale anuale, vor

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/29.VI.2007

(2) Verificarea situațiilor de lucrări, precum și a stadiului
fizic de execuție se va efectua de o comisie stabilită prin
hotărâre a consiliului local, din care vor face parte
administratorii delegați de primar/primarul general și
inspectorii de șantier nominalizați de unitățile specializate în
răspunderea cărora a fost dată derularea investiției.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 14. — (1) Locuințele din fondul destinat închirierii
persoanelor și/sau familiilor evacuate sau care urmează a
fi evacuate din locuințele retrocedate în natură foștilor
proprietari aparțin domeniului public al unităților
administrativ-teritoriale în care sunt amplasate și nu pot fi
vândute.
(2) Locuințele sociale, nesolicitate de persoanele
îndreptățite și care au prioritate conform art. 1 alin. (4), se
constituie ca fond de locuințe destinate închirierii
persoanelor și/sau familiilor evacuate sau care urmează a
fi evacuate din locuințele retrocedate în natură foștilor
proprietari, care îndeplinesc, în mod cumulativ, condițiile
prevăzute la art. 1 alin. (3).
(3) Repartizarea locuințelor prevăzute la alin. (2) se face
după criterii stabilite potrivit art. 2 alin. (2), fără ca
solicitanții de locuințe să fie condiționați de nivelul venitului
realizat.
(4) Pentru locuințele rămase nerepartizate conform
alin. (3), ca urmare a lipsei de solicitări din partea
persoanelor și/sau familiilor evacuate sau care urmează a
fi evacuate din locuințele retrocedate în natură foștilor
proprietari, modul de administrare se stabilește prin
hotărâre a consiliului local, respectiv a Consiliului General
al Municipiului București, fără schimbarea destinației date
prin autorizația de construire.
Art. 15. — (1) Sunt interzise, sub sancțiunea nulității
absolute, contractele de închiriere încheiate cu persoane
fizice pentru locuințele din fondul constituit potrivit art. 1
alin. (2), cu nerespectarea condițiilor, destinațiilor și a
ordinii de prioritate prevăzute prin prezenta ordonanță de
urgență.
(2) Sub incidența prevederilor alin. (1) intră și cazurile
de schimbare permisă, dar nejustificată, a destinației
locuințelor, în situațiile prevăzute prin prezenta ordonanță
de urgență.
(3) Depistarea cazurilor prevăzute la alin. (1) și (2) și
sesizarea instanțelor judecătorești pentru constatarea
nulității și restabilirea situației anterioare se fac prin grija
prefecților.
Art. 16. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

situațiilor de lucrări verificate, însușite și avizate de
inspectorii de șantier nominalizați de unitățile specializate în
răspunderea cărora a fost dată derularea investițiilor;
b) în vederea fundamentării sumelor necesar a fi
alocate de la bugetul de stat pentru decontarea producției
care se va realiza în luna în curs se va transmite, până la
data de 6 a lunii în curs, valoarea preliminată a producției
respective, conform anexei nr. 4;
c) după analiză și aprobare, Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor solicită Ministerului
Economiei și Finanțelor alocații bugetare cu această
destinație, conform anexei nr. 5;
d) după analiza și aprobarea alocațiilor bugetare,
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
virează suma cu ordin de plată din contul de cheltuieli
bugetare în conturile consiliilor locale și în contul Consiliului
General al Municipiului București, deschise la unitatea
Trezoreriei Statului din municipiul reședință de județ,
respectiv din municipiul București. Operațiunea se
efectuează prin ordin de plată pentru Trezoreria Statului —
OPHT.
Art. 11. — (1) Consiliile locale și Consiliul General al
Municipiului București vor aproba listele cuprinzând
construcțiile de locuințe care urmează să se realizeze din
fondurile aflate în conturile deschise la Trezoreria Statului.
(2) În listele prevăzute la alin. (1), cuprinzând
construcțiile de locuințe, se vor preciza numărul, structura
după mărime și amplasamentul acestora.
Art. 12. — (1) În situațiile în care la unele blocuri de
locuințe se impune realizarea de spații cu altă destinație
decât cea de locuință, pentru activități comerciale, de
prestări de servicii sau altele asemenea, finanțarea
lucrărilor corespunzătoare acestor spații se va realiza de
către viitorii beneficiari. Sumele necesare pentru executarea
lucrărilor se vor încasa de la viitorii beneficiari de către
autoritățile administrației publice locale, prin administratorii
delegați în a căror răspundere a fost dată urmărirea
investițiilor, conform unui grafic de plăți convenit între părți,
și se vor urmări distinct față de sumele alocate pentru
construcția de locuințe.
(2) Finanțarea și execuția lucrărilor pentru aceste spații
se vor realiza astfel încât să permită recepția și darea în
folosință a locuințelor din clădire la termenele prevăzute în
contract.
Art. 13. — (1) Autoritățile administrației publice locale
vor urmări ca în contractele de execuție a locuințelor să fie
cuprinse clauze speciale care vor prevedea ca influențele
în costurile pentru construcții, rezultate din depășirea
termenului-limită de recepție, în condiții de inflație, să fie
suportate de partea care a generat depășirea termenului
respectiv.

7

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 iunie 2007.
Nr. 74.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/29.VI.2007

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

Anexa nr. 1 se completează în baza datelor transmise de către consiliile locale.
N O T Ă:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 11)

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ANEXA Nr. 21)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/29.VI.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/29.VI.2007
ANEXA Nr. 3

CONSILIUL LOCAL ...
(CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI)
SITUAȚIA

privind producția realizată în anul ...................................., până la finele lunii ..................................,
pentru darea în folosință a locuințelor .................................................*)
— mii lei —
I. Producția realizată de la începutul anului ...................
II. Producția decontată cumulat de la începutul anului,
din care:
— de la bugetul de stat
— din surse proprii
III. Producția realizată și nedecontată la finele lunii,
din care:
— suma solicitată la plată de la bugetul de stat
— suma care se va plăti din surse proprii

........................
........................

........................
........................

ne

lo
r

fiz

ic
e

........................
........................
........................

pe

rs

oa

Răspundem pentru realitatea datelor.

Director buget-finanțe,
.................................................

ra

tu

ite

a

Președinte,
(Primar general)
.................................................

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

*) Se va preciza pentru care categorie de locuințe se transmite situația: pentru locuințe sociale la care au acces
toate persoanele îndreptățite sau pentru locuințe sociale destinate persoanelor îndreptățite prevăzute la art. 44 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

ex

cl

ANEXA Nr. 4

at

CONSILIUL LOCAL ...

es

tin

(CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI)
SITUAȚIA

D

10

privind sumele preliminate pentru luna ................................................, necesare
în vederea realizării locuințelor .......................................................*)
— mii lei —
Producția preliminată pentru luna .....................,
din care, pe surse de finanțare:
— surse de la bugetul de stat .........................
— surse proprii ..................................................

........................
........................
........................

Răspundem pentru realitatea datelor.
Președinte,
(Primar general)
.................................................

Director buget-finanțe,
.................................................

*) Se va preciza pentru care categorie de locuințe se transmite situația: pentru locuințe sociale la care au acces
toate persoanele îndreptățite sau pentru locuințe sociale destinate persoanelor îndreptățite prevăzute la art. 44 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/29.VI.2007
ANEXA Nr. 5
MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR
NOTĂ DE FUNDAMENTARE

privind sumele necesare de la bugetul de stat pentru finanțarea
construcțiilor de locuințe ...................................*), pe luna ......................................
— mii lei —
........................
........................
........................
........................
........................
........................

........................

........................
........................
........................
........................

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Program pentru anul ...........................................................................
2. Valoarea lucrărilor executate de la începutul anului până la .........
3. Valoarea lucrărilor decontate cumulat de la începutul anului,
din care:
— de la bugetul de stat
— din surse proprii
4. Valoarea lucrărilor realizate și nedecontate până la finele lunii ......,
din care:
— suma solicitată de la bugetul de stat de consiliile locale
și Consiliul General al Municipiului București pentru decontarea
producției executate și nedecontate
— suma ce se va plăti din surse proprii ale bugetelor locale
5. Suma aprobată la plată de la bugetul de stat pentru decontarea
producției executate și nedecontate până la finele lunii ................
6. Alocații solicitate de la bugetul de stat pentru decontarea producției
preliminate a lunii în curs

ăr

ii
g

ra

Ordonator principal de credite,
......................................................

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

*) Se va preciza pentru care categorie de locuințe se transmite situația: pentru locuințe sociale la care au acces
toate persoanele îndreptățite sau pentru locuințe sociale destinate persoanelor îndreptățite prevăzute la art. 44 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/29.VI.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind procedura specială de înregistrare fiscală și de plată a contribuțiilor sociale
Ținând cont de faptul că, în calitatea sa de stat membru cu drepturi depline, României îi revine sarcina de a
asigura cadrul administrativ necesar punerii în practică a prevederilor Regulamentului Consiliului nr. 1.408/71/CEE privind
aplicarea regimurilor de securitate socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor independenți și membrilor familiilor lor care se
deplasează în interiorul Comunității Europene, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene seria L nr. 149 din
5 iulie 1971, cu modificările și completările ulterioare,
în vederea stabilirii procedurii de înregistrare fiscală și de plată a contribuțiilor sociale datorate în baza
regulamentelor comunitare de contribuabilii nerezidenți, ca urmare a angajării de lucrători români,
pentru a crea cadrul juridic necesar asigurării din punct de vedere social a lucrătorilor sezonieri români care
lucrează în străinătate, astfel încât aceștia să beneficieze de toate drepturile ce rezultă din calitatea lor de salariați,
ținând cont că această categorie de salariați reprezintă un segment important de lucrători migranți,
întrucât aceste elemente vizează interesul public și reprezintă situații extraordinare a căror reglementare nu poate
fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Modelul declarației speciale se aprobă prin ordin
comun al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al
ministrului sănătății publice, cu consultarea președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, în termen de 15 zile de
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 5. — Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale, Agenția Națională pentru Ocuparea Forței
de Muncă și Casa Națională de Asigurări de Sănătate vor
desemna, fiecare, câte o instituție din subordine
responsabilă, la nivel național, pentru evidența persoanelor
care fac obiectul prezentei ordonanțe de urgență.
Desemnarea acestor instituții va fi făcută publică, în
condițiile legii.
Art. 6. — (1) Sumele datorate cu titlu de contribuții
sociale în condițiile prezentei ordonanțe de urgență se
declară și se plătesc în lei, plata efectuându-se în contul
unic deschis la Trezoreria Statului.
(2) În cazul în care salariile au fost plătite în alte monede
decât lei se va folosi rata de schimb a Băncii Centrale
Europene în vigoare în ultima zi a perioadei de raportare.
Art. 7. — Prin derogare de la prevederile art. 110
alin. (2) și alin. (3) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, momentul plății
creanțelor fiscale reprezentând contribuții sociale datorate
de contribuabilii nerezidenți este data creditării contului
general al Trezoreriei Statului.
Art. 8. — (1) Contribuabilul nerezident care are salariați
lucrători sezonieri supuși legislației de asigurări sociale din
România este obligat să țină o evidență detaliată a
obligațiilor de plată a contribuțiilor sociale, pentru a permite
organului fiscal competent sau organelor fiscale din statele
membre de domiciliu să constate corectitudinea declarațiilor
prevăzute la art. 4.
(2) Aceste evidențe se pun la dispoziție la solicitarea
organului fiscal competent, precum și a organelor fiscale
din statele membre de domiciliu.
(3) Contribuabilul nerezident va păstra aceste evidențe
pe o perioadă de 50 de ani de la încheierea anului în care
s-au datorat și plătit contribuțiile.
Art. 9. — Prezenta ordonanță de urgență intră în
vigoare la data de întâi a lunii următoare publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — În înțelesul prezentului act normativ,
contribuabil nerezident înseamnă persoana fizică sau
juridică ce nu are un sediu sau domiciliu în România și
care, conform regulamentelor comunitare, datorează în
România contribuțiile către bugetul asigurărilor sociale de
stat, inclusiv pentru accidente de muncă și boli
profesionale, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
denumite în continuare contribuții sociale, pentru salariații lor
care sunt supuși legislației de asigurări sociale din
România.
Art. 2. — Contribuabilul nerezident se poate înregistra
direct la organul fiscal competent, potrivit reglementărilor
legale în domeniu.
Art. 3. — (1) Contribuabilul nerezident, în calitate de
angajator, va calcula, reține și plăti într-un cont unic
contribuțiile sociale datorate în baza regulamentelor
comunitare pentru salariații săi lucrători sezonieri supuși
legislației de asigurări sociale din România, în termenele
prevăzute de reglementările legale în materie.
(2) Sumele plătite de contribuabilul nerezident în contul
unic vor fi distribuite și virate bugetelor și fondurilor
prevăzute la art. 1, proporțional cotelor de contribuții
datorate, potrivit legii, fiecărui buget sau fond.
(3) Virarea sumelor din contul prevăzut la alin. (2) în
conturile corespunzătoare ale bugetului asigurărilor sociale
de stat, bugetului asigurărilor pentru șomaj, bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate se
efectuează în 3 zile lucrătoare de la încasarea acestora.
(4) În termen de 30 de zile lucrătoare de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, prin ordin al
ministrului economiei și finanțelor, se vor aproba normele
metodologice pentru aplicarea prevederilor alin. (3).
Art. 4. — (1) Contribuabilul nerezident care are salariați
lucrători sezonieri supuși legislației de asigurări sociale din
România transmite, la termenele prevăzute de legile
speciale, organului fiscal competent îDeclarația privind
obligațiile de plată la bugetul general consolidat“, iar
instituției responsabile din subordinea Casei Naționale de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă și Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, o declarație specială
care cuprinde evidența nominală a asiguraților.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 28 iunie 2007.
Nr. 76.

Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/29.VI.2007

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat,
precum și pentru modificarea Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare

fiz

ic
e

Având în vedere că, prin dobândirea calității de stat membru al Uniunii Europene, România și-a asumat, de la
data de 1 ianuarie 2007, obligația de a transpune acquis-ul comunitar, implicit de a asigura respectarea principiului
egalității de șanse în cadrul schemelor ocupaționale de securitate socială, inclusiv în ceea ce privește sistemul pensiilor
militare de stat,
ținând seama de consultările bilateriale, desfășurate între experții Comisiei Europene și reprezentanții instituțiilor
române care se încadrează în sistemele de pensii ocupaționale, din care a rezultat caracterul imperativ al modificării
legislației incidente,
luând în considerare necesitatea înlăturării impactului social deosebit de grav determinat de blocarea sistemului
de pensii specific militar, după data de 30 septembrie 2007, termen stabilit în cadrul consultărilor, ceea ce ar presupune
imposibilitatea calculării pensiilor pentru cei care îndeplinesc condițiile necesare pentru pensionare,
ținând cont de necesitatea adoptării unor măsuri imediate pentru eliminarea discriminărilor între bărbați și femei,
situație extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată, procedura parlamentară de urgență prevăzută de art. 76
alin. (3) din Constituția României, republicată, nefiind suficientă,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

6. După alineatul (2) al articolului 21 se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
î(3) În cazul în care modificările prevăzute la alin. (2)
au fost determinate ca urmare a modificărilor actelor
normative incidente, se aplică prevederile alin. (1).
(4) Pentru cadrele militare pensionate în condițiile
art. 15 și art. 31 alin. (2), baza de calcul folosită pentru
stabilirea pensiei militare de stat este cea prevăzută la
alin. (1), actualizată la data deschiderii dreptului la pensie.“
7. Articolul 24 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 24. — Cadrele militare care au o vechime în
serviciu mai mare de 25 de ani beneficiază, pentru fiecare
an în plus, de un spor la pensie de 2% din baza de calcul
folosită la stabilirea pensiei.“
8. Articolul 25 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 25. — Pensia militară de stat stabilită și actualizată
în condițiile prezentei legi nu poate fi mai mare decât baza
de calcul avută în vedere la stabilirea/actualizarea pensiei.“
9. Alineatul (1) al articolului 39 se modifică și va avea
următorul cuprins:
îArt. 39. — (1) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie
de urmaș pe tot timpul vieții, la împlinirea vârstei de 55 de
ani, dacă a avut cel puțin 15 ani de căsătorie cu persoana
decedată.“
10. Articolul 82 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 82. — Militarii care au fost degradați militar ori au
pierdut gradul de ofițer, maistru militar sau subofițer au
dreptul la pensie de serviciu pentru limită de vârstă la
împlinirea vârstei de 55 de ani, dacă au la data trecerii în
rezervă cel puțin 25 de ani vechime în serviciu, din care
efectiv ca militar 15 ani. Baza de calcul pentru stabilirea
pensiei o constituie solda lunară brută primită în ultima
lună de activitate, actualizată la data deschiderii dreptului
la pensie.“
Art. II. — Alineatul 1 al articolului 90 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155 din 20 iulie
1995, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și va avea următorul cuprins:
îCadrele militare în activitate, care nu îndeplinesc
condițiile de pensionare, nu pot fi trecute în rezervă pe

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 748 din 14 octombrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 12 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 12. — Au dreptul la pensie de serviciu pentru
limită de vârstă cadrele militare în activitate care
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) vârsta de 55 de ani;
b) vechime minimă în serviciu de 25 de ani, din care
efectiv ca militar 15 ani.“
2. Articolul 15 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 15. — Cadrele militare care la data trecerii în
rezervă nu îndeplinesc condițiile de acordare a unei pensii,
dar au o vechime în serviciul militar de cel puțin 15 ani,
beneficiază de pensie militară de stat la împlinirea vârstei
de 55 de ani, proporțional cu numărul anilor de serviciu
militar.“
3. Alineatul (1) al articolului 16 se modifică și va avea
următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) Cadrele militare în activitate care se află
în una dintre situațiile prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. b)
sau c) beneficiază de pensie de serviciu anticipată sau
anticipată parțială, astfel:
a) la împlinirea vârstei de 50 de ani, dacă și-au
desfășurat activitatea în condiții de muncă deosebite cel
puțin 20 de ani efectiv, din care cel puțin 10 ani efectiv ca
militar;
b) la împlinirea vârstei de 45 de ani, dacă și-au
desfășurat activitatea în condiții de muncă speciale cel
puțin 15 ani efectiv, din care cel puțin 10 ani efectiv ca
militar.“
4. La articolul 17, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera e), cu următorul cuprins:
îe) a avut calitatea de funcționar public cu statut
special, în instituțiile din sistemul de apărare, ordine publică
și securitate națională.“
5. După articolul 20 se introduce un nou articol,
articolul 201, cu următorul cuprins:
îArt. 201. — La acordarea pensiei militare de stat se va
respecta principiul potrivit căruia deschiderea dreptului la
pensie se efectuează mai întâi de ultimul sistem în care
cel în cauză a fost asigurat.“

lo
r

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/29.VI.2007

timpul cât se află în incapacitate temporară de muncă, fiind
internate în spitale ori sanatorii, se găsesc în concedii
medicale sau în concediu pentru creșterea copilului, iar
cadrele militare femei, nici în perioada gravidității, a
concediului de risc maternal și a celui de maternitate,
acordate potrivit art. 15.“
Art. III. — (1) Fondurile necesare aplicării prezentei
ordonanțe de urgență se asigură prin suplimentarea

bugetelor aprobate Ministerului Apărării, Ministerului
Internelor și Reformei Administrative și Serviciului Român
de Informații.
(2) Potrivit prevederilor alin. (1) se autorizează Ministerul
Economiei și Finanțelor să efectueze modificările necesare
în bugetul de stat și în bugetele instituțiilor menționate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ic
e

Contrasemnează:
p. Ministrul apărării,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

rs

oa

ne

lo
r

fiz

București, 28 iunie 2007.
Nr. 77.

a

pe

GUVERNUL ROMÂNIEI

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.583/2005 privind declanșarea
procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îVarianta de ocolire a municipiului Drobeta-Turnu Severin km 334+635—km 344+254
pe teritoriul localităților Drobeta-Turnu Severin și Șimian din județul Mehedinți“

in

fo

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind
unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,

us

iv

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

Art. I. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.583/2005 privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării îVarianta de ocolire a municipiului
Drobeta-Turnu Severin km 334+635—km 344+254 pe
teritoriul localităților Drobeta-Turnu Severin și Șimian din
județul Mehedinți“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 7 din 4 ianuarie 2006, cu
modificările ulterioare, se completează cu anexa la prezenta
hotărâre.
Art. II. — (1) Se aprobă suplimentarea sumei prevăzute
ca justă despăgubire pentru imobilele ce constituie
amplasamentul lucrării îVarianta de ocolire a municipiului
Drobeta-Turnu Severin km 334+635—km 344+254 pe
teritoriul localităților Drobeta-Turnu Severin și Șimian din
județul Mehedinți“ cu suma globală estimată de 455 mii lei
alocată din bugetul Ministerului Transporturilor, în limita
prevederilor anuale aprobate cu destinația cheltuieli aferente

costurilor neeligibile incluse în planul de finanțare prevăzut
în Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeană privind asistența financiară
nerambursabilă acordată prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru măsura îReabilitarea
secțiunii Drobeta-Turnu Severin—Lugoj a drumului național
DN 6 (faza 2 a proiectului Craiova—Lugoj), România“,
semnat la Bruxelles la 13 decembrie 2001 și la București
la 17 aprilie 2002, ratificat prin Legea nr. 154/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323
din 13 mai 2003, cu modificările ulterioare.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este aferentă imobilelor
cuprinse în anexa la prezenta hotărâre.
Art. III. — Persoanele fizice/juridice prevăzute în anexa
la prezenta hotărâre vor depune cererile pentru plata justei
despăgubiri în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 30 mai 2007.
Nr. 507.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/29.VI.2007

ANEXĂ
(Anexa nr. 2
la Hotărârea Guvernului nr. 1.583/2005)

TABEL
cu imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îVarianta de ocolire a municipiului Drobeta-Turnu Severin“

Nr.
crt.

Județul

1

2

214
215
216

Mehedinți

Unitatea
administrativteritorială

Suprafața terenului
Suprafața
Suprafața
rezultată
rezultată
din
din acte
măsurători
mp

Nr.
cadastral

3

4

5

6

Numele proprietarului conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

7

761/2
5266/2
5284/2

217
218

5271/2
5270/2

351
731

219
220
221
222
223
224
225
226
227
228
229
230
231
232

309/2
5310/2
5298/2
5272/2
5289/2
5285/2
5321/2
5340/2
5590/2
5590/5
5590/7
5590/11
826/1/2
826/2/2

779
1,689
1,807
987
760
232
752
363
3,805
21,086
543
1,835
839
181

8

667
375
869

Albină Elena
Nuță Valentin
Pau D. Nicolae, Pau Mihai,
Pau Gheorghe
Călugaru Iosif
Văcărescu Dumitra,
Văcărescu Gheorghe,
Văcărescu Pătru, Chițu Maria
Blemovici Mihai
Vulpe Valeria
Spuzoiu Dumitru
Dumitrășconiu P. Ion
Erceanu T. Ion
Erceanu Tudor
Primăria Drobeta-Turnu Severin
Primăria Drobeta-Turnu Severin
Primăria Drobeta-Turnu Severin
Primăria Drobeta-Turnu Severin
Primăria Drobeta-Turnu Severin
Primăria Drobeta-Turnu Severin
S.C. MESACONS — S.A.
S.C. MESACONS — S.A.

T O T A L:

38.651

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

DrobetaTurnu
Severin

Suprafața
construcției

at

ex

cl

us

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

tin

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

D

es

ORDIN
privind termenul de depunere a rapoartelor financiare aferente anului de raportare 2006
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (8) și (9), ale art. 11 alin. (2) lit. a) și ale art. 17 alin. (2) lit. a) și b) din
Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale Condițiilor asociate licențelor acordate
de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei și ale Ordinului președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 20/2001 pentru aprobarea Procedurii de întocmire a Raportului financiar de către
titularii de licențe,
având în vedere referatul prezentat de Departamentul prețuri și tarife în domeniul energiei electrice și procesulverbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de
18 iunie 2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru anul de raportare 2006, rapoartele
financiare se transmit Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei — ANRE până la data de
30 septembrie 2007 inclusiv.
Art. 2. — Titularii de licențe vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Departamentul prețuri și tarife în domeniul
energiei electrice din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei — ANRE va urmări
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 18 iunie 2007.
Nr. 9.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/29.VI.2007

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind nivelul accizei minime pentru țigarete
În temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor și având în vedere prevederile art. 177 alin. (11) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Nivelul accizei minime pentru țigarete în perioada
1 iulie — 31 decembrie 2007 inclusiv este de 37,78
euro/1.000 țigarete, respectiv de 133,50 lei/1.000 țigarete.

Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

ic
e

București, 29 iunie 2007.
Nr. 590.

fiz

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

oa

ne

lo
r

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 466/2006
privind înființarea comisiilor consultative ale Ministerului Sănătății

pe

rs

În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Secretariatului general nr. E.N. 6.508/2007,

tu

dr. Jeszenszky Francisc — Târgu Mureș
Secretar: dr. Adrian Pana — București“
2. La anexa nr. 2 îComponența comisiilor de
specialitate ale Ministerului Sănătății“ se adaugă un nou
punct, punctul 33, care va avea următorul cuprins:
î33. COMISIA DE EPIDEMIOLOGIE
Președinte: prof. dr. Ioan Bocșan — Cluj-Napoca
Membri:
prof. dr. Smaranda Iancu — Iași
conf. dr. Emilian Popovici — Timișoara
dr. Adrian Stoica — Argeș
dr. Odette Nicolae — Suceava
dr. Nicolae Beldescu — București
dr. Camelia Truică — Călărași
dr. Mihaela Dinisov — Constanța
Secretar: dr. Florin Popovici — București“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 466/2006
privind înființarea comisiilor consultative ale Ministerului
Sănătății, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 434 din 19 mai 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La anexa nr. 2 îComponența comisiilor de
specialitate ale Ministerului Sănătății“, punctul 27
îComisia de sănătate publică“ se modifică și va avea
următorul cuprins:
î27. COMISIA DE SĂNĂTATE PUBLICĂ
Președinte: prof. dr. Petru Armean — București
Membri:
prof. dr. Dana Galieta Mincă — București
prof. Amariei Corneliu — Constanța
prof. Georgeta Zanovski — Iași
conf. dr. Carmen Domnariu — Sibiu
conf. dr. Cristina Borzan — Cluj-Napoca
conf. Mugur Ghelase — Craiova

ite

a

ministrul sănătății publice emite următorul ordin:

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 19 iunie 2007.
Nr. 1.068.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444/29.VI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|154216]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

