I

Vineri, 29 iunie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 445

HOTĂRÂRI ALE BIROURILOR PERMANENTE
ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR ȘI SENATULUI

14–15

Rectificări .............................................................................

16

ite

a

11–14

— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
nr. 179/2004 privind pensiile de stat și alte
drepturi de asigurări sociale ale polițiștilor ............

tu
ra

1–2

ăr
rm

2–9

in

fo

— Ordonanță de urgență cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2007 .............................

83.

— Ordonanță de urgență privind transmiterea unei
suprafețe de teren, proprietate publică a statului,
din administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Suceava în administrarea Universității

ALE

ALE

D

es

HOTĂRÂRI

tin

at

ex

cl

us

iv

79.

10

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a
membrilor personalului diplomatic și consular ........

80.

— Hotărâre privind completarea Regulamentului
de organizare și funcționare a instituției Avocatul
Poporului, republicat ................................................
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

78.

Pagina

îȘtefan cel Mare“ din Suceava, în scopul
construirii unui campus universitar...........................

ii
g

6.

oa

Nr.

rs

Pagina

pe

Nr.

ne

SUMAR

CAMEREI

BIROURILOR

DEPUTAȚILOR

PERMANENTE
ȘI

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind completarea Regulamentului de organizare și funcționare a instituției
Avocatul Poporului, republicat
În temeiul prevederilor art. 38 din Legea nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției Avocatul
Poporului, republicată,
birourile permanente ale Camerei Deputaților și Senatului adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Regulamentul de organizare și
funcționare a instituției Avocatul Poporului, aprobat prin
Hotărârea biroului permanent al Senatului nr. 5/2002,

republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 922
din 11 octombrie 2004, se completează după cum
urmează:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/29.VI.2007

— după articolul 7 din Capitolul II, Secțiunea a 2-a
îAdjuncții Avocatului Poporului“, se introduce un nou articol,
articolul 71, cu următorul cuprins:
îArt. 71. — Adjuncții Avocatului Poporului care nu au
domiciliul și nici locuință proprietate personală în

municipiul București beneficiază de la data numirii în
funcție de diurnă de deplasare, pe zi, în cuantum de 2%
din salariul de bază, precum și de decontarea cheltuielilor
de cazare.“

Această hotărâre a fost adoptată de birourile permanente ale Camerei Deputaților și Senatului în ședința din 28 iunie 2007.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 iunie 2007.
Nr. 6.

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

ic
e

ORDONANȚE

lo
r

fiz

GUVERNUL ROMÂNIEI

rs

oa

ne

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Având în vedere:
— rezultatele execuției bugetare derulate pe parcursul primelor 5 luni ale anului 2007, caracterizată de tendința
crescătoare a veniturilor datorată evoluțiilor macroeconomice și îmbunătățirii colectării impozitelor;
— gradul de utilizare a fondurilor bugetare alocate în anul 2007 ordonatorilor principali de credite;
— asigurarea fondurilor necesare unor ordonatori principali de credite în vederea desfășurării normale a activității
instituțiilor publice, precum și pentru finanțarea unor acțiuni și programe urgente;
— asigurarea fondurilor necesare în domeniul agriculturii pentru finanțarea campaniei agricole din toamna anului
2007, pentru completarea fondurilor comunitare aferente celor 1.226 proiecte SAPARD, precum și pentru finanțarea
sectorului zootehnic,
și ținând seama de faptul că nepromovarea prezentului act normativ ar putea avea drept consecințe negative
următoarele:
— imposibilitatea asigurării fondurilor necesare unor ordonatori principali de credite în vederea desfășurării
activității acestora;
— întârzieri în derularea unor activități și programe ale unor ordonatori principali de credite, ca urmare a
insuficienței surselor de finanțare;
— insuficiența fondurilor necesare pentru finanțarea unor cheltuieli urgente sau neprevăzute, care pot apărea pe
parcursul anului bugetar,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, și având în vedere prevederile art. 6 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Bugetul de stat pe anul 2007, aprobat prin
Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.043 și nr. 1.043 bis din 29 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. 2. — (1) Veniturile bugetului de stat pe anul 2007
se majorează cu suma de 1.000,0 milioane lei la impozitul
pe profit, 900,0 milioane lei la venituri din dividende și
446,7 milioane lei la donații reprezentând sume primite de
la Uniunea Europeană în cadrul Facilității Schengen și
pentru fluxurile de numerar.
(2) Se majorează sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pe anul 2007 pentru bugetele locale cu suma de

200,0 milioane lei pentru finanțarea Programului de
dezvoltare a infrastructurii și a unor baze sportive din
spațiul rural.
(3) Se suplimentează sumele defalcate din taxa pe
valoarea adăugată pe anul 2007 destinate finanțării
cheltuielilor privind drumurile județene și comunale, cu
suma de 600,0 milioane lei. Repartizarea acestei sume pe
unități administrativ-teritoriale se face prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 3. — Cheltuielile bugetului de stat pe anul 2007 se
majorează, pe sold, cu suma de 2.041,7 milioane lei.
Art. 4. — Se suplimentează fondurile alocate de la
bugetul de stat următorilor ordonatori principali de credite:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/29.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

k) Societatea Română de Radiodifuziune cu suma de
30,5 milioane lei la capitolul îCultură, recreere și religie“,
titlul îBunuri și servicii“;
l) Societatea Română de Televiziune cu suma de
68,7 milioane lei la capitolul îCultură, recreere și religie“,
titlul îBunuri și servicii“;
m) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului cu
suma de 7,8 milioane lei la capitolul îIndustria extractivă,
prelucrătoare și construcții“, titlul îAlte transferuri“;
n) Ministerul Economiei și Finanțelor — Acțiuni Generale
cu suma de 553,7 milioane lei din care: 153,7 milioane lei
la Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe
anul 2007 și 400,0 milioane lei la Fondul Național de
Preaderare.
Art. 5. — Bugetul Agenției Naționale de Integritate pe
anul 2007, înființată prin Legea nr. 144/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Integritate, cu modificările și completările ulterioare, se
aprobă în sumă de 3,8 milioane lei la capitolul îAutorități
publice și acțiuni externe“ din care: 2,5 milioane lei la titlul
îCheltuieli de personal“, 0,5 milioane lei la titlul îBunuri și
servicii“ și 0,8 milioane lei la titlul îActive nefinanciare“.
Art. 6. — (1) Se diminuează fondurile alocate de la
bugetul de stat următorilor ordonatori principali de credite:
a) Ministerul Apărării cu suma de 250,0 milioane lei;
b) Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile cu suma de
108,8 milioane lei;
c) Ministerul Transporturilor cu suma de 202,7 milioane
lei;
d) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor cu suma de 75,0 milioane lei;
e) Ministerul Economiei și Finanțelor — Acțiuni Generale
cu suma de 200,0 milioane lei la Fondul național de
dezvoltare la dispoziția Guvernului și cu 20,0 milioane lei
la cheltuielile de personal reprezentând creșterile salariale
aferente anului 2007 prevăzute în poziție globală.
(2) În vederea efectuării diminuării prevederilor bugetare,
ordonatorii principali de credite prevăzuți la alin. (1) pot
efectua și redistribuiri de credite bugetare între toate
naturile de cheltuieli, cu excepția titlului îRambursări de
credite“.
(3) Se diminuează bugetele unor ordonatori principali de
credite pe anul 2007, cu sumele reținute în temeiul alin. (4)
al art. 21 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, la titlurile îBunuri și servicii“ și
îActive nefinanciare“ conform anexei nr. 1 care face parte
integrantă din prezenta ordonanță de urgență.
Art. 7. — (1) Se aprobă redistribuiri în cadrul fondurilor
alocate de la bugetul de stat pe anul 2007 următorilor
ordonatori principali de credite prevăzuți la alin. (2) — (8).
(2) La Secretariatul General al Guvernului se aprobă
următoarele modificări:
a) capitolul îAutorități publice și acțiuni externe“ se
diminuează cu suma de 0,45 milioane lei prin majorarea
titlului îCheltuieli de personal“ cu suma de 6,34 milioane
lei, din care 1,47 milioane lei pentru Departamentul pentru
Relația cu Parlamentul, a titlului îTransferuri între unități ale
administrației publice“ cu suma de 1,99 milioane lei, a
titlului îAlte transferuri“ cu suma de 0,30 milioane lei și prin
diminuarea titlului îBunuri și servicii“ cu suma de
9,08 milioane lei;
b) capitolul îCultură, recreere și religie“ se majorează cu
suma de 1,92 milioane lei la titlul îAlte transferuri“.
(3) La Ministerul Afacerilor Externe se diminuează cu
suma de 4,0 milioane lei capitolul îAutorități publice și

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

a) Curtea de Conturi cu suma de 20,0 milioane lei la
capitolul îAutorități publice și acțiuni externe“, titlul
îCheltuieli de personal“;
b) Cancelaria Primului-Ministru cu suma de 15,98
milioane lei, prin majorarea cu suma de 3,9 milioane lei la
capitolul îAutorități publice și acțiuni externe“, titlul îAlte
transferuri“ și cu suma de 14,0 milioane lei la capitolul
îCultură, recreere și religie“ și prin diminuarea cu suma de
1,92 milioane lei la capitolul îAlte servicii publice generale“,
titlul îAlte cheltuieli“. Suma de 14,0 milioane lei cu care se
majorează capitolul îCultură, recreere și religie“ rezultă din
suplimentarea cu suma de 11,0 milioane lei la titlul îAlte
cheltuieli“, din care: 6,0 milioane lei pentru Agenția pentru
Strategii Guvernamentale și 5,0 milioane lei pentru Agenția
Națională pentru Sport și cu suma de 3,0 milioane lei la
titlul îTransferuri între unități ale administrației publice“,
pentru Agenția Națională pentru Sport;
c) Secretariatul General al Guvernului cu suma de
1,47 milioane lei, pe sold, potrivit art. 7 alin. (2);
d) Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
cu suma de 2,7 milioane lei, pe sold, potrivit art. 7
alin. (4);
e) Ministerul Economiei și Finanțelor pentru Agenția
Națională de Administrare Fiscală cu suma de 3,0 milioane
lei la capitolul îAutorități publice și acțiuni externe“ din care:
la titlul îBunuri și servicii“ cu suma de 1,55 milioane lei și
la titlul îActive nefinanciare“ cu suma de 1,45 milioane lei;
f) Ministerul Internelor și Reformei Administrative cu
suma de 101,0 milioane lei la capitolul îCombustibili și
Energie“, titlul îTransferuri între unități ale administrației
publice“ pentru compensarea creșterilor neprevizionate ale
prețurilor la combustibilii utilizați pentru producerea energiei
termice furnizate populației prin sisteme centralizate;
g) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale cu suma de
1.936,0 milioane lei la capitolul îAgricultură, silvicultură,
piscicultură și vânătoare“, titlul îCheltuieli de personal“ cu
suma de 145,6 milioane lei și titlul îSubvenții“ cu suma de
1.790,4 milioane lei;
h) Ministerul Sănătății Publice cu suma de
355,0 milioane lei la capitolul îSănătate“, la titlul
îTransferuri între unități ale administrației publice“ din care:
suma de 5,0 milioane lei pentru finanțarea obiectivului nou
de investiții îSpitalul Municipal Bacău“ și suma de
350,0 milioane lei care se repartizează prin hotărâre a
Guvernului pentru alineatele îAparatură medicală și
echipamente de comunicații în urgență“, îTransferuri pentru
reparații capitale la spitale“ și îTransferuri pentru finanțarea
investițiilor la spitale“;
i) Serviciul Român de Informații cu suma de
109,97 milioane lei din care: 55,95 milioane lei la capitolul
îOrdine publică și siguranță națională“, din aceasta
2,95 milioane lei la titlul îBunuri și servicii“, 0,05 milioane
lei la titlul îAlte transferuri“ și 52,95 milioane lei la titlul
îActive nefinanciare“; 47,0 milioane lei la capitolul îAsigurări
și asistență socială“, din aceasta 0,5 milioane lei la titlul
îBunuri și servicii“ și 46,5 milioane lei la titlul îAsistență
socială“, precum și 7,02 milioane lei la capitolul îSănătate“,
titlul îActive nefinanciare“;
j) Serviciul de Telecomunicații Speciale cu suma de
42,0 milioane lei din care: 40,5 milioane lei la capitolul
îOrdine publică și siguranță națională“ prin majorarea titlului
îActive nefinanciare“ cu suma de 42,0 milioane lei și
diminuarea titlului “Dobânzi“ cu suma de 1,5 milioane lei și
1,5 milioane lei la capitolul îAsigurări și asistență socială“,
titlul îAsistență socială“;

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/29.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

nefinanciare“ cu suma de 320,0 milioane lei și se
majorează titlul îTransferuri între unități ale administrației
publice“ cu suma de 333,66 milioane lei și titlul îAlte
cheltuieli“ cu suma de 0,30 milioane lei;
b) capitolul îCultură, recreere și religie“ se majorează cu
suma de 21,0 milioane lei, din care: la titlul îTransferuri
între unități ale administrației publice“ cu suma de
18,55 milioane lei și la titlul îAlte cheltuieli“ cu suma de
2,45 milioane lei prin diminuarea cu aceeași sumă a
capitolului îAsigurări și asistență socială“, titlul îAsistență
socială“;
c) transferurile din bugetul de stat către bugetele locale,
din bugetul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
prevăzute la art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea unor măsuri
financiar-bugetare pe anul 2007, se suplimentează cu suma
de 320,0 milioane lei pentru finanțarea unor cheltuieli de
capital ale unităților de învățământ preuniversitar de stat,
repartizate pe județe și municipiul București conform anexei
nr. 2 care face parte integrantă din prezenta ordonanță de
urgență;
d) pentru anul 2007, tarifele de autorizare, de acreditare
și de evaluare externă periodică pentru învățământul
preuniversitar de stat sunt achitate de Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului către Agenția Română de Asigurare
a Calității în Învățământul Preuniversitar, pe bază de
contract.
(7) La Ministerul Culturii și Cultelor în cadrul capitolului
îCultură, recreere și religie“ se majorează titlul îAlte
cheltuieli“ cu suma de 0,85 milioane lei pentru Schitul
românesc îProdromu“ de la Muntele Athos, Grecia prin
diminuarea cu aceeași sumă a titlului îActive nefinanciare“.
La titlul îActive nefinanciare“ este cuprinsă și suma de
9,9 milioane lei necesară finanțării lucrărilor de realizare a
primei etape a Memorialului Holocaustului.
(8) La Serviciul de Protecție și Pază se diminuează
capitolul îOrdine publică și siguranță națională“ cu suma de
2,0 milioane lei din care: titlul îBunuri și servicii“ cu suma
de 1,0 milioane lei și titlul îActive nefinanciare“ cu suma
de 1,0 milioane lei și se majorează cu suma de
2,0 milioane lei capitolul îAsigurări și asistență socială“,
titlul îAsistență socială“.
Art. 8. — (1) Veniturile și cheltuielile aferente activităților
finanțate integral din venituri proprii pentru anul 2007 se
majorează pentru:
a) Secretariatul General al Guvernului cu suma de
0,05 milioane lei;
b) Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
cu suma de 12,7 milioane lei;
c) Ministerul Apărării cu suma de 23,0 milioane lei;
d) Ministerul Internelor și Reformei Administrative cu
suma de 58,5 milioane lei;
e) Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului cu suma
de 1.356,58 milioane lei.
(2) În bugetul activității finanțate integral din venituri
proprii pe anul 2007 al Serviciului de Telecomunicații
Speciale, la capitolul îOrdine publică și siguranță națională“
se majorează titlul îCheltuieli de personal“ cu suma de
1,4 milioane lei și titlul îActive nefinanciare“ cu suma de
0,8 milioane lei și se diminuează titlul îBunuri și servicii“
cu suma de 2,2 milioane lei.
(3) Se autorizează ordonatorii principali de credite să
detalieze pe capitole, titluri, articole și alineate modificările
prevăzute la alin. (1) și (2) și să le comunice Ministerului
Economiei și Finanțelor în termen de 15 zile de la

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

acțiuni externe“ prin majorarea titlului îBunuri și servicii“ cu
suma de 3,54 milioane lei și prin reducerea titlului îActive
nefinanciare“ cu suma de 7,54 milioane lei și se
suplimentează cu suma de 4,0 milioane lei capitolul
îCultură, recreere și religie“, titlul îBunuri și servicii“.
(4) La Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor se aprobă efectuarea următoarelor modificări:
a) capitolul îAutorități publice și acțiuni externe“ se
suplimentează cu suma de 21,57 milioane lei, prin
majorarea titlului îCheltuieli de personal“ cu suma de
25,07 milioane lei și a titlului îActive nefinanciare“ cu suma
de 1,20 milioane lei și prin diminuarea titlului îBunuri și
servicii“ cu suma de 4,46 milioane lei și a titlului îDobânzi“
cu suma de 0,24 milioane lei;
b) capitolul îCercetare fundamentală și cercetare
dezvoltare“ se majorează cu suma de 0,4 milioane lei, la
titlul îActive nefinanciare“;
c) capitolul îLocuințe, servicii și dezvoltare publică“ se
majorează cu suma de 55,8 milioane lei, prin:
suplimentarea titlului îAlte transferuri“ cu suma de
60,03 milioane lei și a titlului îActive nefinanciare“ cu suma
de 4,45 milioane lei prin diminuarea titlului îTransferuri între
unități ale administrației publice“ cu suma de 3,79 milioane
lei și a titlului îDobânzi“ cu suma de 4,89 milioane lei.
Suma de 3,79 milioane lei cu care se diminuează titlul
îTransferuri între unități ale administrației publice“ rezultă
din suplimentarea alineatelor îReabilitarea termică a
clădirilor de locuit“ cu suma de 1,61 milioane lei și
îFinanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente cu destinație de locuință“ cu suma
de 1,10 milioane lei și din diminuarea alineatelor
îFinanțarea elaborării și/sau actualizării planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de urbanism“ cu suma
de 1,50 milioane lei și îProgramul pentru construcții de
locuințe și săli de sport“ cu suma de 5,0 milioane lei;
d) capitolul îAcțiuni generale economice, comerciale și
de muncă“ se diminuează cu suma de 75,07 milioane lei,
prin reducerea titlului îAlte transferuri“ cu suma de
76,17 milioane lei și prin majorarea titlului îBunuri și
servicii“ cu suma de 1,10 milioane lei.
(5) La Ministerul Internelor și Reformei Administrative se
aprobă următoarele modificări:
a) la capitolul îAutorități publice și acțiuni externe“ se
majorează titlul îBunuri și servicii“ cu suma de
3,14 milioane lei prin diminuarea cu aceeași sumă a titlului
îAlte transferuri“;
b) capitolul îOrdine publică și siguranță națională“ se
diminuează cu suma de 277,1 milioane lei prin diminuarea
titlului îCheltuieli de personal“ cu suma de 281,2 milioane
lei și majorarea titlului îAlte transferuri“ cu suma de
0,7 milioane lei și a titlului îAlte cheltuieli“ cu suma de
3,4 milioane lei;
c) capitolul îÎnvățământ“ se majorează cu suma de
0,1 milioane lei la titlul îAlte cheltuieli“;
d) capitolul îCultură, recreere și religie“ se majorează la
titlul îTransferuri între unități ale administrației publice“ cu
suma de 12,0 milioane lei;
e) capitolul îAsigurări și asistență socială“ se majorează
cu suma de 265,0 milioane lei, din care: la titlul îBunuri și
servicii“ cu suma de 2,0 milioane lei și la titlul îAsistență
socială“ cu suma de 263,0 milioane lei.
(6) La Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului se
aprobă efectuarea următoarelor modificări:
a) capitolul îÎnvățământ“ se diminuează la titlul îBunuri
și servicii“ cu suma de 13,96 milioane lei și titlul îActive

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/29.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

încadrare în cheltuielile de personal aprobate pentru anul
2007.
(5) În vederea asigurării necesarului de credite bugetare
pentru plata drepturilor salariale, ordonatorii principali de
credite pot efectua virări de credite între articolele și
alineatele titlului îCheltuieli de personal“ și pot să-și
prevadă sume pentru alineatele acestui titlu nenominalizate
în buget.
(6) Se autorizează Ministerul Internelor și Reformei
Administrative să efectueze modificări în structura posturilor
prevăzute în anexa nr. 3/19/03 la Legea nr. 486/2006, cu
modificările și completările ulterioare, cu încadrare în
numărul maxim de posturi aprobat și în nivelul cheltuielilor
de personal aprobate. Ordonatorul principal de credite va
comunica lunar Ministerului Economiei și Finanțelor
modificările efectuate.
Art. 12. — După intrarea în vigoare a prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență, se repartizează creditele
bugetare reținute din prevederile aprobate pe anul 2007
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse la
alineatul îFinanțarea drepturilor acordate persoanelor cu
handicap“ conform art. 21 din Legea nr. 500/2002, cu
modificările ulterioare.
Art. 13. — Deficitul bugetului de stat pe anul 2007 se
majorează cu suma de 495,0 milioane lei.
Art. 14. — La anexa nr. 9 îCategoriile de venituri și
cheltuieli care se prevăd în bugetele locale pe anul 2007“
la Legea nr. 486/2006, cu modificările și completările
ulterioare, cap. II, litera B îCheltuieli“, la punctul 10 se
introduce o nouă literă, litera g), cu următorul conținut:
îg) Asistență acordată persoanelor în vârstă.“
Art. 15. — Se suplimentează veniturile bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pe
anul 2007, cu suma de 500,0 milioane lei, din care Fondul
de rezervă cu suma de 5,0 milioane lei și excedentul
acestui buget cu suma de 495,0 milioane lei.
Art. 16. — Anexele nr. 2 și 6 la Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 40/2007 pentru modificarea Legii bugetului
de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 335 din 17 mai 2007, se
modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 3 și 4 la prezenta
ordonanță de urgență.
Art. 17. — (1) Se autorizează Ministerul Economiei și
Finanțelor să introducă modificările prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență în volumul și structura bugetului de
stat, bugetului fondurilor provenite din credite externe,
bugetului fondurilor externe nerambursabile, bugetului
activităților finanțate integral din venituri proprii, bugetului
Fondului național unic de asigurări de sănătate, precum și
în bugetele ordonatorilor principali de credite, pe anul 2007.
(2) Se autorizează ordonatorii principali de credite
prevăzuți la alin. (1) să detalieze influențele aprobate și să
introducă modificările prevăzute în prezenta ordonanță de
urgență în bugetele lor și în anexele la acestea pe anul
2007.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

publicarea prezentei ordonanțe de urgență în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 9. — (1) Se suplimentează bugetul fondurilor
provenite din credite externe pe anul 2007 al Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor cu suma
de 65,0 milioane lei.
(2) Se diminuează bugetul fondurilor provenite din
credite externe pe anul 2007 al Serviciului Român de
Informații cu suma de 59,97 milioane lei, din care: la
capitolul îOrdine publică și siguranță națională“, titlul îActive
nefinanciare“ cu suma de 52,95 milioane lei și la capitolul
îSănătate“, titlul îActive nefinanciare“ cu suma
de 7,02 milioane lei.
(3) Bugetul fondurilor provenite din credite externe
aprobat pe anul 2007 al Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, la capitolul îÎnvățământ“, se majorează la titlul
îBunuri și servicii“ cu suma de 0,73 milioane lei și se
diminuează cu aceeași sumă la titlul îActive nefinanciare“.
Art. 10. — Se majorează bugetul fondurilor externe
nerambursabile pe anul 2007 al Secretariatului General al
Guvernului cu suma de 3,40 milioane lei.
Art. 11. — (1) Numărul maxim de posturi aprobat prin
Legea nr. 486/2006, cu modificările și completările
ulterioare, se majorează pentru:
a) Înalta Curte de Casație și Justiție cu 34 de posturi;
b) Secretariatul General al Guvernului cu 30 de posturi
la capitolul îAutorități publice și acțiuni externe“ pentru
Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor;
c) Ministerul Afacerilor Externe cu 74 de posturi;
d) Ministerul Economiei și Finanțelor cu 25 de posturi
pentru Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților;
e) Academia Română cu 4 posturi la capitolul
îCercetare fundamentală și cercetare-dezvoltare“ pentru
Institutul Național pentru Studiul Totalitarismului;
f) Autoritatea Electorală Permanentă cu 62 de posturi.
(2) Se autorizează ordonatorii principali de credite
prevăzuți la alin. (1) să introducă modificările
corespunzătoare în anexele la bugetul propriu, cu avizul
Ministerului Economiei și Finanțelor și cu încadrare în
cheltuielile de personal aprobate pe anul 2007.
(3) Pentru aplicarea prevederilor art. 15 din Legea
nr. 102/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor
cu Caracter Personal, cu modificările și completările
ulterioare, se autorizează ordonatorul principal de credite al
acesteia să introducă modificările corespunzătoare în
anexele la bugetul propriu, cu avizul Ministerului Economiei
și Finanțelor și cu încadrare în cheltuielile de personal
aprobate pentru anul 2007.
(4) Pentru aplicarea prevederilor art. 25 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 130/2006 privind Inspecția
Socială se autorizează Ministerul Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse să introducă modificările ce decurg din
suplimentarea numărului de posturi, în anexele la bugetul
propriu, cu avizul Ministerului Economiei și Finanțelor și cu

5

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 iunie 2007.
Nr. 78.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/29.VI.2007

D

6

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/29.VI.2007

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/29.VI.2007
ANEXA Nr. 3

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(Anexa Nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/2007)

D

8

Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/29.VI.2007

ANEXA Nr. 4

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(Anexa Nr. 6 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/2007)

Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/29.VI.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind transmiterea unei suprafețe de teren, proprietate publică a statului,
din administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava
în administrarea Universității îȘtefan cel Mare“ din Suceava,
în scopul construirii unui campus universitar

fiz

ic
e

Luând în considerare lipsa unui spațiu propice desfășurării activităților instructiv-educative de către Universitatea
îȘtefan cel Mare“ din Suceava,
având în vedere necesitatea de a construi un nou campus universitar care să deservească nevoile activităților
instructiv-educative,
în vederea asigurării solicitărilor de cazare pentru studenți și a reparării deficitului mare de baze sportive de tipul
terenurilor de sport, bazinelor de înot, sălilor sportive multifuncționale, precum și complexelor dendroecologice și
recreative,
având în vedere faptul că pentru perioada 2007—2015 numărul mediu de studenți al Universității îȘtefan cel
Mare“ din Suceava urmează să crească de la 13.000 la 17.000 de studenți până în anul 2015,
și în considerarea faptului că impactul estimat vizează interesul public al beneficiarilor educației și formării
profesionale, iar nevoia de investiție în acest nivel de calificare profesională constituie o situație de urgență a cărei
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

ne

ite

a

pe

rs

oa

(2) Predarea-preluarea terenului prevăzut la alin. (1) se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 2. — Suprafața de teren care rămâne în
administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Suceava se va diminua cu suprafața de teren transmisă
potrivit art. 1.
Art. 3. — Legea nr. 290/2002 privind organizarea și
funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a Academiei
de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 358
din 29 mai 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Art. 1. — (1) Prin derogare de la dispozițiile art. 223 și
din Legea nr. 290/2002 privind organizarea și
funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a Academiei
de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu
modificările și completările ulterioare, se aprobă
transmiterea unui teren în suprafață de 30 ha, proprietate
publică a statului, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta ordonanță de
urgență, din administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Suceava în administrarea Universității îȘtefan cel
Mare“ din Suceava, în scopul construirii unui campus
universitar.
22 4

lo
r

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

București, 28 iunie 2007.
Nr. 79.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de teren, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea
Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Suceava în administrarea Universității îȘtefan cel Mare“ din Suceava
Adresa

Teren extravilan situat
în comuna Moara,
județul Suceava

Persoana juridică
de la care se transmite
suprafața de teren

Persoana juridică
la care se transmite
suprafața de teren

Caracteristicile tehnice
ale terenului
care se transmite

Din domeniul public al
statului și din administrarea
Stațiunii de CercetareDezvoltare Agricolă
Suceava

În domeniul public al
statului și în administrarea Universității
îȘtefan cel Mare“
din Suceava

Teren extravilan în
suprafață de 30 ha,
potrivit parcelei
cadastrale A330/1

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public al
statului

152.065
(parțial)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/29.VI.2007

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 36/2003
privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular
Având în vedere calitatea de stat mebru al Uniunii Europene, conform legislației comunitare România avea
obligația de a transpune în totalitate acquis-ul comunitar începând cu data de 1 ianuarie 2007. Ca urmare a concluziilor
desprinse din Raportul Reuniunii de consultare privind încadrarea sistemelor specifice de pensii în îsisteme de securitate
socială legate de profesie“ din data de 31 ianuarie 2007, se impune adoptarea unor măsuri imediate prin care să se
poată realiza aplicarea principiului egalității de tratament între bărbați și femei în cadrul schemelor profesionale de
securitate socială.
Luând în considerare că aceste elemente constituie situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi
amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

5. La articolul 1 alineatul (3), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
îe) perioadele aferente cursurilor postuniversitare și
stagiilor de pregătire și specializare pentru activitatea de
comerț exterior și relații economice internaționale, precum
și cele lucrate în unități cu specific de comerț exterior și
cooperare economică internațională, respectiv Centrul
Român de Comerț Exterior, Centrul Român pentru
Promovarea Comerțului, fostul Institut de Economie
Mondială care a funcționat până la data de 31 decembrie
1989, fostele întreprinderi de comerț exterior și fostele
întreprinderi de stat de comerț exterior aflate în subordinea
fostelor ministere și departamente de comerț exterior și
fostelor ministere de resort până la data de 31 decembrie
1989, precum și fosta Comisie Guvernamentală de
Colaborare Economică și Tehnico-Științifică Internațională;“
6. Alineatul (1) al articolului 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(1) Cuantumul pensiei de serviciu a personalului care
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 1 este de 80% din
venitul salarial lunar net corespunzător funcțiilor avute de
acesta în administrația centrală a Ministerului Afacerilor
Externe la data pensionării.“
7. Alineatul (1) al articolului 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, pensiile aflate în plată ale
personalului care îndeplinește condițiile prevăzute la art. 1
se actualizează la nivelul cuantumurilor pensiilor de
serviciu, calculate prin aplicarea procentului de 80% la
veniturile salariale nete, stabilite conform art. 2,
corespunzătoare limitei maxime de încadrare a membrilor
personalului cu aceleași funcții, aflați în activitate în
administrația centrală a Ministerului Afacerilor Externe, la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.“
8. Alineatul (1) al articolului 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(1) Membrii personalului diplomatic și consular și
celelalte persoane care au desfășurat activitate de comerț
exterior și cooperare economică internațională, încadrați în
direcțiile generale de comerț exterior din cadrul Ministerului
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și
Profesii Liberale, precum și în administrațiile centrale din
Ministerul Economiei și Comerțului, Departamentul de
Comerț Exterior din cadrul Secretariatului General al
Guvernului, Departamentul de Comerț Exterior și Promovare

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor
personalului diplomatic și consular, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 376 din 2 iunie 2003,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 595/2003, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(1) Membrii personalului diplomatic și consular, precum
și personalul de specialitate cu studii superioare —
funcționari publici și personal contractual — din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe, trimis în misiune permanentă
la reprezentanțele diplomatice ale României din străinătate,
notificați în țările respective pe funcții diplomatice, pe o
perioadă de cel puțin 4 ani, beneficiază de pensie de
serviciu dacă îndeplinesc următoarele condiții cumulative de
pensionare:
a) au vârsta de 60 de ani și stagiul complet de cotizare
de 30 de ani;
b) au o vechime în muncă în structurile Ministerului
Afacerilor Externe în centrala proprie, misiunile diplomatice,
oficiile consulare și institutele culturale ale României din
străinătate, de cel puțin 18 ani.“
2. După alineatul (1) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) În perioada 1 iulie 2007 — 31 decembrie 2008
vârsta de pensionare, vechimea în muncă în structurile
Ministerului Afacerilor Externe și stagiul complet de
cotizare, pentru femei, sunt cele prevăzute în anexele
nr. 1—3.“
3. Alineatul (2) al articolului 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Se consideră vechime în structurile Ministerului
Afacerilor Externe și perioadele aferente cursurilor
postuniversitare și stagiile de pregătire, respectiv de
specializare pentru activitatea diplomatică și consulară
efectuate, inclusiv în cadrul Institutului de Relații
Internaționale patronat de Ministerul Afacerilor Externe.“
4. La alineatul (3) al articolului 1, după litera d) se
introduce o nouă literă, litera d1), cu următorul cuprins:
îd 1 ) perioadele lucrate de membrii personalului
diplomatic și consular, precum și de celelalte persoane
prevăzute la alin. (1), în instituțiile prevăzute la art. 4, în
fostele centre culturale ale României din străinătate și fostul
Institut Român pentru Relații Culturale cu Străinătatea;“

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/29.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) În condițiile prevăzute la alin. (1) și (2), beneficiază
de pensie de urmaș din pensia de serviciu și soția sau
soțul și copiii persoanelor decedate înainte de intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(4) Actualizarea pensiilor de urmaș din pensiile de
serviciu se face în concordanță cu prevederile art. 7.“
13. După articolul 9 se introduce un nou articol,
articolul 91, cu următorul cuprins:
îArt. 9 1 . — Pensia de serviciu calculată pentru
persoanele care nu îndeplinesc condițiile de pensionare
prevăzute de legislația privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, până la stabilirea pensiei
pentru limită de vârstă în sistemul public, va fi suportată
integral din bugetul de stat.“
14. Articolul 10 2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 102. — (1) Vechimea în diplomație, vechimea în
activitatea de comerț exterior și cooperare economică
internațională, precum și vechimea în magistratură stabilită
conform prevederilor Legii nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, se cumulează și se ia în
considerare la stabilirea drepturilor prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență, cu respectarea condițiilor art. 1
lit. a), dacă persoanele respective au o vechime cumulată
de 18 ani, din care cel puțin 9 ani în diplomație sau în
activitatea de comerț exterior și cooperare economică
internațională.
(2) În cadrul vechimii de cel puțin 9 ani în activitatea
de comerț exterior și cooperare economică internațională
prevăzută la alin. (1), persoanele în cauză trebuie să
îndeplinească și condițiile de vechime în misiuni
permanente în străinătate, prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. b).“
15. Alineatul (2) al articolului 111 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Criteriile și procentele de majorare a pensiei de
serviciu, pentru contribuțiile la pensia suplimentară achitate
în valută, pentru toate categoriile de personal reglementate
de prezenta ordonanță de urgență, sunt stabilite prin
Hotărârea Guvernului nr. 751/2004 privind criteriile și
procentele de majorare a pensiei de serviciu a membrilor
personalului diplomatic și consular pentru contribuțiile la
pensia suplimentară achitate în valută.“
16. După articolul 11 1 se introduce un nou articol,
articolul 112, cu următorul cuprins:
îArt. 11 2 . — Pentru fiecare an în care personalul
reglementat de prezenta ordonanță de urgență a deținut
funcții de conducere, la cuantumul pensiei de serviciu
rezultat din calcul se adaugă câte o cotă procentuală de:
2% pentru funcțiile de secretar general și secretar general
adjunct, 1,5% pentru funcțiile de director general, director
și director adjunct și câte 1% pentru funcțiile de șef
serviciu și șef birou, din venitul salarial lunar net, stabilit
conform art. 2 alin. (3) și (4), fără ca prin aceasta să se
depășească 100% din acest venit. Prevederile acestui
articol se aplică numai personalului care la data pensionării
nu a deținut astfel de funcții.“
17. După articolul 12 se introduce un nou articol,
articolul 13, cu următorul cuprins:
îArt. 13. — Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă
din prezenta ordonanță de urgență.“
18. Ordonanța de urgență a Guvernului se completează
cu trei anexe, având cuprinsul prevăzut în anexele nr. 1—3
la prezenta ordonanță de urgență.
Art. II. — Pensiile de serviciu stabilite până la intrarea
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, precum și

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Economică din Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul
Industriei și Comerțului, Ministerul Comerțului, Ministerul
Comerțului și Turismului, Ministerul Comerțului Exterior și
Cooperării Economice Internaționale, Ministerul Comerțului
Exterior și din unitățile cu specific de comerț exterior și
cooperare economică internațională, precum și ca trimiși în
misiuni permanente, cu grade diplomatice sau consulare, la
ambasadele, consulatele și alte reprezentanțe ale României
din străinătate beneficiază de pensie de serviciu dacă
îndeplinesc următoarele condiții cumulative de pensionare:
a) au vârsta de 60 de ani și stagiul complet de cotizare
de 30 de ani;
b) au o vechime în muncă de cel puțin 18 ani în
activitatea de comerț exterior și cooperare economică
internațională, din care cel puțin 4 ani în misiune
permanentă la ambasadele, consulatele și alte
reprezentanțe ale României din străinătate, cu grade
diplomatice sau consulare. De la condiția de cel puțin
4 ani în misiune permanentă la ambasadele, consulatele și
alte reprezentanțe ale României din străinătate sunt
exceptate persoanele care realizează o vechime de cel
puțin 4 ani pe funcții diplomatice în centrala Ministerului
Afacerilor Externe, precum și persoanele care au fost
trimise în străinătate pentru îndeplinirea unor misiuni cu
caracter temporar, pe parcursul desfășurării activității de
comerț exterior și cooperare economică internațională, în
perioade cumulate de cel puțin 4 ani.“
9. După alineatul (1) al articolului 4 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) În perioada 1 iulie 2007 — 31 decembrie 2008,
vârsta de pensionare, vechimea în muncă în activitatea de
comerț exterior și cooperare economică internațională și
stagiul complet de cotizare, pentru femei, sunt cele
prevăzute în anexele nr. 1—3.“
10. Articolul 5 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — Pentru fiecare an lucrat în domeniile
reglementate de prezenta ordonanță de urgență peste
limitele de vechime în muncă prevăzute la art. 1 alin. (1)
lit. b), art. 4 alin. (1) lit. b) și la art. 102 alin. (1), respectiv
de 18 ani, la cuantumul pensiei de serviciu rezultat din
calcul se adaugă câte 1% din venitul salarial lunar net,
stabilit conform art. 2 alin. (3) și (4), fără a putea depăși
100% din acest venit.“
11. Articolul 7 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — Pensiile de serviciu se actualizează în
raport cu nivelul salariului de bază al personalului în
activitate, în administrația centrală a Ministerului Afacerilor
Externe, respectiv în administrația centrală a Ministerului
Economiei și Comerțului, corespunzător funcțiilor avute de
persoanele pensionate.“
12. Articolul 8 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 8. — (1) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie
de urmaș, la data decesului titularului care beneficia de
pensie de serviciu sau îndeplinea condițiile pentru obținerea
acesteia, potrivit prezentei ordonanțe de urgență, la vârsta
de 60 de ani.
(2) Copiii supraviețuitori ai persoanelor îndreptățite la
pensie de serviciu au dreptul la pensie de urmaș din
pensia acestora în condițiile de stabilire și plată prevăzute
de Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare.

tu

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/29.VI.2007
cele ce vor fi stabilite după intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență au regim de pensie pentru limită de
vârstă.
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor
personalului diplomatic și consular, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 376 din 2 iunie 2003,
aprobată

cu

modificări

și

completări

prin

Legea

nr. 595/2003, cu modificările și completările aduse prin
prezenta ordonanță de urgență, se va republica, dându-se
textelor o

nouă numerotate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Gheorghiu,
secretar de stat
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii,
comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

fiz

ic
e

București, 28 iunie 2007.
Nr. 80.

ne

lo
r

ANEXA Nr. 1

TABEL

pe

rs

oa

privind vârsta de pensionare pentru femeile din domeniile reglementate de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 36/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003, în perioada 1 iulie 2007 — 31 decembrie
2008, ca urmare a aplicării principiului egalității de tratament între bărbați și femei, în domeniul securității sociale

tu

Luna și anul
nașterii persoanei
pensionabile

ii
g

ra

Perioada pensionării

58
58
58
58
58
58
58
58
58
60

cl

us

iv

in

fo

Iulie 2007
Septembrie 2007
Noiembrie 2007
Ianuarie 2008
Martie 2008
Mai 2008
Iulie 2008
Septembrie 2008
Noiembrie—decembrie 2008
Data împlinirii vârstei de pensionare

ex
at
tin
es

Iunie 1949
Iulie 1949
August 1949
Septembrie 1949
Octombrie 1949
Noiembrie 1949
Decembrie 1949
Ianuarie 1950
Februarie-martie 1950
După această dată

1
2
3
4
5
6
7
8
9
0

D

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

rm

ăr

Nr.
crt.

ite

a

Vârsta de pensionare pentru
femeile din domeniile reglementate
de prevederile prezentei ordonanțe
de urgență, în perioada 1 iulie 2007 —
31 decembrie 2008, ca urmare
a eliminării discriminării pe criteriu
de sex
Ani
Luni

ANEXA Nr. 2
TABEL

privind vechimea în muncă pentru obținerea pensiei de serviciu de către femei,
în perioada 1 iulie 2007 — 31 decembrie 2008, în domeniile reglementate de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 36/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Perioada pensionării

Iulie 2007
Septembrie 2007
Noiembrie 2007
Ianuarie 2008
Martie 2008
Mai 2008
Iulie 2008
Septembrie 2008
Noiembrie—decembrie 2008
Luna împlinirii vârstei de 60 de ani

Vechimea în muncă, în domeniile
reglementate de prevederile prezentei
ordonanțe de urgență, pentru acordarea
pensiei de serviciu, în perioada
1 iulie 2007 — 31 decembrie 2008,
pentru femei
Ani
Luni

15
15
15
16
16
16
17
17
17
18

0
4
8
0
4
8
0
4
8
0

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/29.VI.2007
ANEXA Nr. 3
TABEL

privind stagiul complet de cotizare în vederea pensionării femeilor din domeniile reglementate de Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 36/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003,
în perioada 1 iulie 2007 — 31 decembrie 2008, ca urmare a aplicării principiului egalității de tratament
între bărbați și femei, în domeniul securității sociale

ic
e

26
26
27
27
27
28
28
29
29
30

fiz

Iulie 2007
Septembrie 2007
Noiembrie 2007
Ianuarie 2008
Martie 2008
Mai 2008
Iulie 2008
Septembrie 2008
Noiembrie—decembrie 2008
Luna împlinirii vârstei de 60 de ani

2
7
0
5
10
3
8
1
6
0

rs

oa

ne

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Perioada pensionării

lo
r

Nr.
crt.

Stagiul complet de cotizare pentru
femeile din domeniile reglementate
de prevederile prezentei ordonanțe de urgență,
în perioada 1 iulie 2007 — 31 decembrie 2008,
ca urmare a eliminării discriminării pe criteriu
de sex
Ani
Luni

a

pe

GUVERNUL ROMÂNIEI

ăr

ii
g

ra

tu

ite

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 179/2004 privind pensiile de stat și alte drepturi
de asigurări sociale ale polițiștilor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Având în vedere că România, în calitate de stat membru al Uniunii Europene, are obligația de a transpune în
totalitate acquis-ul comunitar începând cu data de 1 ianuarie 2007,
ținând cont de consultările avute cu experții Comisiei Europene, prin care s-a semnalat necesitatea modificării
reglementărilor din cuprinsul Legii nr. 179/2004 privind pensiile de stat și alte drepturi de asigurări sociale ale polițiștilor,
în vederea asigurării respectării principiului egalității de tratament între bărbați și femei, prevăzut de Directiva 86/378/CEE
privind punerea în aplicare a principiului egalității de tratament între bărbați și femei în cadrul regimurilor profesionale de
securitate socială, modificată prin Directiva 96/97/CE,
luând în considerare că aceste împrejurări constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi
amânată, necesitând adoptarea de măsuri imediate pentru eliminarea oricăror forme de discriminare în cadrul sistemului
de pensii de stat și alte drepturi de asigurări sociale ale polițiștilor,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 179/2004 privind pensiile de stat și
alte drepturi de asigurări sociale ale polițiștilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 31 mai
2004, cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 12 alineatul (1), litera b) va avea
următorul cuprins:
îb) au o vechime în serviciu de minimum 25 de ani, din
care efectiv ca polițist sau militar 15 ani.“
2. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) Polițiștii care, la data încetării raporturilor
de serviciu, nu îndeplinesc condițiile de acordare a unei
pensii de stat beneficiază de aceasta la vârsta de cel puțin
55 de ani, dacă îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 12
alin. (1) lit. b).

(2) Pensia acordată potrivit alin. (1) este pensie pentru
limită de vârstă și se stabilește proporțional cu vechimea
calculată conform art. 18 și, după caz, art. 77 alin. (3).“
3. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — Polițiștii în activitate care se află în una
dintre situațiile prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. b) sau c)
beneficiază de pensie de serviciu anticipată sau anticipată
parțială, astfel:
a) la împlinirea vârstei de 50 de ani, dacă și-au
desfășurat activitatea în condiții de muncă deosebite cel
puțin 20 de ani efectiv, din care cel puțin 10 ani efectiv ca
polițist sau militar;
b) la împlinirea vârstei de 50 de ani, dacă și-au
desfășurat activitatea în condiții de muncă speciale cel

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/29.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

9. La articolul 60, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Beneficiarii pensiei de urmaș, cu excepția celor
prevăzuți la art. 39—42, pot cumula pensia cu veniturile
realizate dintr-o activitate profesională, dacă veniturile brute
realizate nu depășesc jumătate din salariul mediu brut lunar
pe economie.“
10. Articolul 83 va avea următorul cuprins:
îArt. 83. — Polițiștii cu drept de pensie de serviciu care
au vechime în calitate de militar de minimum 15 ani pot
opta, dacă aceasta îi avantajează, pentru pensie militară de
stat, care se calculează și se acordă în conformitate cu
prevederile Legii nr. 164/2001, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.“
11. Articolul 86 va avea următorul cuprins:
îArt. 86. — (1) Drepturile de pensie se transferă, în
condițiile legii, în alt stat membru al Uniunii Europene sau
al Spațiului Economic European unde polițiștii s-au stabilit.
(2) Cheltuielile generate de transferul în străinătate al
drepturilor bănești prevăzute la alin. (1), inclusiv cele legate
de schimbul valutar, se suportă de către beneficiari, cu
excepția situațiilor în care tratatele la care România este
parte dispun altfel.
(3) Cheltuielile prevăzute la alin. (2) se deduc de către
bănci din sumele cuvenite titularilor.
(4) Drepturile de pensie se transferă în statele în care
pensionarii polițiști se stabilesc, altele decât cele prevăzute
la alin. (1), în condițiile reglementate prin tratate la care
România este parte.“
Art. II. — Fondurile necesare aplicării prezentei
ordonanțe de urgență se asigură din creditele bugetare
alocate Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
Art. III. — Polițiștii care nu îndeplinesc condițiile de
pensionare prevăzute la art. 1 pct. 1 și 3 pot opta, până la
data de 31 decembrie 2007, pentru stabilirea dreptului la
pensie potrivit prevederilor Legii nr. 179/2004, cu
modificările ulterioare, aplicabilă anterior intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

puțin 15 ani efectiv, din care cel puțin 10 ani efectiv ca
polițist sau militar.“
4. La articolul 18, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) a avut calitatea de polițist sau funcționar public cu
statut special în instituțiile din sistemul de apărare, ordine
publică și securitate națională;“.
5. Articolul 25 va avea următorul cuprins:
îArt. 25. — Polițiștii care au o vechime în serviciu mai
mare de 25 de ani beneficiază, pentru fiecare an în plus,
de un spor la pensie de 2% din baza de calcul folosită la
stabilirea pensiei.“
6. La articolul 39, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 39. — (1) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie
de urmaș pe tot timpul vieții, la împlinirea vârstei de 55 de
ani, dacă a avut cel puțin 15 ani de căsătorie cu persoana
decedată și nu realizează venituri lunare provenite dintr-o
activitate profesională pentru care asigurarea este
obligatorie sau acestea sunt mai mici decât un sfert din
salariul mediu brut pe economie.“
7. Articolul 41 va avea următorul cuprins:
îArt. 41. — Soțul supraviețuitor care nu îndeplinește
condițiile prevăzute la art. 39 referitoare la vârstă și durata
căsătoriei sau condițiile prevăzute la art. 40 alin. (1)
beneficiază de pensie de urmaș pe o perioadă de 6 luni
de la data decesului polițistului, dacă în această perioadă
nu realizează venituri lunare dintr-o activitate profesională
pentru care asigurarea este obligatorie sau acestea sunt
mai mici decât un sfert din salariul mediu brut pe
economie.“
8. La articolul 48 alineatul (1), litera a) va avea
următorul cuprins:
îa) ori de câte ori se majorează salariul corespunzător
gradului profesional și/sau salariul funcției maxime ale
polițiștilor în activitate, potrivit gradului profesional deținut la
data încetării raporturilor de serviciu, în raport cu procentele
de stabilire a pensiei în condițiile prevăzute la art. 23—25
și la art. 78 alin. (1);“.

15

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Departamentul pentru Afaceri Europene
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 28 iunie 2007.
Nr. 83.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 445/29.VI.2007

RECTIFICĂRI
În Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2006 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926 din 15 noiembrie 2006, astfel cum a fost
rectificată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378 din 4 iunie 2007, se face următoarea rectificare
(care aparține Redacției îMonitorul Oficial, Partea I“):
— la nr. 2 din anexa nr. 4, în loc de: îHarea Bernstein Avram, fiul lui Ițic-Rubin și Ghitia, născut la data de
5 februarie 1944 în localitatea Galați,...“ se va citi: îBernstein Avram, fiul lui Ițic-Rubin și Ghitla, născut la data de
5 februarie 1944 în localitatea Galați,...“.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În Hotărârea Guvernului nr. 494/2007 pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.061/2002 privind
stabilirea uniformei, echipamentului specific, însemnelor distinctive, insignei și documentului de legitimare
pentru polițiști, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 379 din 5 iunie 2007, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial, Partea I“):
— în anexa nr. 1 — Descrierea însemnelor pentru gradele profesionale, a însemnului de identificare și
a culorilor din compunerea uniformelor pentru Poliția Română, Direcția Generală de Informații și Protecție
Internă, Academia de Poliție, Poliția de Frontieră, Oficiul Național pentru Refugiați, Direcția Generală de
Pașapoarte, Autoritatea pentru străini, Direcția Regim Permise de Conducere și Înmatriculare Vehicule, Centrul
Național de Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor, Inspectoratul Național pentru
Evidența Persoanelor, servicii comunitare — la subtitlurile îUniforma de ceremonie“ și îUniforma de
reprezentare și serviciu“, la dimensiunea și liniile de contur ale stelelor care definesc gradul profesional:
— în loc de: î• pentru corpul comisarilor sunt brodate 1—3 stele, cu linie de contur de culoare albastră și cu
diametrul de 2,5 cm, după cum urmează:“ se va citi: î• pentru corpul comisarilor sunt brodate 1—3 stele, cu linie de
contur de culoare albastră și cu diametrul de 2 cm, după cum urmează:“;
— în loc de: î• pentru corpul inspectorilor sunt brodate 1—3 stele, cu linie de contur de culoare galbenă și cu
diametrul de 2 cm, după cum urmează:“ se va citi: î• pentru corpul inspectorilor sunt brodate 1—3 stele, cu linie de
contur de culoare neagră și cu diametrul de 1,5 cm, după cum urmează:“;
— în anexa nr. 1A — Descrierea însemnelor pentru gradele profesionale, a însemnului de identificare
și a culorilor din compunerea uniformelor pentru aparatul central și structurile subordonate acestuia, Agenția
Națională Antidrog, Arhivele Naționale, liceele M.I.R.A., Grupul special de Protecție și Intervenție îAcvila“,
Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor, Centrul de Cooperare Polițienească Internațională,
Clubul Sportiv îDinamo“ București — la subtitlurile îUniforma de ceremonie“ și îUniforma de reprezentare și
serviciu“, la dimensiunea și liniile de contur ale stelelor care definesc gradul profesional:
— în loc de: î• pentru corpul comisarilor sunt brodate 1—3 stele, cu linie de contur de culoare albastră și cu
diametrul de 2,5 cm, după cum urmează:“ se va citi: î• pentru corpul comisarilor sunt brodate 1—3 stele, cu linie de
contur de culoare albastră și cu diametrul de 2 cm, după cum urmează:“;
— în loc de: î• Pentru corpul inspectorilor sunt brodate 1—3 stele, cu linie de contur de culoare galbenă și cu
diametrul de 2 cm, după cum urmează:“ se va citi: î• Pentru corpul inspectorilor sunt brodate 1—3 stele, cu linie de
contur de culoare neagră și cu diametrul de 1,5 cm, după cum urmează:“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445/29.VI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|154223]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

