I

Vineri, 29 iunie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 446

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

rs

Nr.

a

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind răspunderea de
mediu cu referire la prevenirea și repararea
prejudiciului asupra mediului ....................................

2–13

ii
g

ra

tu

ite

68.

— Ordonanță de urgență pentru aprobarea
Contractului de finanțare dintre România, Banca
Europeană de Investiții și Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. pentru finanțarea Proiectului privind
reabilitarea drumurilor, etapa a VI-a, semnat la
București la 22 decembrie 2006..............................

14

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

71.

— Ordonanță de urgență pentru accelerarea
procedurii de acordare a despăgubirilor aferente
imobilelor preluate în mod abuziv ..........................

15–26

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale și a altor acte normative incidente.......

27–32

es

tin

at

81.

D

82.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind răspunderea de mediu cu referire la prevenirea
și repararea prejudiciului asupra mediului

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere obligativitatea transpunerii legislației comunitare, în noua calitate a României de stat membru în
Uniunea Europeană,
având în vedere că obiectivul adoptării și intrării în vigoare a Directivei nr.2004/35/CE privind răspunderea de
mediu referitoare la prevenirea și repararea prejudiciului adus mediului constă în stabilirea unui cadru legislativ unitar în
acest domeniu, ce impune transpunerea integrală și implementarea corectă a acestei directive,
ținând cont de faptul că este necesară completarea cadrului legal existent cu un act normativ care să asigure o
reglementare unitară și distinctă a prejudiciului de mediu,
ținând cont de faptul că menținerea vidului legislativ în domeniul răspunderii de mediu poate avea consecințe
grave în domeniu prin faptul că nu există un cadru legal prin care operatorii sa fie obligați să adopte măsuri și să pună
în aplicare practici pentru a minimiza riscurile de daune sau să ia măsurile de reparare necesare în cazul producerii
prejudiciului,
ținând cont de faptul că transpunerea corectă a acestei directive impune adoptarea de acte normative
subsecvente prin care să fie definite formele de garanție financiară, inclusiv pentru cazurile de insolvență, și măsurile
pentru dezvoltarea ofertei de instrumente financiare privind răspunderea în domeniul mediului, care să permită operatorilor
utilizarea acestora în scopul garantării obligațiilor ce le revin conform prezentei ordonanțe de urgență,
având în vedere că termenul limită pentru transpunerea susnumitei directive a fost 30 aprilie 2007,
ținând cont de faptul că nerespectarea acestui termen a condus la notificarea privind netranspunerea în termen a
directivei, declanșându-se procedura de infrigement împotriva României, potrivit art.226 din Tratatul Comunității Europene,
elemente care constituie o situație de urgență și extraordinară,
în temeiul art.115 alin.(4) din Constituția României, republicată,

rm

ăr

ii
g

Guvernul României adoptă prezenta ordonanța de urgență.

fo

CAPITOLUL I

iv

in

Dispoziții generale

cl

us

SECȚIUNEA 1

ex

Semnificația unor termeni

D

es

tin

at

Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență stabilește
cadrul de reglementare al răspunderii de mediu, bazată pe
principiul îpoluatorul plătește“, în scopul prevenirii și
reparării prejudiciului asupra mediului.
Art. 2. — În înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații :
1. activitate profesională — orice activitate desfășurată în
cadrul unei activități economice, afaceri sau unei
întreprinderi, indiferent de caracterul său privat sau public,
profit sau nonprofit;
2. amenințare iminentă cu un prejudiciu — o probabilitate
suficientă de producere a unui prejudiciu asupra mediului
în viitorul apropriat;
3. ape — apele de suprafață și subterane, astfel cum
au fost definite în Legea apelor nr.107/1996, cu modificările
și completările ulterioare;
4. costuri — costurile care sunt justificate de necesitatea
de a asigura o implementare corectă și eficientă a
prezentei ordonanțe de urgență, inclusiv costurile evaluării
prejudiciului asupra mediului, ale amenințării iminente cu un
astfel de prejudiciu, ale opțiunilor de acțiune, precum și
costurile administrative, judiciare, de punere în aplicare a
prezentei ordonanțe de urgență, costurile colectării datelor

și alte costuri generale, costurile de monitorizare și
supraveghere a prezentei ordonanțe de urgență;
5. drept vătămat — orice drept fundamental prevăzut de
Constituție sau de lege, căruia i se aduce o atingere
printr-un act administrativ;
6. emisie — evacuarea în mediu, ca rezultat al
activităților umane, a unor substanțe, preparate, organisme
sau microorganisme;
7. interes legitim privat — posibilitatea de a pretinde o
anumită conduită în considerarea realizării unui drept
subiectiv viitor și previzibil, prefigurat;
8. interes legitim public — posibilitatea de a pretinde o
anumită conduită în considerarea realizării unui drept
fundamental care se exercită în colectiv ori, după caz, în
considerarea apărării unui interes public;
9. măsuri preventive — orice măsuri luate ca răspuns la
un eveniment, o acțiune sau o omisiune care a creat o
amenințare iminentă cu un prejudiciu asupra mediului, în
scopul prevenirii sau diminuării prejudiciului;
10. măsuri reparatorii — orice acțiune sau un ansamblu
de acțiuni, inclusiv măsuri de reducere a prejudiciului sau
măsuri interimare menite să refacă, să reabiliteze sau să
înlocuiască resursele naturale prejudiciate și/sau serviciile
deteriorate sau să furnizeze o alternativă echivalentă pentru
aceste resurse sau servicii, în conformitate cu anexa nr.2;
11. operator — orice persoană fizică sau juridică de
drept public sau privat care desfășoară sau deține controlul
unei activități profesionale sau, în cazul în care legislația
națională prevede acest lucru, care a fost investită cu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

și asupra speciilor caracteristice acestuia și care pot afecta,
pe termen lung, distribuția, structura și funcțiile sale,
precum și supraviețuirea speciilor ce îi sunt caracteristice
pe teritoriul național sau în arealul natural al acestui
habitat, după caz;
19. starea de conservare a unui habitat natural se
consideră îfavorabilă“ în cazul în care:
a) arealul său natural și suprafețele pe care le acoperă
în interiorul acestui areal sunt stabile sau în creștere;
b) structura și funcțiile specifice necesare menținerii sale
pe termen lung există și este posibilă existența acestora în
viitorul previzibil;
c) speciile sale caracteristice se află într-o stare de
conservare favorabilă, în conformitate cu definiția de la
pct. 21;
20. stare de conservare a unei specii — totalitatea
factorilor care acționează asupra speciei respective și care
pot afecta pe termen lung distribuția și abundența
populațiilor sale pe teritoriul național sau în arealul natural
al speciei respective, după caz;
21. starea de conservare a unei specii se consideră
îfavorabilă“ în cazul în care:
a) datele privind dinamica populațiilor speciei respective
indică faptul că aceasta se menține și are șanse să se
mențină pe termen lung ca o componentă viabilă a
habitatelor sale naturale;
b) arealul natural al speciei nu se reduce și nu există
riscul să se reducă în viitorul previzibil;
c) există, și probabil va continua să existe, un habitat
suficient de mare pentru ca populațiile speciei să se
mențină pe termen lung.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

putere economică decisivă asupra funcționării tehnice a
unei astfel de activități, inclusiv deținătorul unui act de
reglementare pentru o astfel de activitate ori persoana care
înregistrează sau notifică o astfel de activitate;
12. prejudiciu — o schimbare negativă măsurabilă a
unei resurse naturale sau o deteriorare măsurabilă a unui
serviciu legat de resursele naturale, care poate surveni
direct sau indirect;
13. prejudiciul asupra mediului, inclusiv cel determinat de
elementele aeropurtate, înseamnă:
a) prejudiciul asupra speciilor și habitatelor naturale
protejate — orice prejudiciu care are efecte semnificative
negative asupra atingerii sau menținerii unei stări favorabile
de conservare a unor astfel de habitate sau specii;
caracterul semnificativ al acestor efecte se evaluează în
raport cu starea inițială, ținând cont de criteriile prevăzute
în anexa nr.1; prejudiciile aduse speciilor și habitatelor
naturale protejate nu includ efectele negative identificate
anterior, care rezultă din acțiunile unui operator care a fost
autorizat în mod expres de autoritățile competente în
concordanță cu prevederile legale în vigoare;
b) prejudiciul asupra apelor — orice prejudiciu care are
efecte adverse semnificative asupra stării ecologice chimice
și/sau cantitative și/sau potențialului ecologic al apelor în
cauză, astfel cum au fost definite în Legea nr.107/1996, cu
modificările și completările ulterioare, cu excepția efectelor
negative pentru care se aplică art. 2 7 din Legea
nr.107/1996, cu modificările și completările ulterioare;
c) prejudiciul asupra solului — orice contaminare a
solului, care reprezintă un risc semnificativ pentru
sănătatea umană, care este afectată negativ ca rezultat al
introducerii directe sau indirecte a unor substanțe,
preparate, organisme sau microorganisme în sol sau în
subsol;
14. regenerare, inclusiv regenerarea naturală — în cazul
apelor, speciilor și habitatelor naturale protejate, înseamnă
readucerea la starea inițiala a resurselor naturale
prejudiciate și/sau a serviciilor deteriorate, iar în cazul
prejudiciului asupra solului, înseamnă eliminarea oricărui
risc semnificativ cu efect negativ asupra sănătății umane;
15. resurse naturale — speciile si habitatele naturale
protejate, apele si solul;
16. servicii și serviciile resurselor naturale — funcțiile
asigurate de o resursă naturală în beneficiul altei resurse
naturale sau al publicului;
17. specii și habitate naturale protejate:
a) speciile incluse în anexele nr.3, 4A și 4B la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr.236/2000 privind
regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei și faunei sălbatice, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr.462/2001, cu modificările și
completările ulterioare;
b) habitatele speciilor de păsări migratoare sau a
speciilor incluse în anexa nr.3, precum și habitatele
naturale enumerate în anexa nr.2 și locurile de reproducere
sau de odihnă ale speciilor prevăzute în anexele nr.4A și
4B la Ordonanța de urgență nr.236/2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr.462/2001, cu
modificările și completările ulterioare;
18. stare de conservare a unui habitat natural — totalitatea
factorilor ce acționează asupra unui habitat natural, precum

3

SECȚIUNEA a 2-a
Domeniul de reglementare

Art. 3. — (1) Prezenta ordonanță de urgență se aplică:
a) prejudiciului asupra mediului, cauzat de orice tip de
activitate profesională prevăzută în anexa nr.3, și oricărei
amenințări iminente cu un astfel de prejudiciu determinate
de oricare dintre aceste activități;
b) prejudiciului asupra speciilor și habitatelor naturale
protejate și oricărei amenințări iminente cu un astfel de
prejudiciu cauzat de orice activitate profesională, alta decât
cele prevăzute în anexa nr.3, ori de câte ori operatorul
acționează cu intenție sau din culpă.
(2) Prezenta ordonanță de urgență se aplică
prejudiciului asupra mediului sau unei amenințări iminente
cu un astfel de prejudiciu, cauzate de poluarea cu caracter
difuz, numai când se poate stabili o legătura de cauzalitate
între prejudiciu și activitățile operatorilor individuali.
(3) Prezenta ordonanță de urgență se aplică fără a
aduce atingere legislației comunitare și celei naționale care:
a) reglementează mai sever desfășurarea oricăror
activități ce intră sub incidența prezentei ordonanțe;
b) prevede reguli în cazul conflictelor de jurisdicție.
(4) Prezenta ordonanță de urgență nu dă persoanelor
fizice sau juridice de drept privat dreptul la compensație ca
o consecință a prejudiciului asupra mediului sau a
amenințării iminente cu un astfel de prejudiciu. În aceste
situații se aplică prevederile dreptului comun.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007
SECȚIUNEA a 3-a
Competențe

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 6. — (1) Agenția județeană pentru protecția
mediului este autoritatea competentă pentru stabilirea și
luarea măsurilor preventive și reparatorii, precum și pentru
evaluarea caracterului semnificativ al prejudiciului asupra
mediului.
(2) La stabilirea măsurilor preventive agenția județeană
pentru protecția mediului se consultă cu comisariatele
județene ale Gărzii Naționale de Mediu. În funcție de
factorul de mediu potențial afectat, agenția județeană
pentru protecția mediului se poate consulta și cu
următoarele autorități și/sau instituții:
a) direcțiile bazinale de apă;
b) consiliile științifice organizate la nivelul ariilor naturale
protejate;
c) oficiile de studii pedologice și agrochimice județene;
d) inspectoratele teritoriale de regim silvic și de
vânătoare.
(3) La evaluarea caracterului semnificativ al prejudiciului
asupra mediului și la stabilirea măsurilor reparatorii agenția
județeană pentru protecția mediului consultă pe lângă
autoritățile prevăzute la alin.(2), după caz, și Agenția
Națională pentru Protecția Mediului.
(4) Reprezentanții autorităților și/sau instituțiilor
consultate au următoarele obligații:
a) de a analiza toate informațiile și/sau documentele
transmise acestora de către agenția județeană pentru
protecția mediului;
b) de a transmite opiniile lor agenției județene pentru
protecția mediului, în termen de 24 de ore, în cazul
măsurilor preventive, și de 5 zile, în cazul măsurilor
reparatorii, de la primirea informațiilor și/sau a
documentelor prevăzute la lit.a).
Art. 7 — (1) În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la art. 6
alin.(1), agenția județeană pentru protecția mediului poate:
a) sa îndeplinească măsurile preventive sau reparatorii
stabilite, cu respectarea prevederilor art. 11 lit. d), art. 12
alin. (1) și art. 15 lit. e), respectiv ale art. 16 alin.(1), direct
sau prin încheierea de contracte cu persoane fizice sau
juridice, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr.34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr.337/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
b) să dispună luarea măsurilor preventive sau reparatorii
necesare pe proprietatea unei terțe părți;
c) să solicite operatorului în cauză realizarea unei
evaluări proprii și furnizarea oricăror informații și date
necesare în situația producerii unui prejudiciu;
(2) Operatorii au obligația de a transmite agenției
județene pentru protecția mediului rezultatele evaluărilor,
precum și datele și informațiile solicitate de aceasta, în
termen de 3 zile de la obținerea lor.
(3) Terții au obligația de a permite realizarea de măsuri
preventive sau reparatorii pe proprietățile lor. Aceste măsuri
nu trebuie să conducă, pe cât posibil, la scăderea valorii
proprietății.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 4. — (1) Prezenta ordonanță de urgență nu se
aplică prejudiciului asupra mediului sau amenințării iminente
cu un astfel de prejudiciu produs de:
a) acțiuni cu caracter de conflict armat, ostilități, război
civil sau insurecție;
b) un fenomen natural având caracter excepțional,
inevitabil și insurmontabil.
(2) Prezenta ordonanță de urgență nu se aplică:
a) prejudiciului asupra mediului sau oricărei amenințări
iminente cu un astfel de prejudiciu care decurge dintr-un
incident pentru care răspunderea sau compensarea este
reglementată de una dintre convențiile internaționale
prevăzute în anexa nr.4, inclusiv de orice amendamente
ulterioare ale acestora, la care România este parte;
b) riscurilor nucleare sau prejudiciului asupra mediului
ori amenințării iminente cu un astfel de prejudiciu, care pot
fi cauzate de activitățile care intră sub incidența Tratatului
privind Comunitatea Europeana a Energiei Atomice sau
sunt cauzate de un incident sau activitate pentru care
răspunderea ori compensarea sunt reglementate de oricare
din instrumentele internaționale prevăzute în anexa nr.5,
inclusiv de orice amendamente ulterioare ale acestora, la
care România este parte;
c) activităților al căror scop principal îl reprezintă
apărarea națională sau securitatea internațională ori celor
al căror unic scop îl reprezintă apărarea împotriva
dezastrelor naturale;
d) utilizării în scopuri agricole a nămolului provenit din
stațiile de epurare a apelor uzate urbane, tratat conform
unui standard aprobat;
e) prejudiciului cauzat de o emisie, eveniment sau
incident care a avut loc înainte de 30 aprilie 2007;
f) prejudiciului cauzat de o emisie, eveniment sau
incident care are loc pe data sau după data de 30 aprilie
2007 și a fost determinat de o activitate specifică ce a
avut loc și s-a terminat înainte de data de 30 aprilie 2007;
g) prejudiciului produs în urma unei emisii, a unui
eveniment sau a unui incident, de la producerea căruia au
trecut mai mult de 30 de ani.
(3) Prin derogare de la prevederile alin.(2) lit. a),
regimul juridic stabilit de prezenta ordonanță de urgență se
aplică situațiilor care intră sub incidența convențiilor
prevăzute în anexa nr.4 până în momentul la care
România devine parte la acestea.
Art. 5. — (1) Prezenta ordonanță de urgență nu aduce
atingere dreptului operatorului de a-și limita răspunderea,
conform legislației care implementează Convenția
internațională privind limitarea răspunderii pentru creanțe
maritime (LLMC) din 1976, la care România a aderat prin
Legea nr. 284/2006, inclusiv orice amendament ulterior la
convenție, sau Convenția de la Strasbourg privind limitarea
responsabilității în navigația pe căile navigabile interioare
(CLNI) din 1988, inclusiv orice amendament ulterior la
convenție.
(2) Prin derogare de la prevederile alin.(1), regimul
juridic stabilit de prezenta ordonanță de urgență se aplică
situațiilor care intră sub incidența Convenției de la
Strasbourg privind limitarea responsabilității în navigația pe
căile navigabile interioare (CLNI) din 1988, inclusiv orice
amendament ulterior, până la data la care România devine
parte la acesta.

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

a) să solicite operatorului să furnizeze informații despre
orice amenințare iminentă cu un prejudiciu asupra mediului
sau despre orice caz suspect de amenințare iminentă;
b) să solicite operatorului să ia măsurile preventive
necesare;
c) să dea operatorului instrucțiuni despre măsurile
preventive necesar a fi luate;
d) să ia măsurile preventive necesare.
Art.12. — (1) Înainte de exercitarea atribuției prevăzute
la art.11 lit.d), conducătorul agenției județene pentru
protecția mediului solicită operatorului să ia măsurile
preventive.
(2) Prin excepție de la prevederile alin.(1), conducătorul
agenției județene pentru protecția mediului poate lua
măsurile preventive necesare în situația în care operatorul:
a) nu și-a îndeplinit obligațiile prevăzute la art.10 alin.(1)
sau nu s-a conformat prevederilor art.11 lit. b) sau c);
b) nu poate fi identificat;
c) nu are obligația de a suporta costurile conform
prezentei ordonanțe de urgență.

ic
e

Art.8. — (1) Deciziile conducătorului agenției județene
pentru protecția mediului privind stabilirea măsurilor
preventive sau reparatorii se motivează în fapt și în drept
și conțin informații asupra termenelor și procedurii
contencios
administrative
prevăzute
de
Legea
contenciosului administrativ nr.554/2004, cu modificările
ulterioare.
(2) Deciziile prevăzute la alin.(1) se comunică
operatorului în cauză în termen de 24 de ore de la luarea
lor, atât pentru măsurile preventive, cât și pentru măsurile
reparatorii.
Art. 9. — Autoritatea competentă pentru constatarea
prejudiciului asupra mediului, a unei amenințări iminente cu
un astfel de prejudiciu, precum și pentru identificarea
operatorului responsabil este Garda Națională de Mediu,
prin comisariatele județene.

fiz

CAPITOLUL II

lo
r

Măsurile preventive și reparatorii

ne

SECȚIUNEA 1

SECȚIUNEA a 2-a

pe

Acțiuni reparatorii

tu

ite

a

Art. 13. — În cazul producerii unui prejudiciu asupra
mediului, operatorul informează, în maxim 2 ore de la
producerea prejudiciului, agenția județeană pentru protecția
mediului și comisariatul județean al Gărzii Naționale de
Mediu despre:
a) datele de identificare ale operatorului;
b) momentul și locul producerii prejudiciului adus
mediului;
c) caracteristicile prejudiciului adus mediului;
d) cauzele care au generat prejudiciul;
e) elementele de mediu afectate;
f) măsurile demarate pentru prevenirea extinderii sau
agravării prejudiciului adus mediului;
g) alte informații considerate relevante de operator.
Art. 14. — (1) Operatorul este obligat să:
a) acționeze imediat pentru a controla, izola, elimina
sau, în caz contrar, pentru a gestiona poluanții respectivi
și/sau orice alți factori contaminanți, în scopul limitării sau
prevenirii extinderii prejudiciului asupra mediului și a
efectelor negative asupra sănătății umane sau agravării
deteriorării serviciilor.
b) ia măsurile reparatorii necesare, conform art. 17—19.
(2) Măsurile reparatorii prevăzute la alin.(1) trebuie să
fie proporționale cu prejudiciul cauzat și să conducă la
îndepărtarea efectelor prejudiciului, luând în considerare
principiul precauției în luarea deciziilor.
Art. 15. — În orice moment conducătorul agenției
județene pentru protecția mediului are posibilitatea
exercitării următoarelor atribuții:
a) să solicite operatorului să furnizeze informații
suplimentare despre orice prejudiciu care s-a produs și
despre măsurile luate conform prevederilor art.13;
b) să acționeze, să solicite operatorului să acționeze
sau să dea operatorului instrucțiuni pentru a controla, a
izola, a elimina imediat sau, în caz contrar, pentru a
gestiona poluanții respectivi și/sau alți factori contaminanți,

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 10. — (1) În cazul unei amenințări iminente cu un
prejudiciu asupra mediului, operatorul este obligat să ia
imediat măsurile preventive necesare și, în termen de 2
ore de la luarea la cunoștință a apariției amenințării, să
informeze agenția județeană pentru protecția mediului și
comisariatul județean al Gărzii Naționale de Mediu.
(2) Informațiile pe care operatorul este obligat să le
aducă la cunoștință autorităților, conform prevederilor
alin.(1), se referă la:
a) datele de identificare ale operatorului;
b) momentul și locul apariției amenințării iminente;
c) elementele de mediu posibil a fi afectate;
d) măsurile demarate pentru prevenirea prejudiciului;
e) alte informații considerate relevante de operator.
(3) Măsurile preventive prevăzute la alin.(1) trebuie să
fie proporționale cu amenințarea iminentă și să conducă la
evitarea producerii prejudiciului, luând în considerare
principiul precauției în luarea deciziilor.
(4) În termen de 1 oră de la finalizarea măsurilor
preventive operatorul informează autoritățile prevăzute la
alin.(1) despre măsurile întreprinse pentru prevenirea
prejudiciului și eficiența acestora.
(5) În cazul în care amenințarea iminentă persistă în
ciuda măsurilor preventive adoptate, operatorul informează,
în termen de 6 ore de la momentul la care a constatat
ineficiența măsurilor luate, agenția județeană pentru
protecția mediului și comisariatul județean al Gărzii
Naționale de Mediu despre:
a) măsurile întreprinse pentru prevenirea prejudiciului;
b) evoluția situației în urma aplicării măsurilor
preventive;
c) alte măsuri suplimentare, după caz, care se iau
pentru prevenirea înrăutățirii situației.
Art.11. — În orice moment agenția județeană pentru
protecția mediului are posibilitatea exercitării următoarelor
atribuții:

rs

oa

Acțiuni preventive

D

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007
SECȚIUNEA a 3-a
Dreptul la acțiune

Art. 20. — (1) Orice persoană fizică sau juridică care
este afectată sau posibil a fi afectată de un prejudiciu
asupra mediului sau care se consideră vătămată într-un
drept al său ori într-un interes legitim are dreptul:
a) să transmită comisariatului județean al Gărzii
Naționale de Mediu orice observații referitoare la
producerea unui prejudiciu asupra mediului sau a unei
amenințări iminente cu un astfel de prejudiciu;
b) să solicite agenției județene pentru protecția mediului,
în scris sau prin mijloace electronice de comunicare, să ia
măsurile prevăzute de prezenta ordonanță de urgență.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Se poate adresa comisariatului județean al Gărzii
Naționale de Mediu și, respectiv, agenției județene pentru
protecția mediului și orice organizație neguvernamentală
care promovează protecția mediului și care îndeplinește
condițiile cerute de legislația în vigoare, considerându-se că
aceasta este vătămată într-un drept al său ori într-un
interes legitim.

ite

a

pe

rs

Art. 21. — Solicitarea prevăzută la art. 20 alin. (1)
lit. b) este însoțită de informațiile și datele relevante care
susțin observațiile transmise în legătură cu respectivul
prejudiciu adus mediului.
Art. 22. — (1) În situația în care solicitarea prevăzută la
art. 20 alin. (1) lit. b) și informațiile care o însoțesc arată,
într-o manieră plauzibilă, că există un prejudiciu asupra
mediului, agenția județeană pentru protecția mediului o
analizează și cere, în scris, operatorului în cauză opinia sa
asupra solicitării și informațiilor anexate, în termen de 5
zile de la primirea acestei solicitări.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

în scopul limitării sau prevenirii extinderii prejudiciului
asupra mediului și a efectelor adverse asupra sănătății
umane sau agravării deteriorării serviciilor;
c) să solicite operatorului să ia măsurile reparatorii
necesare;
d) să indice operatorului sau să dea acestuia instrucțiuni
despre măsurile reparatorii necesar a fi luate;
e) să ia măsurile reparatorii necesare.
Art.16. — (1) Înainte de exercitarea atribuției prevăzute
la art.15 lit.e), conducătorul agenției județene pentru
protecția mediului solicită operatorului să ia măsurile
reparatorii necesare.
(2) Agenția județeană pentru protecția mediului poate
lua, în ultimă instanță, măsurile reparatorii necesare, în
situația în care operatorul:
a) nu își îndeplinește obligațiile prevăzute la art. 13,
art. 14 alin.(1) sau nu s-a conformat prevederilor art.15
lit. b), c) sau d);
b) nu poate fi identificat;
c) nu este obligat să suporte costurile conform prezentei
ordonanțe de urgență.
Art. 17. — (1) Operatorii identifică măsurile reparatorii
posibile în conformitate cu anexa nr. 2 și le transmit
agenției județene pentru protecția mediului spre aprobare,
în termen de 15 de zile de la data producerii prejudiciului,
cu excepția cazului în care agenția județeană pentru
protecția mediului a luat măsurile reparatorii respective
conform prevederilor art.15 lit. e) si ale art. 16.
(2) Agenția județeană pentru protecția mediului decide
măsurile reparatorii care trebuie să fie implementate în
conformitate cu anexa nr.2. În luarea deciziei agenția
județeană pentru protecția mediului se consultă cu
operatorul implicat.
Art. 18. — (1) În termen de 5 zile de la expirarea
termenului prevăzut la art.17 alin.(1) sau de la data luării
la cunoștință, prin orice mijloace, despre prejudiciul adus
mediului, agenția județeană pentru protecția mediului
solicită, în scris, opinia asupra acestor măsuri persoanelor
prevăzute la art.20 alin.(1) și celor pe al căror teren
urmează a se realiza măsurile reparatorii.
(2) Persoanele prevăzute la art .20 alin. (1) pot transmite
opiniile lor asupra măsurilor reparatorii considerate
necesare, în termen de 15 zile de la transmiterea solicitării.
(3) Agenția județeană pentru protecția mediului este
obligată să ia în considerare la luarea deciziei opiniile
primite de la persoanele prevăzute la art. 20 alin. (1).
(4) Conducătorul agenției județene pentru protecția
mediului emite decizia privind măsurile reparatorii și/sau
prioritizarea reparării prejudiciilor aduse mediului, în termen
de 5 zile de la primirea opiniilor prevăzute la alin. (2).
Art. 19. — (1) În situația în care s-au produs mai multe
prejudicii asupra mediului, iar agenția județeană pentru
protecția mediului nu poate asigura luarea, în același timp,
a măsurilor reparatorii, aceasta este îndreptățită să decidă
care dintre prejudicii trebuie reparat cu prioritate.
(2) În luarea deciziei agenția județeană pentru protecția
mediului ia în considerare, printre altele, atât natura,
dimensiunea și gravitatea diferitelor prejudicii produse, cât
și posibilitatea regenerării naturale, acordând atenție
riscurilor pe care prejudiciul le reprezintă pentru sănătatea
umană.

tu

6

(2) Operatorul are la dispoziție un termen de 5 zile de
la primirea cererii din partea agenției județene pentru
protecția mediului pentru a transmite acesteia opinia sa.
Art. 23. — (1) În termen de 15 zile de la transmiterea
cererii către operator, agenția județeană pentru protecția
mediului informează persoanele prevăzute la art.20 alin.(1)
care au trimis comentarii, despre decizia de a acționa sau
de a refuza să acționeze.
(2) Decizia prevăzută la alin.(1) se motivează în fapt și
în drept și conține informații asupra termenelor și procedurii
contencios administrative prevăzute de Legea nr.554/2004,
cu modificările ulterioare.
Art. 24. — În cazul unei amenințări iminente cu un
prejudiciu, agenția județeană pentru protecția mediului
informează persoanele prevăzute la art.20 alin.(1) care au
trimis observații, numai după luarea măsurilor necesare
conform prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 25. — (1) Persoanele prevăzute la art. 20 alin. (1) se
pot adresa instanței de contencios administrativ competente,
pentru a ataca, din punct de vedere procedural sau
substanțial, actele, deciziile sau omisiunile autorităților
competente prevăzute de prezenta ordonanță de urgență.
(2) Soluționarea cererii se realizează potrivit dispozițiilor
Legii nr.554/2004, cu modificările ulterioare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

D

es

tin

at

ex

cl

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 26. — Operatorul suportă costurile acțiunilor
preventive și reparatorii, inclusiv în situația în care aceste
costuri au fost efectuate de agenția județeană pentru
protecția mediului.
Art. 27. — (1) Operatorul nu este obligat să suporte
costul acțiunilor preventive sau reparatorii luate, când poate
dovedi că prejudiciul adus mediului sau amenințarea
iminentă cu un asemenea prejudiciu:
a) a fost cauzat de o terță parte și s-a produs chiar
dacă au fost luate măsurile de siguranță corespunzătoare;
b) s-a produs ca urmare a conformării cu o dispoziție
sau instrucțiune obligatorie emisă de o autoritate publică,
alta decât un ordin sau instrucțiune eliberate ca urmare a
unei emisii sau incident cauzat de activitățile operatorului.
(2) În cazurile prevăzute la alin.(1) statul, prin
reprezentanții săi legali, ia măsurile corespunzătoare pentru
a permite operatorului să recupereze costurile suportate.
Art. 28. — Prin excepție de la prevederile art. 26,
operatorul nu suportă costul acțiunilor reparatorii luate,
dacă dovedește că nu a acționat cu intenție sau din culpă
și că prejudiciul asupra mediului a fost provocat de:
a) o emisie sau un eveniment autorizat în mod special
și în deplină concordanță cu condițiile prevăzute de actul
de reglementare eliberat conform normelor care
implementează măsurile prevăzute în anexa nr.3, în
vigoare la data emisiei sau evenimentului;
b) o emisie, o activitate sau orice modalitate de utilizare
a unui produs în decursul unei activități, pentru care
operatorul demonstrează că nu era posibil, conform
stadiului cunoștințelor tehnice și științifice existente la data
când emisia a fost eliberată sau când a avut loc
activitatea, să producă un prejudiciu asupra mediului.
Art. 29. — (1) Cu excepția situațiilor prevăzute la
art. 27 și 28, agenția județeană pentru protecția mediului
recuperează costurile acțiunilor preventive și reparatorii
realizate conform prezentei ordonanțe de urgență de la
operatorul care a cauzat prejudiciul sau amenințarea
iminentă cu prejudiciul.
(2) În scopul garantării recuperării costurilor suportate,
agenția județeană pentru protecția mediului instituie o
ipotecă asupra bunurilor imobile ale operatorului și o
poprire asiguratorie, conform normelor legale în vigoare.
(3) Înscrierea în cartea funciară a ipotecii și instituirea
popririi asiguratorii se realizează pe baza dispoziției
conducătorului agenției județene pentru protecția mediului
care a stabilit măsurile preventive sau reparatorii luate.
(4) Agenția județeană pentru protecția mediului poate
decide să nu recupereze în totalitate costurile suportate, în
cazul în care cheltuielile necesare în acest scop sunt mai
mari decât suma recuperabilă sau când operatorul nu
poate fi identificat.
Art. 30. — Măsurile luate de agenția județeană pentru
protecția mediului conform art.11, 12, 15 și 16 nu
afectează răspunderea operatorilor responsabili conform
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență și nu aduce

a

SECȚIUNEA 1
Suportarea costurilor

ite

Suportarea și recuperarea costurilor

atingere prevederilor art. 87 și 88 ale Tratatului privind
instituirea Comunităților Europene, încheiat la Roma în
1957, cu amendamentele ulterioare, la care România a
devenit parte prin Legea nr. 157 din 24 mai 2005 pentru
ratificarea Tratatului privind aderarea Republicii Bulgaria și
a României la Uniunea Europeană, semnat de România la
Luxemburg la 25 aprilie 2005.
Art. 31. — (1) În cazul în care prejudiciul asupra
mediului sau amenințarea iminentă cu un astfel de
prejudiciu a fost cauzată de mai mulți operatori, aceștia
sunt obligați să suporte în mod solidar costurile măsurilor
preventive sau reparatorii.
(2) Efectele solidarității pasive, inclusiv alocarea
costurilor între codebitori se realizează conform prevederilor
legale în vigoare, luându-se în considerare dispozițiile
referitoare la divizarea răspunderii între producătorul și
utilizatorul unui produs.
(3) În cazul în care operatorul care a produs un
prejudiciu asupra mediului sau o amenințare iminentă cu
un astfel de prejudiciu face parte dintr-un consorțiu sau o
companie multinaționala, el răspunde în mod solidar și
indivizibil cu respectivul consorțiu sau respectiva companie.
Art. 32. — (1) Agenția județeană pentru protecția
mediului are dreptul să inițieze împotriva operatorului sau,
după caz, împotriva terței persoane care a cauzat
prejudiciul sau amenințarea iminentă cu prejudiciul
proceduri de recuperare a costurilor măsurilor preventive
sau reparatorii adoptate conform prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) Dreptul agenției județene pentru protecția mediului
de a acționa împotriva operatorului pentru recuperarea
costurilor se prescrie în termen de 5 ani de la data când
acele măsuri au fost realizate sau de la data când
operatorul responsabil sau terța persoană a fost
identificată.

tu

CAPITOLUL III

7

CAPITOLUL IV
Instrumente financiare și cooperarea cu statele membre
ale Uniunii Europene
SECȚIUNEA 1
Instrumente financiare

Art. 33. — (1) Definirea formelor de garanție financiară,
inclusiv pentru cazurile de insolvență, și măsurile pentru
dezvoltarea ofertei de instrumente financiare privind
răspunderea în domeniul mediului, care să permită
operatorilor utilizarea acestora în scopul garantării
obligațiilor ce le revin conform prezentei ordonanțe de
urgență, se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea autorităților publice centrale pentru protecția
mediului și pentru finanțe publice, în termen de 12 luni de
la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(2) La definirea formelor de garanție financiară
prevăzute la alin.(1) se iau în considerare următoarele:
a) stabilirea garanției se face în funcție de gradul de
periculozitate al activității profesionale desfășurate sau
propuse a fi desfășurată;
b) gradul de periculozitate al activității profesionale se
stabilește în funcție de potențialele prejudicii pe care le
poate cauza asupra mediului;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

ii
g

ra

Art. 35 — (1) În situația în care prejudiciul asupra
mediului afectează sau este posibil să afecteze alte state,
agenția județeană pentru protecția mediului, prin intermediul
autorității publice centrale pentru protecția mediului,
cooperează cu autoritățile competente pentru protecția
mediului din statele afectate sau potențial afectate, inclusiv
printr-un schimb corespunzător de informații, în scopul luării
masurilor preventive și, după caz, a măsurilor reparatorii a
unui astfel de prejudiciu.
(2) Cooperarea dintre autoritățile centrale competente
pentru protecția mediului din România și cele ale statelor
afectate sau potențial afectate se realizează inclusiv în
baza tratatelor bilaterale în vigoare încheiate în domeniul
protecției mediului și gospodăririi apelor.
Art. 36 — (1) În situația în care prejudiciul asupra
mediului s-a produs pe teritoriul României, agenția
județeană pentru protecția mediului, prin intermediul
autorității publice centrale pentru protecția mediului,
furnizează informații, în termen de 24 de ore de la luarea
la cunoștință despre prejudiciul asupra mediului, autorităților
competente pentru protecția mediului din statele potențial
afectate.
(2) Informațiile prevăzute la alin. (1) se referă la:
a) momentul și locul producerii prejudiciului adus
mediului;
b) caracteristicile prejudiciului adus mediului;
c) elementele de mediu afectate;
d) măsurile luate pentru prevenirea extinderii sau
agravării prejudiciului adus mediului;
e) alte informații considerate relevante.
Art. 37 — (1) În cazul în care comisariatele județene
ale Gărzii Naționale de Mediu constată un prejudiciu a
cărui origine nu se situează pe teritoriul României,
informează Comisia Europeană și alte state interesate, prin
intermediul autorității publice centrale pentru protecția
mediului, despre prejudiciul asupra mediului.
(2) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
poate face:
a) recomandări privind adoptarea măsurilor preventive
sau reparatorii;
b) demersurile necesare pentru recuperarea costurilor
suportate în legătură cu adoptarea măsurilor preventive sau
reparatorii.
Art. 38 — Ministerul Afacerilor Externe sprijină
demersurile autorității publice centrale pentru protecția
mediului prevăzute la art. 36 alin. (1) și art. 37 alin. (2).

Art. 39 — Este interzisă recuperarea dublă a costurilor
în situația acțiunii concurente a autorităților competente și a
persoanei a cărei proprietate a fost afectată de prejudiciul
asupra mediului.
Art. 40 — (1) Următoarele fapte constituie contravenție
și se sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 7 alin. (2) și 10 alin.
(5) cu amendă între 5.000 lei și 10.000 lei pentru
persoane fizice și între 10.000 lei și 20.000 lei pentru
persoane juridice;
b) nerespectarea prevederilor art.10 alin.(1) teza a doua,
13 și 14 alin.(1) lit. a) cu amendă între 25.000 lei și
40.000 lei pentru persoane fizice și între 50.000 lei și
80.000 lei pentru persoane juridice;
c) nerespectarea prevederilor art.7 alin.(3), 10 alin.(1)
prima teză, 14 alin.(1) lit. b) și 17 alin.(1) cu amendă între
40.000 lei și 50.000 lei pentru persoane fizice și între
80.000 lei și 100.000 lei pentru persoane juridice;
d) nerespectarea prevederilor art.11 lit.a) — c) și 15
lit.a) — d) cu amendă între 40.000 lei și 50.000 lei pentru
persoane fizice și între 80.000 lei și 100.000 lei pentru
persoane juridice.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de personalul împuternicit din
cadrul Gărzii Naționale de Mediu.
Art. 41 — (1) Dispozițiile referitoare la contravenții
prevăzute la art. 40 se completează cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia,
jumătate din minimul amenzii prevăzute în actul normativ,
agentul constatator făcând mențiune despre această
posibilitate în procesul-verbal de constatare și sancționare
a contravenției.
Art. 42. — (1) Constituie infracțiuni faptele prevăzute la
art. 40 dacă au pus în pericol viața, sănătatea sau
integritatea corporală a uneia sau mai multor persoane și
se pedepsesc cu închisoare de la 1 la 3 ani sau cu
amendă.
(2) Fapta prevăzută la art. 40 care a avut vreuna dintre
urmările prevăzute în art. 182 din Codul penal se
pedepsește cu închisoare de la 2 la 10 ani dacă este
săvârșită cu intenție și cu închisoare de la 3 luni la 2 ani
sau cu amendă dacă a fost săvârșită din culpă.
(3) Fapta prevăzută la art. 40 care a avut ca urmare
moartea uneia sau mai multor persoane se pedepsește cu
închisoare de la 10 la 25 de ani dacă a fost săvârșită cu
intenție și cu închisoare de la 1 la 5 ani dacă a fost
săvârșită din culpă.
(4) Pentru faptele care constituie infracțiuni conform legii
penale, comisarii Gărzii Naționale de Mediu au obligația de
a sesiza organele de urmărire penală.

pe

Cooperarea cu state membre ale Uniunii Europene

Sancțiuni

a

SECȚIUNEA A 2-A

CAPITOLUL V

ite

c) potențialele prejudicii se determină pe baza
evaluărilor de impact asupra mediului și/sau a evaluărilor
de risc prezentate de operatori.
Art. 34 — Costurile măsurilor preventive sau reparatorii
se alocă autorității publice centrale pentru protecția
mediului, prin hotârare a Guvernului, din fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului pentru finanțarea
acțiunilor de strictă urgență, în vederea prevenirii efectelor
amenințărilor iminente cu un prejudiciu și/sau înlăturării
efectelor produse de prejudiciul asupra mediului.

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

Dispoziții tranzitorii și finale

Prezenta ordonanță de urgență transpune prevederile
Directivei Consiliului și Parlamentului European 2004/35/CE
privind răspunderea de mediu cu referire la măsurile
preventive și de reparare, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene (JOUE) nr. L 143 din 30 aprilie 2004.

fiz

Art. 43 — Prezenta ordonanță de urgență nu aduce
atingere prevederilor legislației speciale din domeniul
gospodăririi apelor, protecției speciilor, habitatelor naturale
și solului.
Art. 44. — Prezenta ordonanță de urgență nu aduce
atingere prevederilor legislației privind recuperarea
prejudiciului cauzat proprietății sau persoanei.
Art. 45 — (1) Agenția Națională pentru Protecția
Mediului elaborează până la 31 decembrie 2012 un raport
privind implementarea prezentei ordonanțe, care va
cuprinde informațiile și datele prevăzute în anexa nr. 6.
(2) Agenția Națională pentru Protecția Mediului transmite
autorității publice centrale pentru protecția mediului raportul
prevăzut la alin.(1), până la data de 31 ianuarie 2013.

(3) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
transmite Comisiei Europene raportul prevăzut la alin.(1)
până la data de 31 martie 2013.
Art. 46— Autoritatea centrală pentru protecția mediului
transmite Comisiei Europene actele normative naționale
care asigură conformarea cu prevederile Directivei
2004/35/CE privind răspunderea de mediu cu referire la
măsurile preventive și de reparare, împreună cu un tabel
de concordanță.
Art.47— Anexele nr.1—6 fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.

ic
e

CAPITOLUL VI

oa

ne

lo
r

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Lucia-Ana Varga,
secretar de stat

D

es

București, 28 iunie 2007.
Nr. 68.

ANEXA Nr. 1

Criteriile pentru stabilirea caracterului semnificativ al efectelor unui prejudiciu
asupra speciilor protejate și habitatelor naturale
Caracterul semnificativ al oricărui prejudiciu care are
efecte negative asupra atingerii sau menținerii stării
favorabile de conservare a habitatelor sau speciilor trebuie
evaluat în raport cu stadiul conservării la momentul
producerii prejudiciului, cu serviciile furnizate de
atractivitatea și utilitatea pe care ele o oferă, și capacitatea
lor de regenerare naturală. Schimbările semnificative
negative ale stării inițiale se determină cu ajutorul datelor
măsurabile, ca de exemplu:
a) numărul de indivizi, densitatea lor sau suprafața pe
care o ocupă;

b) rolul specific al indivizilor sau al suprafeței
prejudiciate în legătură cu conservarea speciilor sau a
habitatelor, raritatea speciilor sau habitatului evaluată la
nivel local, regional și național, inclusiv la nivel comunitar;
c) capacitatea de răspândire a speciilor, conform
dinamicii specifice acelor specii sau acelei populații,
viabilitatea lor sau capacitatea de regenerare naturală a
habitatului în funcție de dinamica specifică a speciilor
caracteristice sau populațiilor lor;
d) capacitatea speciilor sau a habitatelor de a se reface,
într-un timp scurt după producerea prejudiciului, fără nicio

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

intervenție cu excepția unor măsuri de protecție crescută,
la o stare care tinde, exclusiv datorită dinamicii speciilor
sau habitatului, să fie considerată echivalentă sau
superioară stării inițiale.
Prejudiciul care are un efect dovedit asupra sănătății
umane trebuie considerat ca fiind prejudiciu semnificativ.
Nu se consideră ca prejudicii semnificative următoarele:
(i) variațiile negative care sunt mai mici decât fluctuațiile
naturale considerate normale în cazul speciilor sau
habitatului respectiv;

(ii) variațiile negative datorate unor cauze naturale sau
rezultate dintr-o intervenție legată de managementul normal
al siturilor, astfel cum sunt specificate în bazele de date
ale habitatelor, în documentele specifice sau așa cum au
fost realizate anterior de către proprietari sau operatori;
(iii) prejudiciul adus speciilor sau habitatelor pentru care
s-a stabilit că se vor reface, într-o perioadă scurtă de timp
și fără intervenție, fie la starea inițială, fie la o stare care
tinde, exclusiv datorită dinamicii speciilor sau habitatului, să
fie considerată echivalentă sau superioară stării inițiale.

ANEXA Nr.2

Repararea prejudiciului asupra mediului

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Scopul reparării complementare
1.1.2. În cazul în care resursele naturale și/sau serviciile
prejudiciate nu revin la starea inițială, se recurge la
repararea complementară. Scopul reparării complementare
este de a furniza un nivel al resurselor naturale și/sau
serviciilor inclusiv, după caz, într-un sit alternativ, similar cu
cel care ar fi fost furnizat dacă situl prejudiciat ar fi revenit
la starea sa inițială. În cazul în care este posibil și
oportun, situl alternativ trebuie să fie legat geografic de
situl prejudiciat, luând în considerare interesele populației
afectate.
Scopul reparării compensatorii
1.1.3. Repararea compensatorie se întreprinde pentru a
compensa pierderile interimare de resurse naturale și de
servicii până la refacerea acestora. Compensarea constă în
îmbunătățiri suplimentare aduse habitatelor naturale și
speciilor protejate sau apelor, fie în situl prejudiciat, fie
într-un alt sit alternativ. Ea nu constă într-o compensare
financiară acordată publicului.
1.2. Identificarea măsurilor de reparare
Identificarea măsurilor de reparare primară
1.2.1. Se iau în considerare opțiunile de acțiune menite
să readucă direct resursele naturale și serviciile la starea
lor inițială în ritm accelerat, ori cele de recuperare pe cale
naturală.
Identificarea măsurilor de reparare complementară și
compensatorie
1.2.2. La determinarea complexității măsurilor de
reparare complementare și compensatorii se utilizează în
primul rând abordările vizând o echivalență îresursă la
resursăî sau îserviciu la serviciu“. În cadrul acestor
abordări, au prioritate acțiunile care furnizează resurse
naturale și/sau servicii de același tip, calitate și cantitate cu
cele prejudiciate. Când acest lucru nu este posibil, se
furnizează resurse naturale și/sau servicii alternative. De
exemplu, o reducere a calității măsurilor poate fi
compensată cu un număr mai mare de măsuri de reparare.
1.2.3. În cazul în care nu se poate utiliza prima variantă
de abordare îresursă la resursă“ sau îserviciu la serviciu“,
se folosesc tehnicile alternative de evaluare. Agenția
județeană pentru protecția mediului în colaborare cu
Agenția Națională pentru Protecția Mediului pot stabili
metoda care trebuie folosită, de exemplu, evaluarea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Prezenta anexă stabilește cadrul comun pentru alegerea
celor mai potrivite măsuri care să asigure repararea
prejudiciului asupra mediului.
1. Repararea prejudiciului asupra apelor sau a speciilor
ori habitatelor naturale protejate
Repararea prejudiciului adus apelor sau speciilor ori
habitatelor naturale protejate se realizează prin readucerea
acestora la starea inițială, printr-o reparare primară,
complementară și compensatorie, unde:
a) Reparare îprimară“ înseamnă orice măsură de
remediere care readuce resursele naturale prejudiciate
și/sau serviciile afectate la starea inițială sau la o stare
apropiată de aceasta.
b) Reparare “complementară“ înseamnă orice măsură de
remediere întreprinsă cu privire la resursele naturale și/sau
serviciile pentru a compensa faptul că repararea primară nu
a condus la refacerea completă a resurselor naturale și/sau
a serviciilor prejudiciate;
c) Reparare “compensatorie” înseamnă orice măsură
întreprinsă pentru a compensa pierderile interimare de
resurse naturale și/sau de servicii care au loc între data
producerii prejudiciului și momentul în care repararea
primară își produce pe deplin efectul;
d) îPierderi interimare“ înseamnă pierderi care rezultă
din faptul că resursele naturale și/sau serviciile prejudiciate
nu-și pot îndeplini funcțiile ecologice sau nu pot furniza
servicii altor resurse naturale sau publicului până când își
fac efectul măsurile primare sau complementare. Nu
constau în compensarea financiară acordată publicului.
În cazul în care repararea primară nu conduce la
readucerea mediului la starea inițială, se iau măsuri de
reparare complementară. În afară de aceasta, pentru a
compensa pierderile interimare suferite se recurge la
repararea compensatorie.
Repararea prejudiciului asupra apelor, speciilor sau a
habitatelor naturale protejate implica, de asemenea,
îndepărtarea oricărui risc semnificativ cu impact negativ
asupra sănătății umane.
1.1. Obiectivele reparării
Scopul reparării primare
1.1.1. Scopul reparării primare este de a readuce
resursele naturale și/sau serviciile prejudiciate la starea
inițială sau la o stare apropiată de aceasta.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

urmare a deciziei, sunt compensate prin intensificarea
acțiunilor complementare sau compensatorii în scopul
furnizării unui nivel similar al resurselor și/sau serviciilor,
așa cum existau. O astfel de situație este, de exemplu,
când resursele naturale și/sau serviciile echivalente pot fi
furnizate altundeva, la un cost mai mic. Măsurile reparatorii
suplimentare se stabilesc în conformitate cu regulile
prevăzute la pct. 1.2.2.
1.3.3. Fără a aduce atingere regulilor stabilite la
pct. 1.3.2. și conform art.18 din ordonanța de urgență,
agenția locală pentru protecția mediului este abilitată să
decidă că nu este necesar a se lua măsuri suplimentare
reparatorii în cazul în care:
(a) măsurile reparatorii deja luate garantează că nu mai
există niciun risc semnificativ care să afecteze în mod
negativ sănătatea umană, apele sau speciile și habitatele
naturale protejate, și
(b) costul măsurilor reparatorii care trebuie luate pentru
atingerea stării inițiale sau a unui nivel similar ar fi
disproporționat în raport cu beneficiile de mediu așteptate.
2. Repararea prejudiciului asupra solului
Se iau măsurile necesare pentru a asigura, cel puțin,
eliminarea, controlul, izolarea sau diminuarea poluanților
relevanți, astfel încât solul contaminat, ținând cont de
utilizarea lui actuală sau viitoare, aprobată la momentul
prejudiciului, să nu mai prezinte vreun risc semnificativ cu
impact negativ asupra sănătății umane. Prezența unor
astfel de riscuri se evaluează prin proceduri de evaluare a
riscului, având în vedere caracteristicile și categoria de
folosință a solului, tipul și concentrația substanțelor,
preparatelor, organismelor sau microorganismelor
periculoase, gradul de risc pe care acestea îl reprezintă și
posibilitatea de dispersie. Categoria de folosință a solului
se stabilește pe baza reglementărilor care privesc folosința
solului sau a altor reglementări relevante, în vigoare la
data producerii prejudiciului.
În cazul în care se schimbă categoria de folosință a
solului, se iau toate măsurile necesare pentru a preveni
orice efecte negative asupra sănătății umane.
În cazul în care nu există reglementări privind folosința
solului sau alte reglementări relevante, categoria de
folosință a zonei respective se determină în funcție de
caracteristica suprafeței unde s-a produs prejudiciul, luând
în considerare dezvoltarea sa previzionată.
Se ia în considerare opțiunea de regenerare pe cale
naturală, opțiune în care nu are loc nicio intervenție umană
directă în procesul de regenerare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

monetară, pentru a determina amploarea măsurilor
reparatorii complementare și compensatorii necesare. În
cazul în care se poate face o evaluare a pierderilor de
resurse și/sau servicii, însă evaluarea înlocuirii resurselor
naturale și/sau serviciilor nu se poate realiza într-un timp
util sau la un cost rezonabil, Agenția județeană pentru
protecția mediului în colaborare cu Agenția Națională
pentru Protecția Mediului pot alege măsurile reparatorii al
căror cost este echivalent cu valoarea monetară estimată
a resurselor naturale și/sau a serviciilor pierdute.
Măsurile reparatorii complementare și compensatorii se
stabilesc astfel încât să furnizeze resurse naturale și/sau
servicii suplimentare ținând seama de perioada de timp
necesară și de cerințele de planificare a măsurilor
reparatorii. De exemplu, cu cât este mai lungă perioada de
revenire la starea inițială, cu atât va fi mai mare numărul
măsurilor reparatorii compensatorii care vor fi luate, toate
celelalte rămânând egale.
1.3. Alegerea opțiunilor reparatorii
1.3.1. Opțiunile rezonabile reparatorii se evaluează
folosind cele mai bune tehnologii disponibile, pe baza
următoarelor criterii:
a) efectul fiecărei opțiuni asupra sănătății și securității
populației;
b) costul punerii în aplicare a opțiunii;
c) șansele de reușită a fiecărei opțiuni;
d) măsura în care fiecare opțiune va preveni viitoare
prejudicii și va evita prejudicii colaterale care s-ar putea
produce ca rezultat al punerii în aplicare a acestei opțiuni;
e) măsura în care fiecare opțiune are efecte favorabile
asupra fiecărei componente a resursei naturale și/sau
serviciului;
f) măsura în care fiecare opțiune ține cont de aspectele
sociale, economice și culturale relevante și de alți factori
relevanți specifici locului;
g) termenul necesar pentru ca refacerea prejudiciului
asupra mediului să fie efectivă;
h) măsura în care fiecare opțiune conduce la refacerea
zonei prejudiciate;
i) legătura geografică cu zona prejudiciată.
1.3.2. La evaluarea diferitelor opțiuni reparatorii
identificate pot fi alese măsuri reparatorii primare care nu
restabilesc în întregime starea inițială a apelor sau a
habitatelor naturale ori speciilor protejate care au fost
prejudiciate, sau măsuri care produc o refacere mai lentă.
Această decizie poate fi luată numai dacă resursele
naturale și/sau serviciile existente ale sitului primar ca

11

ANEXA Nr.3

Activitățile pentru care răspunderea este obiectivă
1. Funcționarea instalațiilor care fac obiectul procedurii
de autorizare integrată de mediu conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind
prevenirea și controlul integrat al poluării, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 84/2006. Aceasta înseamnă
activitățile prevăzute în anexa nr.1 a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 152/2005 aprobată cu modificări prin

Legea nr. 84/2006, cu excepția instalațiilor sau părți ale
instalațiilor utilizate pentru cercetare, dezvoltare și testare
de produse și procese noi.
2. Activitățile de gestionare a deșeurilor, inclusiv
colectarea, transportul, valorificarea și eliminarea deșeurilor
și a deșeurilor periculoase, precum și inspecția și controlul
acestor operațiuni și monitorizarea postînchidere a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007
de omologare a produselor de protecție a plantelor în
vederea plasării pe piață și a utilizării lor pe teritoriul
României, cu modificările și completările ulterioare;
c) produselor biocide prevăzute la art. 10 lit. c) din
Hotărârea Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe
piață a produselor biocide, cu modificările ulterioare.
8. Transportul rutier, feroviar, pe căi navigabile
interioare, maritim sau aerian al mărfurilor periculoase sau
poluante definite în:

ic
e

a) anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.374/2000 pentru
aprobarea Normelor privind aplicarea etapizată, în traficul
intern, a prevederilor Acordului European referitor la
transportul rutier internațional al mărfurilor periculoase —
A.D.R., încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957, la care
România a aderat prin Legea nr. 31/1994, cu modificările
ulterioare, sau în

lo
r

fiz

b) anexa la Ordonanța Guvernului nr.49/1999 privind
transportul mărfurilor periculoase pe calea ferată — RID,
aprobată cu modificări prin Legea nr.788/2001, sau în

a

pe

rs

oa

ne

c) Ordinul Ministrului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului nr. 323/2006 pentru aprobarea sistemului de
informare și monitorizare a traficului navelor care intră/ies
în/din apele naționale navigabile ale României.

ite

9. Orice utilizare în condiții de izolare, inclusiv
transportul microorganismelor modificate genetic conform
prevederilor legislației în domeniu privind utilizarea în
condiții de izolare a organismelor modificate genetic.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

depozitelor de deșeuri, care fac obiectul autorizării sau
înregistrării, potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 426/2001, cu completările
ulterioare.
Activitățile de gestionare a deșeurilor presupun, între
altele, operarea depozitelor de deșeuri conform Hotărârii
Guvernului nr. 349/2005 privind depozitarea deșeurilor,
precum și operarea instalațiilor de incinerare conform
Hotărârii Guvernului nr. 128/2002 privind incinerarea
deșeurilor, cu modificările si completările ulterioare.
3. Toate evacuările în apele interioare de suprafață care
necesită o autorizare prealabilă conform Hotărârii
Guvernului nr. 351/2005 privind aprobarea Programului de
eliminare treptată a evacuărilor, emisiilor și pierderilor de
substanțe prioritar periculoase, cu modificările și
completările ulterioare.
4. Toate evacuările substanțelor în apele subterane,
care necesită o autorizare prealabilă conform Hotărârii
Guvernului nr. 351/2005 privind aprobarea Programului de
eliminare treptată a evacuărilor, emisiilor și pierderilor de
substanțe prioritar periculoase,
cu modificările și
completările ulterioare.
5. Evacuarea sau injectarea unor poluanți în apele de
suprafață sau subterane, care necesită un aviz, o
autorizație sau o înregistrare pe baza unor reguli general
obligatorii, conform Legii nr.107/1996, cu modificările și
completările ulterioare.
6. Prelevările de apă și acumulările de apă de
suprafață, care fac obiectul unei autorizări prealabile
conform Legii nr.107/1996, cu modificările și completările
ulterioare.
7. Producerea, utilizarea, depozitarea, procesarea,
încărcarea/umplerea recipienților, eliberarea în mediu și
transportul pe amplasament a:
a) substanțelor și preparatelor periculoase prevăzute la
art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 200/2000
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 451/2001, cu modificările și completările
ulterioare;
b) produselor de protecție a plantelor prevăzute la art. 3
din Hotărârea Guvernului nr. 1.559/2004 privind procedura

tu

12

10. Orice introducere deliberată în mediu, orice
transport sau orice introducere pe piață a organismelor
modificate genetic, conform legislației în domeniu privind
introducerea
deliberată în mediu și pe piață a
organismelor modificate genetic.
11. Transportul transfrontieră al deșeurilor în, înspre sau
dinspre Uniunea Europeană, care necesită o autorizare
prealabilă sau care este interzis conform Regulamentului
Consiliului nr. 259/93/CEE privind supravegherea și
controlul transporturilor de deșeuri în, înspre și dinspre
Comunitatea Europeană.
Începând cu 12 iulie 2007, trimiterea la Regulamentul
Consiliului nr. 259/93/CEE se consideră a fi făcută la
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
nr. 1.013/2006/CE.

ANEXA Nr.4

Convențiile internaționale care reglementează răspunderea sau compensarea
pentru incidentele din domeniul transporturilor

a) Convenția internațională privind răspunderea civilă
pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi,
încheiată la Londra la 27 noiembrie 1992 la care România

a aderat prin Ordonanța Guvernului nr.15/2000 cu
modificările ulterioare;
b) Convenția internațională din 27 noiembrie 1992
privind stabilirea unui Fond internațional pentru

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007
compensarea daunelor provocate prin poluarea cu
hidrocarburi;
c) Convenția internațională din 23 martie 2001 privind
răspunderea civilă pentru pagubele produse prin poluarea
cu combustibil de consum de la nave;

13

d) Convenția internațională din 3 mai 1996 privind
răspunderea și compensația pentru daune în legătură cu
transportul pe mare al substanțelor periculoase și toxice;
e) Convenția din 10 octombrie 1989 privind răspunderea
civilă pentru pagubele produse în timpul transportului pe
șosea, cale ferată și cu vase de navigație fluvială a
mărfurilor periculoase.

ANEXA Nr.5

Instrumentele internaționale care reglementează răspunderea sau compensarea
pentru incidentele din domeniul nuclear
d) Protocolul Comun din 21 septembrie 1988 privind

ic
e

punerea în aplicare a Convenției de la Viena și a

fiz

Convenției de la Paris la care România a devenit parte

ne

lo
r

prin Legea nr. 106/1992 pentru aderarea României la

oa

Convenția privind răspunderea civilă pentru daune nucleare

rs

și la Protocolul comun referitor la aplicarea Convenției de

pe

la Viena și a Convenției de la Paris;

ite

a

e) Convenția de la Bruxelles din 17 decembrie 1971

tu

privind răspunderea civilă în domeniul transportului maritim

ra

a) Convenția de la Paris din 29 iulie 1960 privind
răspunderea civilă în domeniul energiei nucleare și
Convenția Suplimentară de la Bruxelles din 31 ianuarie 1963;
b) Convenția de la Viena din 21 mai 1963 privind
răspunderea civilă pentru daune nucleare, la care România
a aderat prin Legea nr. 106/1992 pentru aderarea
României la Convenția privind răspunderea civilă pentru
daune nucleare și la Protocolul comun referitor la aplicarea
Convenției de la Viena și a Convenției de la Paris;
c) Convenția din 12 septembrie 1997 privind
compensațiile suplimentare pentru daunele nucleare
ratificată de România prin Legea nr. 5/1999;

in

fo

rm

ăr

ii
g

al materialului nuclear.

us

iv

ANEXA Nr.6

ex

cl

Informațiile și datele care se raportează Comisiei Europene

D

es

tin

at

Raportul prevăzut la art. 44 alin.(1) din ordonanța de
urgență include o listă a cazurilor de prejudicii asupra
mediului și a cazurilor de răspundere conform prezentei
legi, și conține următoarele informații și date pentru fiecare
caz în parte:
1. Tipul de prejudiciu asupra mediului, data la care
acesta s-a produs și/sau a fost identificat și data la care
au fost inițiate procedurile prevăzute de prezenta ordonanță
de urgență.
2. Codul de clasificare a activităților persoanei sau
persoanelor juridice responsabile, conform Hotărârii
Guvernului nr. 656/1997 privind aprobarea Clasificării
activităților din economia națională — CAEN, cu modificările
ulterioare.
3. Inițierea, după caz, a procedurii de contencios
administrativ fie de către părțile responsabile fie de către
persoanele care au calitate procesuală activă conform
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență. Se specifică
categoria reclamanților și rezultatele procedurii.
4. Rezultatele procesului de reparare.
5. Data încheierii procedurii de contencios administrativ
prevăzută la art. 8 alin. (1) și art. 25 alin. (1) și a
procedurii de recuperare a costurilor, prevăzută la art. 32.

Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
poate solicita agenției județene pentru protecția mediului
includerea în raportul prevăzut la art. 44 a oricăror alte
informații și date pe care le consideră utile pentru a
permite evaluarea corectă a aplicării prezentei ordonanțe de
urgență, de exemplu:
a) Costurile suportate pentru realizarea măsurilor
preventive și reparatorii, conform prezentei ordonanțe de
urgență:
(i) plătite direct de către părțile responsabile, în
cazul în care aceste informații sunt disponibile;
(ii) recuperate de la părțile responsabile;
(iii) nerecuperate de la părțile responsabile, cu
indicarea motivelor pentru care aceste costuri nu
au fost recuperate.
b) Rezultatele acțiunilor de promovare și de punere în
aplicare a instrumentelor financiare utilizate în conformitate
cu prezenta ordonanță de urgență.
c) O evaluare a costurilor administrative anuale
suplimentare suportate de autoritățile publice pentru crearea
și punerea în funcțiune a structurilor administrative
necesare pentru implementarea și controlul aplicării
prezentei ordonanțe de urgență.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru aprobarea Contractului de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții
și Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea drumurilor, etapa a VI-a,
semnat la București la 22 decembrie 2006

lo
r

fiz

ic
e

Proiectul de reabilitare a drumurilor, etapa a VI-a, finanțat din împrumutul dintre România, Banca Europeană de
Investiții și Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., reprezintă o prioritate întrucât
contribuie la îndeplinirea cât mai rapidă a angajamentelor asumate de România cu privire la aducerea rețelei naționale de
drumuri la nivelul standardelor europene în domeniu.
În vederea asigurării surselor pentru realizarea proiectului, se evidențiază necesitatea aprobării în regim de
urgență a contractului de finanțare, având în vedere următoarele:
— imposibilitatea ratificării contractului de finanțare prin procedură parlamentară în această sesiune, luând în
considerare faptul că prezenta sesiune ordinară parlamentară a ambelor Camere expiră în foarte scurt timp, ceea ce ar
face ca finalizarea procesului legislativ să nu se poată realiza mai devreme de trimestrul IV al anului 2007, ceea ce ar
însemna o întârziere de un an în implementarea proiectului, cu consecințe grave asupra angajamentelor față de Banca
Europeană de Investiții;
— prelungirea perioadei de implementare și neutilizarea în acest an a resurselor bugetare alocate cu această
destinație în bugetul de stat pe anul 2007.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

oa

tu

ite

a

pe

rs

plata taxelor și impozitelor percepute pe teritoriul țării,
precum și contravaloarea altor costuri locale, care nu se
pot plăti din împrumutul extern, se va asigura de la bugetul
de stat, din sumele prevăzute anual, prin bugetul
Ministerului Transporturilor.
Art. 4. — Plata serviciului datoriei publice aferent
împrumutului, respectiv rambursarea acestuia, achitarea
dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente
împrumutului vor fi asigurate de la bugetul de stat, din
sumele prevăzute anual cu această destinație în bugetul
Ministerului Transporturilor.
Art. 5. — (1) Se autorizează Guvernul României ca,
prin Ministerul Economiei și Finanțelor, de comun acord cu
Banca Europeană de Investiții, să introducă, pe parcursul
utilizării împrumutului, în raport cu condițiile concrete de
derulare a Contractului, amendamente la conținutul
acestuia, care privesc realocări de fonduri, modificări de
termene, precum și alte modificări care nu sunt de natură
să majoreze obligațiile financiare ale României față de
Banca Europeană de Investiții sau să determine noi
condiționări economice față de cele convenite inițial între
părți.
(2) Amendamentele la Contract convenite cu Banca
Europeană de Investiții, conform alin. (1), se vor aproba
prin hotărâre a Guvernului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Contractul de finanțare*) dintre
România, reprezentată de Ministerul Economiei și
Finanțelor, Banca Europeană de Investiții și Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale — S.A., în
valoare de 450 milioane euro, semnat la București la
22 decembrie 2006, pentu finanțarea Proiectului privind
reabilitarea drumurilor, etapa a VI-a, denumit în continuare
Contractul.
Art. 2. — (1) Aplicarea prevederilor Contractului va fi
realizată de Compania Națională de Austostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., desemnată ca agenție de
implementare a proiectului.
(2) Între Ministerul Economiei și Finanțelor, în calitate de
reprezentant al Împrumutatului, Ministerul Transporturilor, în
calitate de minister coordonator al activității Agenției de
implementare a proiectului și ordonator principal de credite,
precum și Agenția de implementare a proiectului, respectiv
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., se va încheia un acord de împrumut
subsidiar prin care se vor delega Agenției de implementare
a proiectului întreaga autoritate și responsabilitate în
realizarea proiectului, efectuarea tragerilor și utilizarea
sumelor subîmprumutului.
Art. 3. — Contribuția României la realizarea investițiilor
finanțate prin împrumutul extern acordat de Banca
Europeană de Investiții, prevăzut la art. 1, inclusiv pentru

ne

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Gheorghiu,
secretar de stat
București, 28 iunie 2007.
Nr. 71.
*) Contractul de finanțare se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 bis abonament, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru accelerarea procedurii de acordare a despăgubirilor
aferente imobilelor preluate în mod abuziv

fiz

ic
e

Având în vedere necesitatea instituirii unor prevederi legale care să permită ca Fondul Proprietatea să devină
operațional în cel mai scurt timp astfel încât acționarii să aibă posibilitatea să își valorifice acțiunile,
în vederea eliminării riscului promovării unor acțiuni în justiție împotriva statului român,
ținând seama de necesitatea redefinirii instrumentelor prin care urmează a se acorda despăgubirile, precum și a
statutului Fondului Proprietatea — S.A.,
pentru unificarea cadrului legislativ în materia acordării despăgubirilor,
întrucât înregistrarea la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, distribuirea, admiterea la tranzacționare pe o piață
reglementată administrată de Bursa de Valori București — S.A. și începerea propriu-zisă a tranzacționării acțiunilor emise
de Fondul Proprietatea — S.A. și de entitățile ale căror acțiuni au format capitalul social inițial al acesteia presupun
parcurgerea unor termene procedurale, iar interesul persoanelor despăgubite este de urgentare a acestor proceduri,
având în vedere că toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare, a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Articol unic. — Titlul VII îRegimul stabilirii și plății
despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv“
din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653
din 22 iulie 2005, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. După alineatul (3) al articolului 1 se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
î(4) Despăgubirilor acordate prin hotărâri ale comisiilor
județene și a municipiului București în baza Legii
nr. 290/2003 privind acordarea de despăgubiri sau
compensații cetățenilor români pentru bunurile proprietate a
acestora, sechestrate, reținute sau rămase în Basarabia,
Bucovina de Nord și Ținutul Herța, ca urmare a stării de
război și a aplicării Tratatului de Pace între România și
Puterile Aliate și Asociate, semnat la Paris la 10 februarie
1947, cu modificările și completările ulterioare, li se aplică
procedura prevăzută la Capitolul V1.
(5) Până la data la care sursele de finanțare prevăzute
la art. 14 1 alin. (4) vor fi operaționale și la dispoziția
Direcției pentru acordarea despăgubirilor în numerar, plata
despăgubirilor acordate în temeiul Legii nr.290/2003, cu
modificările și completările ulterioare, se va face de către
Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților, din
fondurile transferate în acest scop de la Ministerul
Economiei și Finanțelor.“
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt.2. — Pentru asigurarea resurselor financiare
necesare acordării de despăgubiri în conformitate cu
prevederile prezentei legi Fondul Proprietatea funcționează
ca un organism de plasament colectiv, sub forma unei
societăți de investiții de tip închis, cu personalitate juridică,
din categoria altor organisme de plasament colectiv.“
3. La articolul 3, literele a) și g) se modifică și vor avea
următorul cuprins:

îa) titlurile de despăgubire sunt certificate emise de
Comisia Centrală pentru Stabilirea Despăgubirilor, în
numele și pe seama statului român, care încorporează
drepturile de creanță ale deținătorilor asupra statului român,
corespunzător despăgubirilor acordate potrivit prezentei legi
și care urmează a fi valorificate prin conversia lor în acțiuni
emise de Fondul îProprietatea“ și/sau, după caz, în funcție
de opțiunea titularului ori a titularilor înscriși în acestea,
prin preschimbarea lor contra titluri de plată, în limitele și
condițiile prevăzute în prezenta lege. Titlurile de
despăgubire nu pot fi vândute, cumpărate, date în garanție
sau transferate în orice alt mod, cu titlu oneros sau cu titlu
gratuit, cu excepția dobândirii acestora ca efect al
succesiunii. Actele de înstrăinare a titlurilor de despăgubire,
cu excepția transmiterii ca urmare a succesiunii, sunt lovite
de nulitate absolută. Titlurile de despăgubire nu sunt titluri
de participare ale altor organisme de plasament colectiv
(AOPC) și nu intră sub incidența Legii nr.297/2004 privind
piața de capital, cu modificările și completările ulterioare, și
a reglementărilor emise de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare în aplicarea acesteia.
................................................................................................
g) titlu de valoare nominală nevalorificat este orice titlu
de valoare nominală emis de Ministerul Finanțelor Publice,
neutilizat de către deținător sau dobânditorul subsecvent
înregistrat al acestuia, în cadrul procesului de privatizare în
conformitate cu prevederile Legii nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și care se convertește
în titluri de despăgubire, prin decizia Comisiei Centrale
pentru Stabilirea Despăgubirilor, potrivit procedurii prevăzute
în prezenta lege; la data intrării în vigoare a prezentei legi
încetează puterea circulatorie a titlurilor de valoare
nominală nevalorificate.“
4. La articolul 3, după litera g) se introduc trei noi litere,
literele h), i) și j), cu următorul cuprins:
îh) titlurile de plată sunt certificate emise de Autoritatea
Națională pentru Restituirea Proprietăților, în numele și pe
seama statului român, care încorporează drepturile de
creanță ale deținătorilor asupra statului român, de a primi,
în numerar o sumă de maxim 500.000 lei. Sumele aferente
despăgubirilor în numerar se plătesc în două tranșe, pe

tu

TITLUL I
Modificarea și completarea titlului VII îRegimul stabilirii și
plății despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod
abuziv“ din Legea nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente

lo
r

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

alin. (1) lit. b) din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare. Fondul îProprietatea“ funcționează în
conformitate cu prevederile prezentei legi. Unde prezenta
lege nu dispune se aplică în mod corespunzător dispozițiile
Legii nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare,
și, în completare, prevederile Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.“
8. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt.7. — (1) Fondul îProprietatea“ funcționează sub
forma unei societăți de investiții de tip închis, deținută
inițial în întregime de statul român, în calitate de acționar
unic, până la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului
către persoane fizice sau juridice, potrivit prezentei legi.
Transmiterea acțiunilor din proprietatea statului se
realizează fie prin transfer direct către persoanele
despăgubite, respectiv deținătorii de titluri de despăgubire
și/sau de conversie, fie către persoanele care subscriu în
cadrul ofertei/ofertelor publice de vânzare lansate de
Ministerul Economiei și Finanțelor. Ministerul Economiei și
Finanțelor va derula oferta publică de vânzare conform
prevederilor Legii nr.297/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și reglementărilor Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare.
(2) Fondul îProprietatea“ se înregistrează la Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, ca alt organism de
plasament colectiv (AOPC), de tip special constituit în
scopul acordării despăgubirilor aferente imobilelor care nu
pot fi restituite în natură, distinct de alte categorii de
AOPC menționate în reglementările Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, pe baza următoarelor documente:
a) certificatul de înregistrare la Oficiul Registrului
Comerțului, în copie legalizată;
b) încheierea judecătorului delegat de pe lângă Oficiul
Registrului Comerțului prin care se autorizează constituirea
Fondului îProprietatea“ și se dispune înregistrarea acestuia,
în copie;
c) contractul de depozitare încheiat cu un depozitar
autorizat, în original și în formă autentică;
d) actul constitutiv al Fondului îProprietatea“, în copie;
e) lista cuprinzând specimenele de semnături pentru
reprezentanții Fondului îProprietatea“ în relația cu Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare;
f) raportul de evaluare întocmit potrivit art.92 alin.(2);
g) pentru reprezentantul compartimentului de control
intern, documentele prevăzute la art. 34 alin. (1) din
Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/2004 privind autorizarea și funcționarea societăților
de administrare a investițiilor, a organismelor de plasament
colectiv și a depozitarilor, aprobat prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr.67/2004, cu
modificările ulterioare;
h) reglementările interne ale Fondului îProprietatea“, în
original, având conținutul stabilit în regulamentul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare menționat la lit. g);
i) pentru membrii Consiliului de supraveghere al
Fondului îProprietatea“, documentele prevăzute la art. 19
alin. (1) lit. d) din Regulamentul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 15/2004, cu modificările ulterioare;
j) prospect întocmit cu respectarea prevederilor
Regulamentului nr. 809/2004 privind implementarea
Directivei 2003/71/EC cu privire la informațiile ce trebuie
cuprinse în cadrul prospectelor, precum și cu privire la
forma, referințele la alte informații, publicarea prospectelor
și diseminarea anunțurilor publicitare, publicat în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene nr. 149 din 30 aprilie
2004.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

parcursul a doi ani, calculați cu începere de la data
emiterii titlului de plată, până la concurența sumei de
500.000 lei, chiar dacă valoarea titlurilor de despăgubire
depășește această sumă. Sumele aferente despăgubirilor în
numerar în cuantum de maxim 250.000 lei se vor plăti
într-o singură tranșă. Despăgubirile în numerar mai mari de
250.000 lei dar până în 500.000 lei se vor plăti astfel:
prima tranșă a despăgubirilor în numerar va fi în cuantum
de 250.000 lei, cea de-a doua tranșă a despăgubirilor va fi
reprezentată de diferența între cuantumul total al
despăgubirilor în numerar și suma de 250.000 lei. Suma
de până la 500.000 lei urmează a se acorda pentru fiecare
dosar de despăgubire, cu mențiunea ca în ipoteza în care
obiectul cererilor de restituire, deși identic, a fost disjuns,
pretențiile de restituire fiind soluționate de entități diferite,
dosarele respective se vor conexa, socotindu-se a fi un
singur dosar de despăgubire;
i) titlurile de conversie sunt certificate emise de
Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților, în
numele și pe seama statului român, care încorporează
drepturile de creanță ale deținătorilor asupra statului român
și care urmează a fi valorificate prin conversia lor în
acțiuni emise de Fondul îProprietatea“. Titlurile de
conversie nu pot fi vândute, cumpărate, date în garanție
sau transferate în orice alt mod cu titlu oneros sau cu titlu
gratuit, cu excepția dobândirii acestora ca efect al
succesiunii. Actele de înstrăinare a titlurilor de conversie cu
excepția transmiterii ca urmare a succesiunii sunt lovite de
nulitate absolută. Titlurile de conversie nu sunt titluri de
participare ale AOPC și nu intră sub incidența Legii
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare, și a
reglementărilor emise de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare în aplicarea acesteia;
j) investitor este persoana fizică sau juridică ce deține
acțiuni emise de Fondul Proprietatea.“
5. La articolul 5 alineatul (1), literele a) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
îa) drepturile stabilite prin titlurile de despăgubire nu pot
fi vândute, cumpărate, date în garanție sau transferate în
orice alt mod,cu titlu oneros sau cu titlu gratuit, cu
excepția dobândirii acestora ca efect al succesiunii. Actele
de înstrăinare a acestor drepturi, cu excepția transmiterii ca
efect al succesiunii, sunt lovite de nulitate absolută;
................................................................................................
c) au o durată limitată de existență și circulație,
respectiv până la conversia în acțiuni emise de Fondul
îProprietatea“ si/sau, după caz, în funcție de opțiunea
titularului ori a titularilor înscriși în acestea, până la
preschimbarea lor contra titluri de plată, în limitele și în
condițiile prevăzute de prezenta lege;“.
6. După alineatul (2) al articolului 5 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) În vederea valorificării titlurilor de despăgubire,
titlurilor de plată, titlurilor de conversie, după caz, valoarea
despăgubirilor menționată în deciziile de despăgubire/titlurile
respective se rotunjește la leu prin majorare pentru
fracțiunile de peste 50 de bani inclusiv și prin neglijarea
fracțiunilor de până la 49 de bani inclusiv.“
7. Alineatul (1) al articolului 6 se modifică și va avea
următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Prin derogare de la prevederile privind
constituirea societăților de investiții de tip închis din Legea
nr.297/2004, cu modificările și completările ulterioare, prin
hotărâre a Guvernului, Fondul îProprietatea“ este organizat
ca organism de plasament colectiv, din categoria altor
organisme de plasament colectiv (AOPC), sub forma unei
societăți de investiții de tip închis, prevăzută la art. 114

tu

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

h) valoarea conturilor curente și a numerarului deținut
de Fondul îProprietatea“ nu trebuie să depășească 20%
din activele sale. La calculul acestei limite se exclude din
valoarea activelor numerarul dobândit de la statul român în
temeiul prevederilor prezentului titlu. Această limită poate fi
extinsă până la maximum 50% sub condiția ca sumele
respective să provină din plasamente ajunse la scadență
sau din vânzarea de instrumente financiare din portofoliu,
iar depășirea respectivă să nu se întindă pe o perioadă
mai mare de 90 de zile;
i) valoarea depozitelor bancare constituite de Fondul
îProprietatea“ la aceeași instituție de credit nu poate
reprezenta mai mult de 10% din activele sale;
j) expunerea Fondului îProprietatea“ la riscul de
contraparte într-o tranzacție cu instrumente financiare
derivate tranzacționate în afara piețelor reglementate nu
poate depăși 10% din activele sale, indiferent de
contraparte a tranzacției, iar expunerea globală față de
instrumentele financiare derivate nu poate depăși 15% din
alocarea totală a activului său net;
k) Fondul îProprietatea“ poate să depășească limitele
privind investițiile în instrumentele financiare care sunt
incluse în activul său în cazul exercitării drepturilor de
subscriere aferente acestora, cu condiția ca depășirea să
nu se întindă pe o perioadă mai mare de 120 de zile
calendaristice.
(4) Fondul îProprietatea“ investește cel puțin 20% din
activele sale în:
a) valori mobiliare înscrise la tranzacționare pe o piață
reglementată, astfel cum este aceasta definită la art. 125
din Legea nr. 297/2004, cu modificările și completările
ulterioare, sau tranzacționate în cadrul unui sistem
alternativ de tranzacționare, din România sau dintr-un stat
membru al Uniunii Europene;
b) valori mobiliare admise la cota oficială a unei burse
dintr-un stat nemembru al Uniunii Europene sau negociate
pe o altă piață reglementată dintr-un stat nemembru al
Uniunii Europene, care operează în mod regulat și este
recunoscută și deschisă publicului, cu condiția ca alegerea
bursei sau a pieței reglementate să fie în prealabil
aprobată de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare sau să
se regăsească în actul constitutiv al Fondului Proprietatea
aprobat de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare;
c) valori mobiliare nou-emise, în condițiile art. 101
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
d) titluri de participare emise de OPCVM și/sau AOPC
menționate în art. 101 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare;
e) valori mobiliare emise de OPCVM și/sau AOPC,
admise la tranzacționare pe o piață reglementată sau
tranzacționate în cadrul unui sistem alternativ de
tranzacționare.
(5) Ulterior desemnării societății de administrare sau ca
urmare a procesului de selecție a acesteia, limitele
investiționale menționate la alin. (3) și (4) pot fi modificate
prin lege cu avizul prealabil al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare.“
10. La articolul 9 alineatul (1), litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
îf) alte tipuri de active stabilite prin hotărârea Guvernului
de înființare a Fondului îProprietatea“, cu respectarea
prevederilor Legii nr.31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.“
11. La articolul 9 alineatul (2), literele a), b) și d) se
modifică și vor avea următorul cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(3) Documentele prevăzute la alin. (2) lit. g), h) și i) se
depun doar în cazul în care Fondul îProprietatea“ se
înregistrează la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
anterior desemnării societății de administrare.“
9. După articolul 7 se introduce un nou articol, articolul
71, cu următorul cuprins:
îArt.7 1 . — (1) De la data constituirii Fondului
îProprietatea“ și până la data intrării în vigoare a
contractului încheiat de Fondul îProprietatea“ cu societatea
de administrare, Consiliul de Supraveghere al Fondului
Proprietatea realizează toate operațiunile de administrare a
acestuia, inclusiv în ceea ce privește administrarea
portofoliului de instrumente financiare al Fondului
îProprietatea“, prin încheierea de acte de dispoziție cu
privire la activele și sumele ce au fost sau vor fi
transferate în temeiul prezentei legi sau dobândite în orice
alt mod după constituirea Fondului îProprietatea“.
(2) Ministerul Economiei și Finanțelor răspunde în
solidar cu Consiliul de Supraveghere al Fondului
îProprietatea“ pentru deciziile adoptate până la data intrării
în vigoare a contractului încheiat cu societatea de
administrare.
(3) Politica de investiții este stabilită de către Consiliul
de Supraveghere al Fondului îProprietatea“ sau de
societatea de administrare, după caz, cu respectarea
următoarelor limitări investiționale:
a) Fondul îProprietatea“ poate investi în toate categoriile
de active menționate în art. 101 alin. (1) și art. 102
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare, în condițiile prezentului articol;
b) Fondul îProprietatea“ nu poate deține mai mult de
20% din activele sale în valori mobiliare și instrumente ale
pieței monetare, neadmise la tranzacționare, cu excepția
titlurilor de stat și a obligațiunilor emise de Ministerul
Economiei și Finanțelor, în cazul cărora nu se instituie
limită de deținere. În calculul limitei de deținere în valori
mobiliare neadmise la tranzacționare, se exclud din
valoarea activelor neadmise la tranzacționare valorile
mobiliare neadmise la tranzacționare dobândite de la statul
român în temeiul prezentei legi, reprezentat de Ministerul
Economiei și Finanțelor, Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului și Ministerul Transporturilor și de la S.C.
Electrica S.A.;
c) Fondul îProprietatea“ poate investi în depozite
constituite în conformitate cu prevederile art. 101 alin. (1)
lit. e) din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și în instrumente ale pieței monetare
menționate la art. 101 alin. (1) lit. a), b) și g) din Legea
nr. 297/2004 și poate să dețină conturi curente și numerar
în lei și valută;
d) Fondul îProprietatea“ poate achiziționa numai acele
bunuri mobile și imobile necesare pentru desfășurarea
activității sale;
e) Fondul îProprietatea“ nu poate deține mai mult de
10% din activele sale în acțiunile menționate la alin. (4) și
în instrumentele pieței monetare menționate la art. 101
alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 297/2004, cu modificările
și completările ulterioare, emise de un singur emitent, cu
excepția titlurilor de stat;
f) Fondul îProprietatea“ nu poate deține mai mult de
10% din activele sale în instrumente financiare emise de
entități aparținând aceluiași grup;
g) Fondul îProprietatea“ nu poate deține mai mult de
10% din activele sale în titluri de participare emise de
OPCVM și/sau AOPC;

17

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

integral vărsat de statul român, prin efectul legii, sub
condiția înregistrării Societății Comerciale Fondul
îProprietatea“ — S.A. la Oficiul Registrului Comerțului.
Valoarea capitalului social inițial al Fondului îProprietatea“
se stabilește prin hotărâre a Guvernului.
(2) Se mandatează Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului, în calitate de acționar unic al Societății
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice —
Electrica — S.A. să dispună reprezentanților acestei
societăți comerciale ca în cadrul adunărilor generale ale
societăților la care Fondul Proprietatea a primit participații
de la Electrica — S.A. să mandateze consiliile de
administrație să înregistreze Fondul Proprietatea în
registrele acționarilor respectivelor societăți comerciale.
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului, în calitate
de acționar unic, poate proceda la reducerea capitalului
social al Societății Comerciale de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice — Electrica — S.A.
(3) De la data constituirii Fondului Proprietatea și până
la actualizarea registrelor acționarilor societăților comerciale,
societăților naționale și companiilor naționale menționate în
anexă, drepturile nepatrimoniale aferente acțiunilor
transferate Fondului îProprietatea“ se exercită de către
Ministerul Economiei și Finanțelor, Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației, Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului, Ministerul Transporturilor, respectiv de
către Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice — Electrica — S.A. în cadrul societății
menționate în alin. (2).
(4) Se împuternicește Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului ca împreună cu Fondul îProprietatea“ și
pe bază de protocol de predare-primire să dispună cu
privire la activele menționate în anexă la punctele 5.1-5.83,
cât și cu privire la alte active ale statului aflate în
administrarea Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului, în scopul consolidării portofoliului Fondului
îProprietatea“, cu observarea valorii stabilite în conformitate
cu prevederile art. 92 alin. (1) a respectivelor active și în
limita capitalului social inițial.
(5) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
poate transmite Fondului îProprietatea“, pe bază de
protocol de predare-primire și fără contraprestație, dreptul
de proprietate asupra unor pachete suplimentare de acțiuni
celor menționate în anexă, în măsura în care Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului deține sau va deține
o participație la capitalul social al societăților din anexă,
alta decât cea deja transmisă Fondului îProprietatea“.
(6) Atât timp cât capitalul social al societăților
comerciale, societăților naționale și companiilor naționale
menționate în anexă sau al altor societăți ale căror acțiuni
sunt transferate Fondului Proprietatea de către statul român
este deținut în totalitate de Fondul îProprietatea“ și statul
român reprezentat prin entitățile menționate la art. 9 alin.(1)
lit. a) — e), în cazul majorărilor de capital cu aporturi în
natură ale statului român/respectivelor entități, acestea au
obligația de a transfera Fondului îProprietatea“ acțiuni
nou-emise astfel încât cota de participare a Fondului
îProprietatea“ în respectiva societate, deținută anterior
inițierii operațiunii de majorare, să nu fie diminuată. În
termen de 15 zile de la înregistrarea hotărârii de majorare
a capitalului social, acțiunile nou-emise se transferă
Fondului îProprietatea“ de către entitatea implicată, în
numele și pe seama statului român reprezentat prin
Ministerul Economiei si Finanțelor, cu titlu de aport în
natură al statului român la capitalul social al Fondului
îProprietatea“, urmând a se proceda în mod corespunzător
la majorarea capitalului social al Fondului îProprietatea“.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

îa) sumele rezultate din recuperarea creanțelor
României provenite din activitatea de comerț exterior și
cooperare economică internațională, derulată înainte de 31
decembrie 1989, reglementate în baza Legii nr. 29/1994
privind autorizarea Guvernului de a aproba negocierea în
vederea recuperării creanțelor României provenite din
activitatea de comerț exterior și cooperare economică
internațională, derulată înainte de 31 decembrie 1989, cu
modificările ulterioare, după deducerea unui procent de 3%
din care se vor plăti:
(i) cheltuielile cuvenite operatorilor economici exportatori,
stabilite pe baza cursului de 0,0015 lei pentru un dolar
SUA, ale căror credite nu au fost preluate la datoria
publică în baza Legii nr.7/1992 privind acoperirea financiară
a obligațiilor statului rămase neregularizate la 31 decembrie
1990 și preluarea de către stat și băncile comerciale a
pierderilor înregistrate în anii 1989 și 1990 de agenții
economici cu capital de stat, precum și a creditelor
bancare neperformante;
(ii) comisioanele Băncii Comerciale Române sau a
băncii desemnate pentru operațiunile bancare efectuate în
vederea recuperării creanțelor României;
(iii) indemnizația membrilor și secretariatului Comisiei
interdepartamentale constituite în baza Hotărârii Guvernului
nr.
362/1994
privind
constituirea
Comisiei
interdepartamentale pentru avizarea modalităților de
încasare a creanțelor României din activitatea de comerț
exterior și alte activități externe, derulate în baza
acordurilor guvernamentale și comerciale înainte de 31
decembrie 1989, cu modificările ulterioare;
(iv) costurile aferente unor eventuale litigii pierdute de
Ministerul Economiei și Finanțelor aferente acestei activități;
b) sumele rezultate din recuperarea drepturilor care
decurg din acordurile comerciale și de plăți guvernamentale
și aranjamente tehnice bancare corespunzătoare,
reglementate conform Ordonanței Guvernului nr.59/1994
privind reglementarea operațiunilor de import-export care se
derulează prin cliring, barter și cooperare economică
internațională în baza acordurilor comerciale și de plăți
guvernamentale, republicată, după deducerea unui procent
de 3% din care se vor plăti:
(i) comisioanele Băncii Comerciale Române sau ale
băncii desemnate pentru operațiunile bancare efectuate în
vederea derulării operațiunilor în cadrul conturilor de cliring,
barter și cooperare economică internațională;
(ii) indemnizația membrilor și secretariatului Comisiei
interdepartamentale constituite în baza Ordonanței
Guvernului nr.59/1994, republicată;
(iii) costurile aferente unor eventuale litigii pierdute de
Ministerul Economiei și Finanțelor aferente acestei activități;
d) 3% din sumele încasate de către instituțiile implicate
în procesul de privatizare din fiecare vânzare a acțiunilor
deținute la S.C Romtelecom — S.A. până la vânzarea
întregii participații. Operațiunea se efectuează de instituțiile
publice implicate în privatizare, cu modificarea
corespunzătoare a bugetelor de venituri și cheltuieli.“
12. După alineatul (2) al articolului 9 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Procedurile și modalitățile de reținere și gestionare
a sumelor aferente procentului de 3% prevăzut la alin.(2)
lit.a) și b) se vor reglementa prin ordin al ministrului
economiei și finanțelor.“
13. După articolul 9 se introduc două noi articole,
articolele 91 și 92, cu următorul cuprins:
îArt.9 1. — (1) Prin derogare de la prevederile Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, capitalul social inițial este considerat subscris și

tu

18

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Guvernului privind înființarea Fondului îProprietatea“.
Selectarea evaluatorului are loc pe baza unei proceduri
competitive deschise și transparente.
(3) Dacă prin raportul de evaluare se constată că
valoarea activelor aportate nu coincide cu valoarea
capitalului social inițial stabilită prin hotărârea Guvernului
privind înființarea Fondului îProprietatea“, se procedează
astfel:
a) în cazul în care valoarea activelor este mai mare —
capitalul social al Fondului îProprietatea“ se majorează în
mod corespunzător, acțiunile revenind integral statului
român. Operațiunea de majorare se realizează de drept,
operațiunea fiind înregistrată la Oficiul Registrului
Comerțului în baza hotărârii Consiliului de Supraveghere al
Fondului îProprietatea“, adoptată în temeiul raportului de
evaluare;
b) în cazul în care valoarea activelor este mai mică —
acțiunile corespunzătoare valorii lipsă se consideră neplătite
și aparțin în întregime statului român.
(4) Până la data plății integrale, acțiunile neplătite sunt
indisponibilizate în contul statului român la depozitarul
central și nu pot fi vândute sau transmise persoanelor
despăgubite și deținătorilor de titluri de despăgubire sau de
conversie.
(5) Acțiunile neplătite nu se iau în calcul la stabilirea
valorii unitare a activului net al Fondului îProprietatea“ și
nu dau dreptul la repartizarea activului societății în cazul
lichidării acesteia.
(6) Acțiunile neplătite nu se iau în calcul la stabilirea
cvorumului de prezență în cadrul adunărilor generale ale
acționarilor și nu dau drept de vot.
(7) Acțiunile neplătite se liberează progresiv, pe măsură
ce statul român virează Fondului îProprietatea“
contravaloarea acestora, în numerar sau în natură, din
sursele și în temeiul prezentei legi și al reglementărilor
emise în aplicarea acesteia.“
14. După alineatul (1) al articolului 10 se introduc două
noi alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
î(2) Prin derogare de la prevederile referitoare la
majorare de capital social și la exercitarea dreptului de
preferință prevăzute în Legea nr. 297/2004, cu modificările
și completările ulterioare, și prevederile referitoare la
majorarea de capital social și la exercitarea dreptului de
preferință prevăzute de Legea nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, majorarea capitalului
social al Fondului îProprietatea“, în numerar sau în natură,
din sursele menționate în art. 9 alin. (2), art. 91 alin. (5)
sau art. 10 alin. (1), sau cu alte surse aportate de statul
român în temeiul prezentei legi sau al reglementărilor
emise în aplicarea acesteia, se realizează de drept, prin
hotărârea Consiliului de supraveghere al Fondului
îProprietatea“ și fără a fi necesară aprobarea adunării
generale a acționarilor, fără promovarea vreunei oferte
publice și fără prospect de emisiune, astfel:
a) anterior înregistrării Fondului îProprietatea“ la Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare — fără acordarea dreptului
de preferință acționarilor existenți, acțiunile nou-emise
urmând să fie atribuite Ministerului Economiei și Finanțelor
la valoare nominală;
b) ulterior înregistrării Fondului îProprietatea“ la Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare — cu respectarea dreptului
de preferință al acționarilor existenți, acțiunile nou-emise
urmând să fie atribuite la valoarea stabilită conform
reglementărilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
aplicabile.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(7) Ulterior schimbării structurii acționariatului menționate
în alin.(6), capitalul social al societăților comerciale,
societăților naționale și companiilor naționale respective se
majorează cu valoarea terenurilor pentru care se eliberează
certificatul de atestare a dreptului de proprietate, astfel:
a) în condițiile art. 12 din Legea nr. 137/2002 privind
unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările
și completările ulterioare, dacă există cumpărător sau
succesor în drepturi al acestuia, în sensul respectivei legi;
b) cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor alin. (8)
în privința Fondului îProprietatea“, dacă nu există
cumpărător sau succesor în drepturi al acestuia, în sensul
Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(8) Până la data de 31 decembrie 2007, societățile
comerciale, societățile naționale și companiile naționale
menționate în anexă al căror capital social este deținut în
totalitate de către Fondul îProprietatea“ și statul român,
prin entitățile menționate la art. 9 alin. (1) lit. a)—e), își vor
modifica actele constitutive în vederea asigurării
conformității acestora cu dispozițiile prezentei legi și ale
Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare. Entitățile menționate la art. 9 alin. (1) lit. a)—e)
vor asigura modificarea actelor constitutive, în vederea
asigurării conformității acestora cu dispozițiile prezentei legi
și ale Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 9 2 . — (1) Evaluarea activelor care formează
capitalul social inițial al Fondului îProprietatea“ se
realizează, în cazul societăților comerciale, societăților
naționale și companiilor naționale neadmise la
tranzacționare, prin metoda capitalurilor proprii înregistrate
la data de 31 decembrie 2004, iar în cazul celor admise la
tranzacționare, pe baza prețului mediu ponderat aferent
ultimelor 90 de ședințe de tranzacționare, cu obligația ca
ziua de împlinire a termenului de 90 de ședințe de
tranzacționare să fie cu cel mult 60 de ședințe de
tranzacționare anterioară datei de adoptare a hotărârii
Guvernului privind înființarea Fondului îProprietatea“, prin
hotărârea Guvernului privind înființarea Fondului
îProprietatea“ urmând să se determine data de împlinire a
termenului de 90 de ședințe de tranzacționare. În cazul
societăților comerciale, societăților naționale și companiilor
naționale admise la tranzacționare pentru care, în perioada
de referință menționată mai sus, nu s-au înregistrat
tranzacții cu acțiuni care să reprezinte cumulat mai mult de
0,3% din totalul capitalului social al emitentului respectiv
înregistrat în registrul acționarilor la data de împlinire a
termenului de 90 de ședințe de tranzacționare, se
utilizează metoda de evaluare aplicabilă societăților
comerciale, societăților naționale și companiilor naționale
neadmise la tranzacționare. În cazul societăților care nu au
depus situațiile financiare aferente anului 2004 la unitățile
teritoriale ale Ministerului Economiei si Finanțelor, se vor
lua în considerare ultimele situații financiare anuale
înregistrate la unitățile teritoriale ale Ministerului Economiei
și Finanțelor.
(2) După înmatricularea Fondului îProprietatea“, dar
anterior înregistrării la Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare potrivit art. 7 alin. (2), Fondul îProprietatea“
contractează servicii de evaluare cu societăți înregistrate la
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare care, pe baza
termenelor de referință și metodelor de evaluare stabilite
potrivit alin. (1) și, dacă este cazul, a hotărârii Guvernului
pentru înființarea Fondului îProprietatea“, analizează
corelația între valoarea activelor care formează capitalul
social al Fondului îProprietatea“ și valoarea capitalului
social al Fondului îProprietatea“ stabilită prin hotărârea

19

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

societății de administrare se va face cu respectarea
prevederilor Legii nr.297/2004 privind piața de capital, cu
modificările și completările ulterioare, precum și a
reglementărilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
emise în aplicarea acesteia.
(3) Capitalul social inițial al Fondului îProprietatea“ este
împărțit în acțiuni deținute de Ministerul Economiei și
Finanțelor. O parte dintre acestea vor fi vândute de către
Ministerul Economiei și Finanțelor investitorilor interesați
prin una sau mai multe oferte publice sau prin alte
operațiuni bursiere autorizate de reglementările operatorului
de piață sau legislația aplicabilă, iar cealaltă parte va fi
distribuită gratuit titularilor titlurilor de despăgubire sau a
titlurilor de conversie, după caz. Acțiunile vor fi distribuite
persoanelor menționate în acest articol prin transformarea
titlurilor de despăgubire sau a titlurilor de conversie, după
caz, în acțiuni emise de Fondul îProprietatea“, conform
mecanismului prevăzut la cap. V1. Realizarea conversiei
acestor titluri în acțiuni emise de Fondul îProprietatea“
determină stingerea creanțelor constatate prin aceste titluri.
(4) În vederea admiterii la tranzacționare a acțiunilor
emise de Fondul îProprietatea“ pe piața reglementată
administrată de Bursa de Valori București S.A., în termen
de 90 de zile de la data înregistrării Fondului îProprietatea“
la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în calitate de
AOPC, Ministerul Economiei și Finanțelor va lansa o ofertă
publică secundară de vânzare a unui pachet de acțiuni
emise de Fondul îProprietatea“, într-un procent ce urmează
a fi stabilit prin hotărâre a Guvernului. Oferta publică
secundară de vânzare lansată de Ministerul Economiei și
Finanțelor se va derula cu respectarea prevederilor Legii
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare. Prin
hotărâre a Guvernului se stabilesc condițiile în care are loc
lansarea și derularea ofertei publice secundare de vânzare.
Toate cheltuielile aferente operațiunilor derulării ofertei
publice secundare vor fi suportate din bugetul Fondului
Proprietatea. Toate operațiunile necesare derulării în bune
condiții a ofertei publice secundare lansată de Ministerul
Economiei și Finanțelor vor fi desfășurate de Fondul
Proprietatea.
(5) Prospectul pentru derularea ofertei publice secundare
va fi același cu prospectul menționat la art.7 alin.2 lit. j,
actualizat cu informații suficiente despre termenii ofertei și
valorile mobiliare oferite, astfel încât să permită investitorilor
să adopte o decizie cu privire la cumpărarea respectivelor
valori mobiliare.
(6) Ulterior admiterii la tranzacționare a acțiunilor
Fondului îProprietatea“, Ministerul Economiei și Finanțelor
poate să deruleze alte oferte publice de vânzare și să
vândă sau să cumpere acțiuni emise de Fondul
îProprietatea“ în condițiile legii.
(7)Admiterea acțiunilor pe piața reglementată
administrată de Bursa de Valori București S.A. se
efectuează prin derogare de la prevederile art. 213 alin. 1
lit. c) și art. 215 în privința plății integrale a acțiunilor și
art. 217 din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare. Fondul îProprietatea“ poate iniția
procedura necesară pentru admiterea acțiunilor acestuia la
tranzacționare pe piețe internaționale de instrumente
financiare.
(8) Acțiunile neplătite se tranzacționează numai după
depunerea la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a
dovezii plății integrale a acestora, care constă în certificatul
de înregistrare de mențiuni emis de Oficiul Registrului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(3) Majorările de capital menționate la alin. 2 vor fi
înregistrate la Oficiul Registrului Comerțului în baza
hotărârii Consiliului de supraveghere al Fondului
îProprietatea“. Hotărârile Consiliului de supraveghe al
Fondului îProprietatea“ privitoare la majorarea capitalului
social vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și vor avea același regim ca și hotărârile
adunării generale a acționarilor, în ceea ce privește
publicitatea acestora și posibilitatea de contestare în
instanță.“
15. După articolul 10 se introduce un articol nou,
articolul 101, cu următorul cuprins:
îArt.101 — Orice vărsământ efectuat de statul român la
Fondul îProprietatea“, în numerar sau natură, în temeiul
prezentei legi, se consideră făcut cu prioritate pentru
stingerea obligației de plată a acțiunilor subscrise și
neplătite, fără distincție sau distribuție între surse sau
sume, iar după îndestularea acestora pentru majorarea
capitalului social al Fondului îProprietatea“.
16. Articolul 11 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 11 — (1) Entitățile menționate la art. 9 alin. (1) au
obligația ca până la data de 30 septembrie 2007 să
inițieze procedurile legale necesare pentru derularea de
oferte publice inițiale sau secundare de vânzare pentru
pachete de acțiuni de minim de 5% emise de societățile
comerciale, societățile naționale și companiile naționale
prevăzute în anexă, în vederea admiterii acțiunilor acestora
la tranzacționare în sisteme de tranzacționare administrate
de S.C. Bursa de Valori București — S.A. Procedurile de
admitere la tranzacționare vor fi finalizate cel târziu la 31
decembrie 2008.
(2) Obligația prevăzută în alin. (1) nu se aplică în
privința:
a) societăților comerciale, societăților naționale și
companiilor naționale care fac obiectul unei strategii de
privatizare către un investitor strategic, aprobată de
Guvernul României, caz în care instituția publică implicată
stabilește oportunitatea și condițiile inițierii, derulării și
încheierii de oferte publice secundare de vânzare pentru
pachete de acțiuni de minim de 5%;
b) societăților comerciale, societăților naționale și
companiilor naționale în care entitățile menționate la art. 9
alin. (1) dețin un număr de acțiuni care, împreună cu cele
deținute de Fondul Proprietatea, nu le conferă drepturi de
vot suficiente adoptării hotărârilor menționate în alin. (1);
c) societăților comerciale, societăților naționale și
companiilor naționale care nu îndeplinesc cerințele minime
referitoare la emitent și acțiuni stabilite în Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare.“
17. Articolul 12 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt.12 — (1) Până la desemnarea unei societăți de
administrare, Fondul Proprietatea va fi administrat de un
organ colectiv, denumit Consiliul de Supraveghere, a cărei
funcționare va fi reglementată prin hotărâre a Guvernului
de înființare a Fondului Proprietatea. În perioada în care
Ministerul Economiei și Finanțelor este acționar unic al
Fondului Proprietatea, membrii Consiliului de Supraveghere
vor fi numiți prin ordin al ministrului economiei și finanțelor.
(2) Societatea de administrare va fi selectată în urma
unor licitații internaționale, regulamentul de organizare a
acesteia, precum și competența comisiei de licitație urmând
să fie stabilită prin hotărâre a Guvernului. Desemnarea

tu

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) președintele Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților;
b) vicepreședintele Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților care coordonează Direcția pentru Acordarea
Despăgubirilor în Numerar;
c) vicepreședintele Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților care coordonează Direcția
pentru
coordonarea și controlul aplicării legislației din domeniul
proprietății funciare, și vicepreședintele Autorității pentru
Restituirea Proprietăților care coordonează Serviciul pentru
aplicarea Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații
cetățenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea
statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940,
republicată și Legii nr. 290/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
d) un reprezentant al Secretariatului General al
Guvernului;
e) doi reprezentanți ai Ministerului Economiei și
Finanțelor;
f) doi reprezentanți ai Ministerului Justiției.“
20. După articolul 13, se introduce un nou articol,
articolul 131, cu următorul cuprins:
îArt.13 1 — Autoritatea Națională pentru Restituirea
Proprietăților coordonează procesul de acordare a
despăgubirilor realizând activitățile prevăzute în acte
normative speciale, precum și activitățile necesare
implementării prezentei legi, incluzând emiterea titlurilor de
plată, titlurilor de conversie, realizarea conversiei în acțiuni
și achitarea despăgubirilor în numerar.“
21. Alineatul (2) al articolul 14 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, Comisia Centrala
va emite decizii sub semnătura președintelui acesteia.
Comisia Centrală va lucra în ședință în prezența a minim
7 membri și va decide cu majoritatea de voturi a celor
prezenți“.
22. După articolul 14, se introduce un nou articol,
articolul 141, cu următorul cuprins:
îArt.141 — (1) Se înființează Direcția pentru Acordarea
Despăgubirilor în Numerar în structura Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților, denumită în continuare
Direcția, a cărei activitate va fi coordonată de un
vicepreședinte al Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților numit prin decizie a primului-ministru.
(2) Numărul vicepreședinților cu rang de subsecretar de
stat ai Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
se suplimentează de la doi la trei.
(3) Atribuția principală a Direcției constă în acordarea
de despăgubiri în numerar persoanelor îndreptățite cărora
li s-au emis titluri de plată, conform prezentei legi și
normelor emise în aplicarea acesteia, în limita unei sume
de maximum 500.000 lei, cu respectarea termenelor și a
limitărilor prevăzute la art.3 lit. h. Plata sumelor înscrise în
titlurile de plată se face într-o singură tranșă în cazul
despăgubirilor în numerar de maxim 250.000 lei și în 2
tranșe pe o perioadă de 2 ani în cazul despăgubirilor în
numerar în cuantum de peste 250.000 lei. Persoanele
îndreptățite la despăgubiri în cuantum de peste 500.000 lei
pot opta pentru acordarea de despăgubiri în numerar în
cuantum de maxim 500.000 lei, diferența urmând a fi
acordată în acțiuni la S.C. — îFondul Proprietatea “ S.A.
(4) Sursele de finanțare a acordării despăgubirilor în
numerar de către Direcție se asigură, până la listarea S.C.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Comerțului și într-o confirmare emisă de un auditor
financiar /evaluator înregistrat la Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare.
(9) Comisia Națională a Valorilor Mobiliare va adopta
reglementări pentru punerea în executare a prevederilor
prezentei legi referitoare la funcționarea și înregistrarea de
către Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a Fondului
îProprietatea“, precum și la tranzacționarea acțiunilor emise
de acesta.“
18. După articolul 12 se introduce un articol nou,
articolul 121, cu următorul cuprins:
îArt.121 — (1) Acțiunile emise de Fondul îProprietatea“
dau dreptul la vot, în condițiile menționate mai jos:
a) în cazul unei participații deținute de un acționar
reprezentând până la 1% inclusiv, din capitalul social
vărsat al Fondului îProprietatea“, fiecare acțiune dă dreptul
la un vot;
b) în cazul unei participații deținute de un acționar
reprezentând până la 3% inclusiv, din capitalul social
vărsat al Fondului îProprietatea“, acțiunile reprezentând
până la 1% inclusiv, din capitalul social vărsat al Fondului
îProprietatea“ dau dreptul la un vot fiecare, iar acțiunile
reprezentând între 1% și 3% inclusiv, două acțiuni dau
dreptul la un vot;
c) în cazul unei participații deținute de un acționar
reprezentând până la 5% inclusiv, din capitalul social
vărsat al Fondului îProprietatea“, acțiunile reprezentând
până la 1% inclusiv, din capitalul social vărsat al Fondului
îProprietatea“ dau dreptul la un vot fiecare, acțiunile
reprezentând între 1% și 3% inclusiv, două acțiuni dau
dreptul la un vot, iar acțiunile reprezentând între 3% și 5%
inclusiv, trei acțiuni dau dreptul la un vot,
d) participațiile deținute de un acționar reprezentând
peste 5% dau dreptul la vot astfel: acțiunile reprezentând
până la 1% inclusiv, din capitalul social vărsat al Fondului
îProprietatea“ dau dreptul la un vot fiecare, acțiunile
reprezentând între 1% și 3% inclusiv, două acțiuni dau
dreptul la un vot, acțiunile reprezentând între 3% și 5%
inclusiv, trei acțiuni dau dreptul la un vot, iar acțiunile
reprezentând peste 5% nu conferă drept de vot.
(2) Prevederile alin.(1) nu se aplică Ministerului
Economiei și Finanțelor.
(3) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor pentru adoptarea unei hotărâri
privind majorarea capitalului social, cu excepția majorărilor
de capital care se realizează de drept, reducerea
capitalului social, dizolvarea anticipată a Fondului
îProprietatea“, este necesară, atât la prima, cât și la a
doua convocare, prezența acționarilor care să reprezinte
cel puțin 50% din numărul total al drepturilor de vot.
(4) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
ordinare pentru adoptarea unei hotărâri pentru schimbarea
societății de administrare, este necesară la prima adunare
prezența acționarilor care să reprezinte cel puțin 50% din
numărul total al drepturilor de vot.
(5) Ulterior datei la care participația statului scade sub
33% din capitalul social vărsat al Fondului îProprietatea“,
acționarii pot decide cu privire la dreptul de vot conform
numărului de acțiuni și asupra cvorumului, cu respectarea
dispozițiilor dreptului comun în materie.“
19. Alineatul (2) al articolului 13 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Comisia Centrală este formată din 9 membri și are
următoarea componență:

21

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007
26. După capitolul V se introduce un nou capitol,
capitolul V 1 , intitulat îValorificarea titlurilor de
despăgubire. Stabilirea algoritmului de atribuire a
acțiunilor emise de Fondul îProprietatea“, cuprinzând
articolele 181 — 189, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL V1
Valorificarea titlurilor de despăgubire. Stabilirea
algoritmului de atribuire a acțiunilor emise de Fondul
îProprietatea“
SECȚIUNEA 1
Valorificarea titlurilor de despăgubire

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 181. — (1) Titlurile de despăgubire pot fi valorificate
de deținătorii acestora într-una din modalitățile prevăzute în
prezenta secțiune.
(2) Dacă titlul de despăgubire individual este emis
pentru o sumă de maxim 500.000 lei, titularul acestuia are
posibilitatea să solicite fie realizarea conversiei acestuia în
acțiuni emise de Fondul îProprietatea“, fie acordarea de
despăgubiri în numerar, fie parte în acțiuni, parte în
numerar.
(3) Dacă titlul de despăgubire individual este emis
pentru o sumă care depășește 500.000 lei, titularul
acestuia are două posibilități de valorificare a titlurilor de
despăgubire, în funcție de opțiunea sa:
a) să solicite primirea exclusiv de acțiuni emise de
Fondul îProprietatea“ sau
b) să solicite primirea de titluri de plată, în condițiile
art.14 1 și cu respectarea termenelor și a limitărilor
prevăzute la art.3 lit. h) din lege și, până la concurența
despăgubirii totale acordate prin titlul sau titlurile de
despăgubire, acțiuni emise de Fondul îProprietatea“.
(4) Titlurile de despăgubire se valorifică în termen de 3
ani de la data emiterii, care însă nu expiră mai devreme
de 12 luni de la prima ședință de tranzacționare a
acțiunilor emise de Fondul îProprietatea“.
Art. 18 2 . — În cazul prevăzut la art. 18 1 alin. (2),
titularul titlului de despăgubire va proceda astfel:
a) dacă optează pentru primirea exclusiv de despăgubiri
în numerar, se prezintă, personal sau prin mandatar cu
procură autentică, la Direcție, care, după reținerea titlului
de despăgubire în original, îi va transfera despăgubirea în
numerar în termen de 15 zile calendaristice de la data
existenței disponibilităților financiare;
b) dacă optează pentru valorificarea titlului de
despăgubire exclusiv prin conversia acestuia în acțiuni
emise de Fondul îProprietatea“, se prezintă, personal sau
prin mandatar cu procură autentică, la Autoritatea Națională
pentru Restituirea Proprietăților, care în baza solicitării
exprese a persoanei despăgubite și după reținerea titlului
de despăgubire în original, dispune realizarea conversiei
acestuia în acțiuni emise de Fondul îProprietatea“ și
instructează depozitarul central al acțiunilor emise de
Fondul îProprietatea“ să înregistreze persoana despăgubită
în registrul acționarilor Fondului îProprietatea“.
c) dacă optează pentru primirea de despăgubiri în
numerar și acțiuni emise de Fondul îProprietatea“, se
prezintă, personal sau prin mandatar cu procură autentică,
la Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților
care, după reținerea titlului de despăgubire în original,
eliberează un titlu de plată pentru suma solicitată de
persoana despăgubită și un titlu de conversie, pentru
diferența dintre valoarea înscrisă în titlul de despăgubire și
valoarea înscrisă în titlul de plată. Titlul de plată va fi
valorificat conform lit. a), iar titlul de conversie se va
valorifica conform lit. b).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Fondul Proprietatea — S.A, din dividendele aferente
acțiunilor deținute de stat la Fondul îProprietatea“.
23. Alineatul (2) al articolului 16 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Notificările formulate potrivit prevederilor Legii nr.
10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, republicată,cu modificările și completările ulterioare
care nu au fost soluționate în sensul arătat la alin. (1)
până la data intrării în vigoare a prezentei legi, se predau
pe bază de proces-verbal de predare-primire Secretariatului
Comisiei Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor, însoțite
de deciziile/dispozițiile emise de entitățile învestite cu
soluționarea notificărilor, a cererilor de retrocedare sau,
după caz, ordinelor conducătorilor administrației publice
centrale conținând propunerile motivate de acordare a
despăgubirilor, după caz, de situația juridică actuală a
imobilului obiect al restituirii și de întreaga documentație
aferentă acestora, inclusiv orice acte juridice care descriu
imobilele construcții demolate depuse de persoana
îndreptățită și/sau regăsite în arhivele proprii, în termen de
30 de zile de la data rămânerii definitive a
deciziilor/dispozițiilor sau după caz, a ordinelor.“
24. După alineatul (2) al articolului 16 se introduc două
noi alineate, alineatele (2 1 ) și alin. (2 2 ), cu următorul
cuprins:
î(21) Dispozițiile autorităților administrației publice locale
vor fi centralizate pe județe la nivelul prefecturilor, urmând
a fi înaintate de prefect către Secretariatul Comisiei
Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor, însoțite de
referatul conținând avizul de legalitate al instituției
prefectului, ulterior exercitării controlului de legalitate de
către acesta.
(2 2 ) Deciziile/dispozițiile sau, după caz, ordinele
prevăzute la alin.(2) vor fi însoțite de înscrisuri care atestă
imposibilitatea atribuirii, în compensare, total sau parțial, a
unor alte bunuri sau servicii disponibile, deținute de
entitatea învestită cu soluționarea notificării.“
25. Articolul 18 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 18. (1) După emiterea titlurilor de despăgubire
aferente, Autoritatea Națională pentru Restituirea
Proprietăților va emite, pe baza acestora și a opțiunilor
persoanelor îndreptățite, un titlu de conversie și/sau un titlu
de plată. Titlul de conversie va fi înaintat Depozitarului
Central în termen de 30 de zile calendaristice calculate de
la data emiterii, în vederea conversiei în acțiuni, iar titlurile
de plată vor fi remise Direcției pentru Acordarea
Despăgubirilor în Numerar în vederea efectuării
operațiunilor de plată.
(2) În cazul în care în titlul de despăgubire au fost
individualizate mai multe persoane, fără a fi stabilită
contravaloarea despăgubirilor cuvenite fiecăreia dintre
acestea, despăgubirile în numerar, în limita sumei
prevăzute la art. 14 1 alin. (3), vor fi acordate
reprezentantului comun, desemnat prin procură încheiată în
formă autentică. În cazul în care în titlul de despăgubire
emis a fost stabilită contravaloarea despăgubirilor cuvenite
fiecăreia dintre persoanele îndreptățite individualizate în
cuprinsul acesteia, despăgubirile în numerar urmează a fi
acordate fiecăreia dintre persoanele îndreptățite, în cotele
indicate în titlul de despăgubire, raportate la suma
prevăzută la art. 141 alin.(3).“

tu

22

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de-a doua săptămâni calendaristice ulterioare primelor 60
de ședințe de tranzacționare a acțiunilor îFondului
Proprietatea“. Conversia titlurilor de despăgubire, respectiv
a titlurilor de conversie în acțiuni emise de Fondul
Proprietatea se va realiza potrivit algoritmului prezentat în
alineatele următoare.
(3) După reluarea în conformitate cu prevederile alin.(2)
a procesului de conversie a titlurilor de despăgubire,
respectiv a titlurilor de conversie în acțiuni emise de
Fondul îProprietatea“, conversia se va realiza prin
împărțirea valorii despăgubirii menționate în titlul de
despăgubire, respectiv în titlul de conversie la prețul mediu
ponderat de tranzacționare al acțiunilor, care se stabilește
astfel:
a) în cazul conversiilor care se realizează în a doua
săptămână calendaristică ulterioară expirării termenului de
60 de ședințe de tranzacționare, prețul mediu ponderat
este egal cu prețul mediu de tranzacționare aferent
primelor 60 de ședințe de tranzacționare, comunicat de
operatorul pieței reglementate la încheierea celei de-a 60-a
ședințe de tranzacționare;
b) în cazul conversiilor care se realizează începând cu
ziua de luni a celei de-a treia săptămâni calendaristice
ulterioare expirării termenului de 60 de ședințe de
tranzacționare, prețul mediu ponderat de tranzacționare
este egal cu prețul mediu ponderat de tranzacționare
aferent ultimelor 60 de ședințe de tranzacționare,
comunicat de operatorul pieței reglementate.
Art.18 8 . — (1) Începând cu cea de-a saizecișiuna
ședință de tranzacționare, zilnic, după închiderea ședinței
de tranzacționare, Bursa de Valori București S.A. va
publica pe pagina sa de internet și va comunica Autorității
Naționale pentru Restituirea Proprietăților prețul mediu
ponderat de tranzacționare a acțiunilor Fondului
îProprietatea“ aferent ultimelor 60 de ședințe de
tranzacționare.
(2) Titlurile de despăgubire, respectiv titlurile de
conversie depuse la Autoritatea Națională pentru Restituirea
Proprietăților începând cu ziua de luni a celei de-a treia
săptămâni calendaristice ulterioare expirării termenului de
60 de ședințe de tranzacționare se vor converti în acțiuni
emise de Fondul îProprietatea“ prin utilizarea prețului
mediu ponderat de tranzacționare aferent ultimelor 60 de
ședințe de tranzacționare, anterioare depunerii titlurilor de
despăgubire, respectiv a titlurilor de conversie.
(3) Titlurile de despăgubire, respectiv titlurile de
conversie depuse la Autoritatea Națională pentru Restituirea
Proprietăților în a doua săptămână calendaristică ulterioară
expirării termenului de 60 de ședințe de tranzacționare se
vor converti în acțiuni emise de Fondul îProprietatea“, prin
utilizarea prețului mediu ponderat de tranzacționare aferent
primelor 60 de ședințe de tranzacționare.
(4) Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților
va dispune realizarea conversiei titlurilor de despăgubire,
respectiv a titlurilor de conversie în acțiuni emise de
Fondul îProprietatea“ și va instructa depozitarul central al
acțiunilor emise de Fondul îProprietatea“ să înregistreze
persoana despăgubită în registrul acționarilor Fondului
îProprietatea“, astfel încât persoana respectivă să fie
înregistrată în registrul acționarilor Fondului îProprietatea“ în
cel mult 10 zile lucrătoare de la data depunerii
documentației complete la Autoritatea Națională pentru
Restituirea Proprietăților.
(5) Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților
și depozitarul central vor stabili modul și condițiile de
implementare a prevederilor prezentului capitol din
prezentul titlu, prin convenții legal încheiate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 183. — În cazul prevăzut la art. 181 alin. (3) lit. a),
se aplică în mod corespunzător procedura prevăzută la art.
182 lit. b).
Art. 184. — (1) În cazul prevăzut la art. 181 alin. (3)
lit. b), se aplică în mod corespunzător procedura prevăzută
la art. 182 lit. c).
Art. 18 5 . — (1) Titlurile de despăgubire emise pe
numele mai multor persoane se valorifică în condițiile
menționate la art. 181 — 184, cu luarea în considerare a
următoarelor reguli:
a) dacă titlul de despăgubire este emis pentru o sumă
de maxim 500.000 lei, titularii titlului de despăgubire pot
opta pentru soluția prevăzută la art. 182 lit. a) și/sau pentru
cea de la art. 182 lit. b), dar numai dacă toți titularii titlului
de despăgubire sunt de acord cu aceeași soluție de
despăgubire. Indiferent de soluția de despăgubire
exprimată, aceștia vor desemna un reprezentant unic și
comun, căruia i se transferă despăgubirea în numerar.
b) dacă titlul de despăgubire este emis pentru o sumă
care depășește 500.000 lei, titularii titlului de despăgubire
pot opta exclusiv pentru soluția prevăzută la art. 18 1
alin. (3), dar numai dacă toți titularii titlului de despăgubire
sunt de acord cu aceeași soluție de despăgubire. Indiferent
de soluția de despăgubire exprimată, aceștia vor desemna
un reprezentant unic și comun, căruia i se transferă
despăgubirea în numerar. Dacă aceeași persoană deține,
singură sau împreună cu alte persoane, titluri de
despăgubire, având ca obiect același imobil, și optează
atât pentru primirea de titluri de plată, cât și pentru
primirea de titluri de conversie, titlul de plată se va emite
până la concurența sumei de 500.000 lei, indiferent de
numărul titlurilor de despăgubire emise, pentru diferența
dintre valoarea înscrisă în titlurile de despăgubire și titlul
de plată emis, urmând a-i fi emis un titlu de conversie.
(2) Dacă până la valorificarea titlului de despăgubire
emis pe numele mai multor persoane se stabilește cota de
proprietate care revine fiecăreia, fiecare din aceste
persoane are posibilitatea de valorificare în condițiile
aplicabile titlurilor individuale de despăgubire.
Art. 186. — (1) În toate cazurile, depozitarul central al
acțiunilor Fondului îProprietatea“ înregistrează transferul
acțiunilor din contul Ministerului Finanțelor Publice în cel al
titularilor titlurilor de despăgubire sau al celor de conversie
în registrul acționarilor societății numai în baza și
corespunzător instrucțiunii scrise primite de la Autoritatea
Națională pentru Restituirea Proprietăților.
(2) Depozitarul central al acțiunilor Fondului
îProprietatea“ alocă și distribuie coduri confidențiale pentru
conturile acționarilor Fondului îProprietatea“, în condițiile
reglementărilor aplicabile și ale contractului încheiat cu
Fondul îProprietatea“.
SECȚIUNEA A 2-A
Reguli de atribuire a acțiunilor emise de Fondul Proprietatea

Art.187 — (1) Procedura de conversie a titlurilor de
despăgubire, respectiv a titlurilor de conversie în acțiuni
emise de Fondul Proprietatea va fi suspendată de la data
înregistrării la CNVM a Fondului Proprietatea ca societate
de investiții de tip închis și până la data stabilită conform
prevederilor alin.(2) al prezentului articol. Până la data
suspendării, conversia titlurilor de despăgubire, respectiv a
titlurilor de conversie în acțiuni emise de Fondul
îProprietatea“ se va realiza la valoarea nominală.
(2) Procedura de conversie a titlurilor de despăgubire,
respectiv a titlurilor de conversie în acțiuni emise de
Fondul îProprietatea“ va reîncepe în ziua de luni a celei

23

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007
de cliring, barter și cooperare economică internațională,
conform art.9 alin.(2) lit. a) și b).“
33. La anexa de la titlul VII privind transferul
participațiilor de la Ministerul Comunicațiilor și Tehnologia
Informației, se abrogă punctul 3.1.
34. La anexa de la titlul VII privind transferul
participațiilor de la Ministerul Transporturilor, Construcției
și Turismului, se abrogă punctele 4.1, 4.2. și 4.3.
35. La anexa de la titlul VII privind transferul
participațiilor de la Agenția de Valorificare a Activelor
Statului, se abrogă punctele 5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.6. 5.7, 5.15,
5.16, 5.17, 5.18, 5.19, 5.21, 5.24, 5.26, 5.27, 5.31, 5.32, 5.33,
5.34, 5.35, 5.37, 5.38, 5.40, 5.42, 5.43, 5.44, 5.46, 5.47, 5.48,
5.50, 5.51, 5.52, 5.54, 5.55, 5.56, 5.64, 5.69, 5.74, 5.75, 5.76,
5.81, 5.83 .
TITLUL II
Alte măsuri pentru accelerarea procedurii de acordare a
despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art.1 — (1) În scopul reîntregirii capitalului social vărsat
al Fondului îProprietatea“, la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență se transferă Fondului
îProprietatea“ următoarele:
1. De la Ministerul Transporturilor se transferă următorul
pachet de acțiuni:
1.1 Compania Națională Administrația Porturilor Maritime
Constanța — 1.369.125 acțiuni
2. De la Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului se transferă următoarele pachete de acțiuni:
2.1 S.C. Complexul Energetic Craiova S.A. — 2.599.134
acțiuni
2.2. S.C. Complexul Energetic Rovinari S.A. —
2.210.067 acțiuni
2.3. S.C. Complexul Energetic Turceni S.A. —
4.536.869 acțiuni
2.4. S.C. Conpet — S.A. — 346.301 acțiuni
2.5 S.C. Enel Electrica Banat îS.A.— 4.634.741 acțiuni
2.6 S.C. Enel Electrica Dobrogea S.A. — 3.389.701
acțiuni
2.7 S.C. E.ON Moldova Distribuție S.A.— 5.022.348
acțiuni
2.8 S.C. E.ON Moldova Furnizare — S.A. — 1.393.872
acțiuni
2.9 S.C. Electrica Muntenia Nord S.A. — 3.259.176
acțiuni
2.10 S.C. CEZ Distribuție S.A. — 12.874.225 acțiuni
2.11 S.C. CEZ Vânzare — S.A. — 12.874.225 acțiuni
2.12 S.C. Electrica Transilvania Nord — S.A.—
3.332.503 acțiuni
2.13 S.C. Electrica Transilvania Sud S.A. — 3.898.704
acțiuni
2.14 S.C. Petrom — S.A.— 5.791.079.578 acțiuni
2.15 S.C. Romaero — S.A. — 1.311.691 acțiuni
2.16 Societatea Naționala a Sării — S.A. — 2.005.884
acțiuni
2.17 S.C. Romplumb — S.A.— 1.595.520 acțiuni
2.18 S.C. Simtex S.A.— 132.859 acțiuni
2.19 S.C. Zirom Giurgiu — S.A. — 3.624.346 acțiuni
2.20 S.C. Delfincom — S.A.— 645.647 acțiuni
2.21 Societatea Națională Plafar S.A. — 99.310 acțiuni
2.22 S.C. IAR — S.A. — 2.622.273 acțiuni
2.23 S.C. Electromecanica Ploiești — S.A.— 1.002.301
acțiuni
2.24 Compania Națională Romarm filiala Uzina
Mecanică București S.A.— 2.951.053 acțiuni

ii
g

ra

Art.189 — Dispozițiile prevăzute la art. 181 — 188 intră
în vigoare începând cu data de 1 octombrie 2007.“
27. Articolul 19 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 19 — (1) Deciziile adoptate de către Comisia
Centrală pentru Stabilirea Despăgubirilor pot fi atacate în
condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare, în contradictoriu cu
statul, reprezentat prin Comisia Centrală pentru Stabilirea
Despăgubirilor. Plângerea suspendă exercițiul dreptului de
opțiune asupra titlului de despăgubire al titularului.
(2) Valorificarea titlurilor de despăgubire se face numai
după finalizarea procedurii administrative prealabile sau,
după caz, după rămânerea definitivă și irevocabilă a
hotărârii judecătorești prin care plângerea formulată în
temeiul alin. (1) a fost respinsă, în cazul în care procedura
administrativă a fost urmată de o procedură
judecătorească.
(3) În cazul în care, după parcurgerea procedurii
administrative prealabile sau, după caz, după parcurgerea
procedurii în fața instanței judecătorești, a fost acordată o
sumă mai mare decât cea stabilită în titlul de despăgubire
inițial emis, decizia reprezentând titlul de despăgubire
aferent diferenței cuvenite se emite de către Comisia
Centrală pentru Stabilirea Despăgubirilor. După emiterea
respectivei decizii, reprezentând titlul de despăgubire emis
în completare, se urmează procedura prevăzută la capitolul
V1“.
28. După capitolul VI se introduce un nou capitol,
capitolul VI 1 , intitulat îRăspunderi și sancțiuni“,
cuprinzând articolul 201, cu următorul cuprins:

tu

24

rm

ăr

îCAPITOLUL VI1

fo

Răspunderi și sancțiuni

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

îArt. 201. — (1) Încălcarea prevederilor art. 91 alin. (8)
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
50.000 lei la 100.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin.(1) se realizează de către organele de
control ale Ministerului Economiei si Finanțelor — Agenția
Națională de Administrare Fiscală și ale unităților sale
teritoriale.“
29. Fondul Proprietatea are obligația de a transfera de
îndată pachetele de acțiuni reprezentând 20% din capitalul
social al Companiei Naționale Imprimeria Națională — S.A.
și a Companiei Naționale Loteria Română — S.A. către
Ministerul Economiei si Finanțelor.
30. La anexa de la titlul VII privind transferul
participațiilor de la Ministerul Economiei și Comerțului și
OPSPI, se abrogă punctul 1.22.
31. La anexa de la titlul VII privind transferul
participațiilor de la Ministerul Finanțelor Publice se abrogă
punctele 2.1, 2.2 și 2.3.
32. La anexa de la titlul VII privind transferul
participațiilor de la Ministerul Finanțelor Publice, punctul
2.4. se modifică și va avea următorul cuprins:
î2.4. — sumele obținute din recuperarea drepturilor
valutare deținute de statul român din activitatea de comerț
exterior și cooperare economică internațională, derulată
înainte de 31 decembrie 1989, și sumele rezultate din
recuperarea drepturilor care decurg din acordurile
comerciale și de plăți guvernamentale și aranjamente
tehnice bancare corespunzătoare, înregistrate în conturile

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

din prezentul titlu este inferioară valorii capitalului social,
astfel cum a fost stabilit prin hotărârea Guvernului
nr. 1.481/2005 privind înființarea Societății Comerciale
îFondul Proprietatea“ — S.A., capitalul social al Societății
Comerciale Fondul Proprietatea S.A va fi reîntregit cu
diferența dintre suma de 14.240.540.675 lei și valoarea
determinată în urma evaluării.
(2) În termen de maxim 3 luni de la data întocmirii
raportului de evaluare prin care s-a constatat că valoarea
activelor stabilită în condițiile alin. (1) este inferioară valorii
capitalului social al Societății Comerciale Fondul
îProprietatea“ S.A., Guvernul va stabili sursele din care va
fi reîntregit capitalul social al Societății Comerciale Fondul
îProprietatea“ S.A.
Art.3 — (1) Persoanele care la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență dețin calitatea de acționar
al Fondului îProprietatea“ pot opta în termen de 6 luni
calculat potrivit prevederilor art. 189 din Titlul VII al Legii
nr. 247/2005, cu modificările și completările ulterioare, între
a-și menține calitatea de acționar al Fondului Proprietatea,
în condițiile existente anterior intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, sau a solicita anularea conversiei
titlurilor de despăgubire în urma căreia au dobândit
calitatea de acționar.
(2) Absența opțiunii în termenul prevăzut la alin. (1)
prezumă acordul pentru menținerea calității de acționar.
(3) Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților
va instructa depozitarul central să transfere direct acțiunile
emise de Fondul îProprietatea“ și deținute de persoana
respectivă din contul acesteia în contul Ministerului
Economiei si Finanțelor.
(4) Persoanele prevăzute la alin. (1) pot solicita
anularea conversiei dacă, până la data depunerii solicitării
la Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților, nu
au efectuat acte de dispoziție asupra acțiunilor dobândite
în urma conversiei sau nu au constituit garanții asupra
acestora, care să determine imposibilitatea transferării
acestora, împreună cu toate drepturile aferente, din contul
persoanei care solicită anularea conversiei în contul
Ministerului Economiei si Finanțelor.
(5) La data depunerii solicitării scrise Autoritatea
Națională pentru Restituirea Proprietăților va instructa
depozitarul central să blocheze transferul acțiunilor Fondului
îProprietatea“ deținute de persoana care a depus
solicitarea de anulare a conversiei.
(6) Toate comisioanele solicitate de depozitarul central
pentru efectuarea operațiunilor prevăzute în prezentul articol
se plătesc din bugetul Autorității Naționale pentru
Restituirea Proprietăților.
Art.4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, se transferă de drept și fără
contraprestație de la Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului la Fondul îProprietatea“ creanța împotriva
Societății Comerciale World Trade Center București S.A.,
împreună cu toate accesoriile aferente acumulate până la
data transferului (creanța împreună cu toate accesoriile
aferente acumulate până la data transferului fiind denumite
în continuare creanța). După valorificarea creanței de către
Fondul îProprietatea“ prin orice metodă aleasă de către
acesta, pentru valoarea recuperată, Fondul îProprietatea“
va emite acțiuni noi care vor reveni în întregime și de
drept statului român, reprezentat prin Ministerul Economiei
și Finanțelor.
Art.5 — (1) Se suplimentează cu 25 posturi, încadrate
conform Ordonanței Guvernului nr. 10/2007 privind

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

2.25 S.C. Centrofarm Bucuresti — S.A.— 57 acțiuni
2.26 S.C. Comcereal Cluj-Napoca S.A. — 15 acțiuni
2.27 S.C. Comcereal Fundulea — S.A.— 5.159 acțiuni
2.28 S.C. Electroconstrucția Elco Cluj-Napoca S.A. —
165.206 acțiuni
2.29 S.C. FECNE București — S.A.— 36 acțiuni
2.30 S.C. Laromet București — S.A.— 1.634 acțiuni
2.31 S.C. Prestări Servicii București — S.A.— 6.346
acțiuni
2.32 S.C. Primcom București — S.A.— 12 acțiuni
2.33 S.C. Remat Timiș Timișoara S.A.— 5.765 acțiuni
2.34 S.C. Severnav Drobeta-Turnu Severin S.A. —
11.968 acțiuni
(2) Transferul dreptului de proprietate asupra activelor
prevăzute la alin. (1) se realizează de drept, de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
administratorii societăților comerciale, societăților naționale
și companiilor naționale emitente ale acțiunilor transferate
având obligația de a actualiza din oficiu registrele
acționarilor și acțiunilor. În cazul în care registrele
acționarilor societăților comerciale, societăților naționale și
companiilor naționale respective sunt ținute de depozitarul
central sau de societăți de registru, actualizarea registrelor
se realizează de depozitarul central sau de societatea de
registru, după caz, pe baza cererii Fondului îProprietatea“.
(3) Evaluatorul desemnat în conformitate cu art. 92 alin.
(2) din titlul VII al Legii nr. 247/2005, cu modificările și
completările ulterioare, va evalua și valoarea activelor
prevăzute la alin. (1), în conformitate cu metoda următoare:
în cazul societăților comerciale, societăților naționale și
companiilor naționale neadmise la tranzacționare, prin
metoda capitalurilor proprii înregistrate la data de 31
decembrie 2006, iar în cazul celor admise la
tranzacționare, pe baza prețului mediu ponderat aferent
ultimelor 90 de ședințe de tranzacționare anterioare datei
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență. În
cazul societăților comerciale, societăților naționale și
companiilor naționale admise la tranzacționare pentru care,
în perioada de referință menționată mai sus, nu s-au
înregistrat tranzacții cu acțiuni care să reprezinte cumulat
mai mult de 0,3% din totalul capitalului social al emitentului
respectiv înregistrat în registrul acționarilor la data de
împlinire a termenului de 90 de ședințe de tranzacționare,
se utilizează metoda de evaluare aplicabilă societăților
comerciale, societăților naționale și companiilor naționale
neadmise la tranzacționare. În cazul societăților care nu au
depus situațiile financiare aferente anului 2006 la unitățile
teritoriale ale Ministerului Economiei și Finanțelor, se vor
lua în considerare ultimele situații financiare anuale depuse
la unitățile teritoriale ale Ministerului Economiei și
Finanțelor.
(4) În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, Guvernul, prin hotărâre,
poate regulariza numărul acțiunilor operatorilor economici
prevăzuți la alin.(1), transferate de la Ministerul
Transporturilor și Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului la S.C. Fondul Proprietatea S.A. în funcție de
evidențele oficiale ale Oficiului Național al Registrului
Comerțului.
Art.2 — (1) Dacă raportul de evaluare întocmit potrivit
art. 9 2 alin. (2) din titlul VII al Legii nr. 247/2005, cu
modificările și completările ulterioare, constată că valoarea
activelor prevăzute în anexa la titlul VII al Legii nr.
247/2005, cu modificările și completările ulterioare,
cumulată cu valoarea activelor prevăzute la art. 1 alin. (1)

25

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Până la aprobarea prin hotărâre a Guvernului a
regulamentului de organizare a licitației internaționale pentru
desemnarea societății de administrare și a caietului de
sarcini al licitației, Fondul Proprietatea are obligația de a
selecta consultanții financiari și juridici necesari selecției
societății de administrare.
(3) Cheltuielile aferente procedurilor de selecție a
consultanților financiari, consultanților juridici și a societății
de administrare se suportă din bugetul Fondului
Proprietatea.
(4) Transferul administrării Societății Comerciale îFondul
Proprietatea“ S.A. din responsabilitatea Ministerului
Economiei și Finanțelor către societatea de administrare a
investițiilor desemnată cu respectarea procedurilor
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență se face cu
respectarea prevederilor Legii nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare, și a
reglementărilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
emise în aplicarea acesteia.
Art. 8 — Prin hotărâre a Guvernului se pot stabili și
alte destinații cu caracter social pentru sumele provenite
din vânzarea acțiunilor pe care statul, prin Ministerul
Economiei și Finanțelor, le deține la Fondul îProprietatea“
și din dividendele cuvenite statului român de la Fondul
Proprietatea.
Art. 9 — (1) Atribuțiile prevăzute în Titlul VII din Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările
și completările ulterioare, în sarcina Cancelariei PrimuluiMinistru se preiau de Autoritatea Națională pentru
Restituirea Proprietăților.
(2) Titlurile de despăgubire emise de Cancelaria
Primului-Ministru rămân valabile.
Art. 10 — Până la data la care vor fi numiți cei doi
membri în cadrul Comisiei Centrale pentru Stabilirea
Despăgubirilor, dar nu mai târziu de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
aceasta va funcționa în continuare cu numărul de
7 membri, iar pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, Comisia
Centrală va emite decizii sub semnătura președintelui
acesteia și va lucra în ședință în prezența a minim
5 membri și va decide cu majoritatea voturilor celor
prezenți.
Art. 11 — În termen de 90 de zile de la publicarea
prezentei ordonanțe de urgență în Monitorul Oficial al
României, Partea I, Guvernul va aproba, prin hotărâre, la
propunerea Ministerului Economiei și Finanțelor, Norme
metodologice de aplicare a Titlului VII din Legea
nr. 247/2005, cu modificările și completările ulterioare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2007
personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul
bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III
la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică,
numărul maxim de posturi aprobat Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri
pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Se autorizează Ministerul Economiei și Finanțelor să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în anexele la bugetul aprobat
Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților pe anul
2007.
(3) Până la data modificării prevăzute la alin. (2), pentru
asigurarea finanțării posturilor prevăzute la alin. (1), se
suplimentează bugetul Ministerului Economiei și Finanțelor
pentru Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților,
de la fondul de rezervă, conform prevederilor legale în
vigoare.
Art. 6 — (1) În termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, operatorii
economici prevăzuți în anexa la Titlul VII din Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările
și completările ulterioare, care au virat dividendele aferente
anilor 2005 și 2006 către bugetul de stat sau bugetele
instituțiilor
publice
implicate,
vor
vira
partea
corespunzătoare din acestea către Fondul Proprietatea.
(2) În termen de maxim 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, operatorii
economici vor recupera contravaloarea dividendelor
prevăzute la alin. (1) conform metodologiei de
restituire/compensare aprobată prin hotărâre a Guvernului.
(3) În cazul în care operatorii economici prevăzuți la
alin. (1) nu vor respecta termenul de 60 de zile, aceștia
vor fi obligați să plătească dobânda legală pe fiecare zi de
întârziere.
Art. 7 — (1) În termen de 6 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Guvernul va
aproba prin hotărâre regulamentul de organizare a licitației
internaționale pentru desemnarea societății de administrare
și caietul de sarcini al licitației, documente ce vor fi
întocmite de către Fondul Proprietatea. Componența
comisiei care va derula procesul de selecție se stabilește
prin decizie a Primului-Ministru.

tu

26

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Președintele Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 28 iunie 2007
Nr. 81.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 31/1990
privind societățile comerciale și a altor acte normative incidente

fiz

ic
e

Având în vedere amploarea și complexitatea reformei legislative în domeniul societăților comerciale, realizată prin
Legea nr. 441/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, și a
Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată,
având în atenție necesitatea pregătirii mediului de afaceri pentru aplicarea standardelor europene în materia
administrării societăților pe acțiuni,
urmărind completarea, în termen cât mai scurt, a normelor susceptibile de a fi interpretate diferit de către
societățile comerciale și, deci, de natură a produce distorsiuni în funcționarea operatorilor economici și deficiențe de
aplicare a legii,
având în vedere recomandările formulate de Grupul de state împotriva corupției (GRECO) în ultimul său Raport
de evaluare asupra României, recomandări ce vizează stabilirea de noi incompatibilități în exercitarea funcțiilor de
administrator, director, cenzor, auditor și în dobândirea calității de fondator, incompatibilități raportate la condamnarea
pentru săvârșirea unor fapte incriminate de legislația pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

tu

ite

a

pe

rs

oa

î(2) În cazul în care neconcordanța prevăzută la
alin. (1) intervine din motive ce nu îi sunt imputabile
societății, oficiul registrului comerțului sau, după caz, Regia
Autonomă îMonitorul Oficial“, la cererea societății, va
corecta mențiunea din registru, respectiv va republica textul,
pe cheltuiala sa.“
6. Articolul 73 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 731. — Persoanele care, potrivit art. 6 alin. (2), nu
pot fi fondatori nu pot fi nici administratori, directori, membri
ai consiliului de supraveghere și ai directoratului, cenzori
sau auditori financiari, iar dacă au fost alese, sunt
decăzute din drepturi.“
7. Alineatul (2) al articolului 86 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Formalitățile de publicitate cu privire la situațiile
financiare anuale se vor efectua în conformitate cu
prevederile art. 185.“
8. Alineatul (1) al articolului 100 se modifică și va avea
următorul cuprins:
îArt. 100. — (1) Când acționarii nu au efectuat plata
vărsămintelor pe care le datorează în termenele prevăzute
la art. 9 alin. (2) lit. a) și b) și la art. 21 alin. (1),
societatea îi va invita să-și îndeplinească această obligație,
printr-o somație colectivă, publicată de două ori, la un
interval de 15 zile, în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, și într-un ziar de largă răspândire.“
9. Articolul 108 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 108 — Acționarii care oferă spre vânzare acțiunile
lor prin ofertă publică vor proceda conform legislației pieței
de capital.“
10. La articolul 111 alineatul (2), litera b1) se modifică și
va avea următorul cuprins:
îb1) în cazul societăților ale căror situații financiare sunt
auditate, să numească sau să demită auditorul financiar și
să fixeze durata minimă a contractului de audit financiar;“.
11. La articolul 114, alineatele (1) și (3) se modifică și
vor avea următorul cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 6 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Nu pot fi fondatori persoanele care, potrivit legii,
sunt incapabile ori care au fost condamnate pentru
gestiune frauduloasă, abuz de încredere, fals, uz de fals,
înșelăciune, delapidare, mărturie mincinoasă, dare sau luare
de mită, pentru infracțiunile prevăzute de Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu
modificările și completările ulterioare, pentru infracțiunile
prevăzute de art. 143—145 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței sau pentru cele prevăzute de
prezenta lege, cu modificările și completările ulterioare.“
2. La articolul 7, litera e 1 ) se modifică și va avea
următorul cuprins:
îe1) în cazul societăților cu răspundere limitată, dacă
sunt numiți cenzori sau auditor financiar, datele de
identificare ale primilor cenzori, respectiv ale primului
auditor financiar;“.
3. La articolul 36 alineatul (2), litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
îf) declarația pe propria răspundere a fondatorilor, a
primilor administratori și, după caz, a primilor directori,
respectiv a primilor membri ai directoratului și ai consiliului
de supraveghere și, dacă este cazul, a primilor cenzori, că
îndeplinesc condițiile prevăzute de prezenta lege;“.
4. Alineatul (3) al articolului 37 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(3) Judecătorul delegat va putea dispune, prin încheiere
motivată, efectuarea unei expertize, în contul părților,
precum și administrarea altor dovezi.“
5. După alineatul (1) al articolului 52 se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:

ne

lo
r

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

î(2) La desemnarea administratorului independent,
adunarea generală a acționarilor va avea în vedere
următoarele criterii:
a) să nu fie director al societății sau al unei societăți
controlate de către aceasta și să nu fi îndeplinit o astfel
de funcție în ultimii 5 ani;
b) să nu fi fost salariat al societății sau al unei societăți
controlate de către aceasta ori să fi avut un astfel de
raport de muncă în ultimii 5 ani;
c) să nu primească sau să fi primit de la societate ori
de la o societate controlată de aceasta o remunerație
suplimentară sau alte avantaje, altele decât cele
corespunzând calității sale de administrator neexecutiv;
d) să nu fie acționar semnificativ al societății;
e) să nu aibă sau să fi avut în ultimul an relații de
afaceri cu societatea ori cu o societate controlată de
aceasta, fie personal, fie ca asociat, acționar, administrator,
director sau salariat al unei societăți care are astfel de
relații cu societatea, dacă, prin caracterul lor substanțial,
acestea sunt de natură a-i afecta obiectivitatea;
f) să nu fie sau să fi fost în ultimii 3 ani auditor
financiar ori asociat salariat al actualului auditor financiar al
societății sau al unei societăți controlate de aceasta;
g) să fie director într-o altă societate în care un director
al societății este administrator neexecutiv;
h) să nu fi fost administrator neexecutiv al societății mai
mult de 3 mandate;
i) să nu aibă relații de familie cu o persoană aflată în
una dintre situațiile prevăzute la lit. a) și d).“
18. Alineatul (1) al articolului 140 2 se modifică și va
avea următorul cuprins:
îArt. 1402. — (1) Consiliul de administrație poate crea
comitete consultative formate din cel puțin 2 membri ai
consiliului și însărcinate cu desfășurarea de investigații și
cu elaborarea de recomandări pentru consiliu, în domenii
precum auditul, remunerarea administratorilor, directorilor,
cenzorilor și personalului sau nominalizarea de candidați
pentru diferitele posturi de conducere. Comitetele vor
înainta consiliului, în mod regulat, rapoarte asupra activității
lor.“
19. Alineatul (3) al articolului 1402 se abrogă.
20. Alineatul (3) al articolului 143 1 se modifică și va
avea următorul cuprins:
î(3) Orice administrator poate solicita directorilor
informații cu privire la conducerea operativă a societății.
Directorii vor informa consiliul de administrație, în mod
regulat și cuprinzător, asupra operațiunilor întreprinse și
asupra celor avute în vedere.“
21. Articolul 144 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 1441 — (1) Membrii consiliului de administrație își
vor exercita mandatul cu prudența și diligența unui bun
administrator.
(2) Administratorul nu încalcă obligația prevăzută la
alin. (1), dacă în momentul luării unei decizii de afaceri el
este în mod rezonabil îndreptățit să considere că
acționează în interesul societății și pe baza unor informații
adecvate.
(3) Decizie de afaceri, în sensul prezentei legi, este orice
decizie de a lua sau de a nu lua anumite măsuri cu
privire la administrarea societății.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

îArt. 114. — (1) Exercițiul atribuțiilor prevăzute la
art. 113 lit. b), c) și f) va putea fi delegat consiliului de
administrație, respectiv directoratului, prin actul constitutiv
sau prin hotărâre a adunării generale extraordinare a
acționarilor. Delegarea atribuțiilor prevăzute la art. 113
lit. c) nu poate privi domeniul și activitatea principală a
societății.
..............................................................................................
(3) În cazul în care consiliul de administrație, respectiv
directoratul este mandatat să îndeplinească măsurile
prevăzute de art. 113 lit. b) și c), dispozițiile art. 131
alin. (4) și (5), ale art. 132, cu excepția alin. (6) și (7),
precum și prevederile art. 133 se aplică deciziilor consiliului
de administrație, respectiv celor ale directoratului, în mod
corespunzător. Societatea va fi reprezentată în instanță de
către persoana desemnată de președintele instanței dintre
acționarii ei, care va îndeplini mandatul cu care a fost
însărcinată, până ce adunarea generală, convocată în
acest scop, va alege o altă persoană.“
12. Alineatul (3) al articolului 117 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(3) Convocarea se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și în unul dintre ziarele de largă
răspândire din localitatea în care se află sediul societății
sau din cea mai apropiată localitate.“
13. După alineatul (7) al articolului 117 se introduce un
nou alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
î(8) Pentru societățile listate se aplică dispozițiile
relevante din legislația specifică pieței de capital.“
14. Alineatul (1) al articolului 123 se modifică și va avea
următorul cuprins:
îArt. 123. — (1) La adunările generale, acționarii care
posedă acțiuni la purtător au drept de vot numai dacă
le-au depus la locurile arătate prin actul constitutiv sau prin
înștiințarea de convocare, cu cel puțin 5 zile înainte de
adunare. Secretarul tehnic, desemnat potrivit art. 129
alin. (5), va constata, printr-un proces-verbal, depunerea la
timp a acțiunilor. Acțiunile vor rămâne depuse până după
adunarea generală, dar nu vor putea fi reținute mai mult
de 5 zile de la data acesteia.“
15. Alineatul (2) al articolului 130 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Votul secret este obligatoriu pentru numirea sau
revocarea membrilor consiliului de administrație, respectiv a
membrilor consiliului de supraveghere, pentru numirea,
revocarea ori demiterea cenzorilor sau auditorilor financiari
și pentru luarea hotărârilor referitoare la răspunderea
membrilor organelor de administrare, de conducere și de
control ale societății.“
16. Alineatul (6) al articolului 132 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(6) Dacă hotărârea este atacată de toți membrii
consiliului de administrație, societatea va fi reprezentată în
justiție de către persoana desemnată de președintele
instanței dintre acționarii ei, care va îndeplini mandatul cu
care a fost însărcinată, până ce adunarea generală,
convocată în acest scop, va numi un reprezentant.“
17. Alineatul (2) al articolului 138 2 se modifică și va
avea următorul cuprins:

tu

28

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

î(4) Persoana numită în una dintre funcțiile prevăzute la
alin. (3) trebuie să fie asigurată pentru răspundere
profesională.“
29. Articolul 15314 se abrogă.
30. Articolul 153 17 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 153 17 . — Înainte de a fi numită director sau
administrator, respectiv membru al directoratului sau al
consiliului de supraveghere într-o societate pe acțiuni,
persoana nominalizată va informa organul societății
însărcinat cu numirea sa cu privire la orice aspecte
relevante din perspectiva prevederilor art. 15315 și 15316.“
31. Articolul 159 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 159. — (1) Societatea pe acțiuni va avea 3
cenzori și un supleant, dacă prin actul constitutiv nu se
prevede un număr mai mare. În toate cazurile, numărul
cenzorilor trebuie să fie impar.
(2) Cenzorii sunt aleși de adunarea generală a
acționarilor. Durata mandatului lor este de 3 ani și pot fi
realeși.
(3) Cenzorii trebuie să își exercite personal mandatul.
(4) La societățile pe acțiuni cu capital majoritar de stat,
unul dintre cenzori este, în mod obligatoriu, reprezentant al
Ministerului Economiei și Finanțelor.“
32. Alineatul (1 2) al articolului 160 se modifică și va
avea următorul cuprins:
î(12) Societățile pe acțiuni ale căror situații financiare
sunt supuse auditului financiar, potrivit legii sau opțiunii, în
acest sens, a acționarilor pot să nu aplice prevederile
art. 159 alin. (1), hotărârea în acest sens fiind luată de
adunarea generală a acționarilor.“
33. Alineatul (2) al articolului 160 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Societățile comerciale ale căror situații financiare
anuale sunt supuse auditului financiar, potrivit legii sau
hotărârii acționarilor, vor organiza auditul intern potrivit
normelor elaborate de Camera Auditorilor Financiari din
România.“
34. Articolul 160 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 160 1 . — Consiliul de administrație, respectiv
directoratul, înregistrează la registrul comerțului orice
schimbare a cenzorilor, respectiv auditorilor financiari.“
35. Alineatul (1) al articolului 161 se modifică și va avea
următorul cuprins:
îArt. 161. — (1) Cenzorii pot fi acționari, cu excepția
cenzorului expert contabil, care poate fi terț ce exercită
profesia individual ori în forme asociative.“
36. Articolul 162 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 162. — (1) În caz de deces, împiedicare fizică sau
legală, încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor,
acesta va fi înlocuit de supleant.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), precum și în
situația în care numărul cenzorilor nu se poate completa
prin înlocuirea cu supleanți ori nu mai rămâne în funcție
niciun cenzor, administratorii vor convoca de urgență
adunarea generală în vederea desemnării unui nou
cenzor.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(4) Membrii consiliului de administrație își vor exercita
mandatul cu loialitate, în interesul societății.
(5) Membrii consiliului de administrație nu vor divulga
informațiile confidențiale și secretele comerciale ale
societății, la care au acces în calitatea lor de
administratori. Această obligație le revine și după încetarea
mandatului de administrator.
(6) Conținutul și durata obligațiilor prevăzute la alin. (5)
sunt stipulate în contractul de administrație.“
22. Alineatul (11) al articolului 150 se abrogă.
23. Articolul 152 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 152. — (1) Directorii sunt răspunzători pentru
neîndeplinirea îndatoririlor lor. Prevederile art. 1371 alin. (3),
ale art. 1441, 1443, 1444, 150 și ale art. 15312 alin. (4) se
aplică directorilor în aceleași condiții ca și administratorilor.
(2) Remunerația directorilor, obținută în temeiul
contractului de mandat, este asimilată din punct de vedere
fiscal veniturilor din salarii și se impozitează potrivit
legislației în materie.
(3) Prin derogare de la art. 5 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare,
remunerația directorilor obținută în temeiul contractului de
mandat este asimilată salariului, din punctul de vedere al
obligațiilor decurgând pentru director și societatea
comercială din legislația privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, inclusiv dreptul de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale,
legislația privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, precum și din legislația
privind asigurările de sănătate.“
24. Articolul 152 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 1521. — Microîntreprinderile și întreprinderile mici,
în sensul art. 4 alin. (1) lit. a) și b) din Legea
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare, pot deroga de la prevederile art. 137 alin. (2),
art. 138 1 alin. (1), art. 140 2 alin. (2) și ale art. 143
alin. (4).“
25. Alineatul (6) al articolului 153 2 se modifică și va
avea următorul cuprins:
î(6) Cu privire la drepturile și obligațiile membrilor
directoratului, art. 137 1 alin. (3), art. 144 1 , art. 144 2
alin. (1), (4) și (5), art. 1443, art. 1444, art. 150 și art. 152
se aplică în mod corespunzător.“
26. Alineatul (5) al articolului 153 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
î(5) Directoratul înregistrează la registrul comerțului
numele membrilor săi, menționând dacă ei acționează
împreună sau separat. Aceștia vor depune la registrul
comerțului specimene de semnătură.“
27. Alineatul (2) al articolului 15311 se modifică și va
avea următorul cuprins:
î(2) Consiliul de supraveghere este convocat în orice
moment la cererea motivată a cel puțin 2 dintre membrii
consiliului sau la cererea directoratului. Consiliul se va
întruni în cel mult 15 zile de la convocare.“
28. Alineatul (4) al articolului 15312 se modifică și va
avea următorul cuprins:

29

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

î(4) Dispozițiile privitoare la administrarea societăților pe
acțiuni nu sunt aplicabile societăților cu răspundere limitată,
indiferent dacă sunt sau nu supuse obligației de auditare.“
46. Alineatele (1) și (2) ale articolului 199 se modifică și
vor avea următorul cuprins:
îArt. 199. — (1) Dispozițiile art. 160 alin. (1), alin. (12)
și alin. (2), precum și ale art. 160 1 se aplică în mod
corespunzător.
(2) La societățile comerciale care nu se încadrează în
prevederile art. 160 alin. (1), adunarea asociaților poate
numi unul sau mai mulți cenzori ori un auditor financiar.“
47. Alineatele (1) și (4) ale articolului 204 se modifică și
vor avea următorul cuprins:
îArt. 204. — (1) Actul constitutiv poate fi modificat prin
hotărâre a adunării generale ori a Consiliului de
administrație, respectiv directoratului, adoptată în temeiul
art. 114 alin. (1), sau prin hotărârea instanței judecătorești,
în condițiile art. 223 alin. (3) și ale art. 226 alin. (2).
...........................................................................................
(4) După fiecare modificare a actului constitutiv,
administratorii, respectiv directoratul, vor depune la registrul
comerțului actul modificator și textul complet al actului
constitutiv, actualizat cu toate modificările, care vor fi
înregistrate în temeiul hotărârii judecătorului-delegat, cu
excepția situațiilor stipulate la art. 223 alin. (3) și la
art. 226 alin. (2), atunci când înregistrarea va fi efectuată
pe baza hotărârii irevocabile de excludere sau de
retragere.“
48. Alineatul (8) al articolului 204 se abrogă.
49. Articolul 211 se abrogă.
50. Partea dispozitivă a alineatului (2) al articolului 212
se modifică și va avea următorul cuprins:
î(2) În caz de subscripție publică, prospectul de
emisiune, purtând semnăturile autentice a 2 dintre membrii
consiliului de administrație, respectiv dintre membrii
directoratului, va fi depus la registrul comerțului pentru
îndeplinirea formalităților prevăzute la art. 18 și va
cuprinde:“.
51. Articolul 214 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 214. — În caz de majorare a capitalului social prin
ofertă publică, administratorii, respectiv membrii
directoratului, sunt solidar răspunzători pentru exactitatea
celor arătate în prospectul de emisiune, în publicațiile
făcute de societate sau în cererile adresate oficiului
registrului comerțului, în conformitate cu prevederile
legislației privind piața de capital.“
52. Alineatul (2) al articolului 216 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Exercitarea dreptului de preferință se va putea
realiza numai în interiorul termenului hotărât de adunarea
generală sau de consiliul de administrație, respectiv
directorat, în condițiile art. 220 1 alin. (4), dacă actul
constitutiv nu prevede alt termen. În toate situațiile,
termenul acordat pentru exercitarea drepturilor de preferință
nu poate fi mai mic de o lună de la data publicării
hotărârii adunării generale, respectiv a deciziei consiliului
de administrație/directoratului, în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. După expirarea acestui termen,
acțiunile vor putea fi oferite spre subscriere publicului.“

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

37. Alineatele (1) și (2) ale articolului 163 se modifică și
vor avea următorul cuprins:
îArt. 163. — (1) Cenzorii sunt obligați să supravegheze
gestiunea societății, să verifice dacă situațiile financiare
sunt legal întocmite și în concordanță cu registrele, dacă
acestea din urmă sunt ținute regulat și dacă evaluarea
elementelor patrimoniale s-a făcut conform regulilor stabilite
pentru întocmirea și prezentarea situațiilor financiare.
(2) Despre toate acestea, precum și asupra propunerilor
pe care le vor considera necesare cu privire la situațiile
financiare și repartizarea profitului, cenzorii vor prezenta
adunării generale un raport amănunțit. Modalitatea și
procedura de raportare a auditorilor interni se stabilesc
potrivit normelor elaborate de Camera Auditorilor Financiari
din România.“
38. Alineatul (3) al articolului 166 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(3) Dispozițiile art. 73, art. 15316 și art. 155 se aplică
și cenzorilor.“
39. Alineatul (1) al articolului 178 se modifică și va avea
următorul cuprins:
îArt. 178. — (1) Administratorii, respectiv membrii
directoratului, sau, după caz, entitățile care țin evidența
acționariatului conform prevederilor legale au obligația să
pună la dispoziția acționarilor și a oricăror alți solicitanți
informații privind structura acționariatului respectivei societăți
și să le elibereze, la cerere, pe cheltuiala lor, certificate
privind aceste date.“
40. După alineatul (4) al articolului 185 se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Consiliul de administrație, respectiv directoratul
societății-mamă, definite astfel de reglementările contabile
aplicabile, este obligat ca, în termen de 15 zile de la data
aprobării acestora, să depună la oficiul registrului
comerțului copii ale situațiilor financiare anuale consolidate.“
41. Articolul 187 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 187. — Dispozițiile prezentului capitol se
completează cu normele privind societățile pe acțiuni, cu
excepția celor referitoare la sistemul dualist de
administrare.“
42. Alineatul (2) al articolului 189 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(2) Adunarea generală, cu aceeași majoritate, alege
altă persoană în locul administratorului revocat, decedat
sau care a încetat exercitarea mandatului său.“
43. La articolul 194 alineatul (1), literele b) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
îb) să desemneze administratorii și cenzorii, să îi
revoce/demită și să le dea descărcare de activitate,
precum și să decidă contractarea auditului financiar, atunci
când acesta nu are caracter obligatoriu, potrivit legii;
c) să decidă urmărirea administratorilor și cenzorilor
pentru daunele pricinuite societății, desemnând și persoana
însărcinată să o exercite;“.
44. Alineatul (3) al articolului 196 1 se modifică și va
avea următorul cuprins:
î(3) Asociatul unic poate avea calitatea de salariat al
societății cu răspundere limitată al cărui asociat unic este.“
45. După alineatul (3) al articolului 1961 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:

tu

30

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

59. Alineatele (1) și (2) ale articolului 238 se modifică și
vor avea următorul cuprins:
îArt. 238. — (1) Fuziunea este operațiunea prin care:
a) una sau mai multe societăți sunt dizolvate fără a
intra în lichidare și transferă totalitatea patrimoniului lor
unei alte societăți în schimbul repartizării către acționarii
societății sau societăților absorbite de acțiuni la societatea
absorbantă și, eventual, al unei plăți în numerar de
maximum 10% din valoarea nominală a acțiunilor astfel
repartizate; sau
b) mai multe societăți sunt dizolvate fără a intra în
lichidare și transferă totalitatea patrimoniului lor unei
societăți pe care o constituie, în schimbul repartizării către
acționarii lor de acțiuni la societatea nou-constituită și,
eventual, al unei plăți în numerar de maximum 10% din
valoarea nominală a acțiunilor astfel repartizate.
(2) Divizarea este operațiunea prin care:
a) o societate, după ce este dizolvată fără a intra în
lichidare, transferă mai multor societăți totalitatea
patrimoniului său, în schimbul repartizării către acționarii
societății divizate de acțiuni la societățile beneficiare și,
eventual, al unei plăți în numerar de maximum 10% din
valoarea nominală a acțiunilor astfel repartizate;
b) o societate, după ce este dizolvată fără a intra în
lichidare, transferă totalitatea patrimoniului său mai multor
societăți nou-constituite, în schimbul repartizării către
acționarii societății divizate de acțiuni la societățile nouconstituite și, eventual, al unei plăți în numerar de
maximum 10% din valoarea nominală a acțiunilor astfel
repartizate.“
60. După alineatul (2) al articolului 238 se introduce un
nou alineat, alineatul(21), cu următorul cuprins:
î(21) Divizarea poate avea loc și prin transferul simultan
al patrimoniului societății divizate către una sau mai multe
societăți existente și una sau mai multe societăți
nou-constituite. Prevederile alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.“
61. Alineatul (3) al articolului 252 se abrogă.
62. Articolul 2521 se abrogă.
63. La alineatul (1) al articolului 255, literele a), c) și e)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
îa) să stea în judecată în numele societății;
..........................................................................................
c) să vândă, prin licitație publică, imobilele și orice
avere mobiliară a societății;
..............................................................................................
e) să lichideze și să încaseze creanțele societății.“
64. Alineatul (12) al articolului 263 se abrogă.
65. Alineatul (2) al articolului 270 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
î(2) Încălcarea prevederilor art. 131 alin. (4) constituie
contravenție și este sancționată cu amendă de la 5.000 lei
la 10.000 lei.“
66. După alineatul (1) al articolului 272 se introduc
două noi alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul
cuprins:
î(2) Nu constituie infracțiune fapta prevăzută la alin. (1)
pct. 2, dacă a fost săvârșită de administratorul, directorul
sau reprezentantul legal al societății în cadrul unor
operațiuni de trezorerie între societate și alte societăți
controlate de aceasta sau care o controlează, direct ori
indirect.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

53. Alineatul (4) al articolului 220 1 se modifică și va
avea următorul cuprins:
î(4) Prin autorizarea acordată conform alin. (1)—(3),
consiliului de administrație, respectiv directoratului, îi poate
fi conferită și competența de a decide restrângerea sau
ridicarea dreptului de preferință al acționarilor existenți.
Această autorizare se acordă consiliului de administrație,
respectiv directoratului, de către adunarea generală, în
condițiile de cvorum și majoritate prevăzute la art. 217
alin. (3). Decizia consiliului de administrație, respectiv a
directoratului, cu privire la restrângerea sau ridicarea
dreptului de preferință se depune la oficiul registrului
comerțului, spre menționare în registrul comerțului și
publicare în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.“
54. Articolul 221 se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 221. — Societatea cu răspundere limitată își poate
majora capitalul social, în modalitățile și din sursele
prevăzute de art. 210.“
55. După alineatul (1) al articolului 228 se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Prevederile alin. (1) lit. a) se aplică în mod
corespunzător și societății cu răspundere limitată.“
56. Alineatul (5) al articolului 237 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(5) Orice persoană interesată poate face recurs
împotriva hotărârii de dizolvare, în termen de 30 de zile de
la efectuarea publicității, în condițiile alin. (3) și alin. (4).
Recurentul va depune o copie a recursului la oficiul
registrului comerțului în care este înregistrată societatea a
cărei dizolvare a fost pronunțată.“
57. După alineatul (7) al articolului 237 se introduce un
nou alineat, alineatul (71), cu următorul cuprins:
î(7 1) Hotărârile judecătorești pronunțate în condițiile
alin. (7) se comunică lichidatorului numit, se publică pe
pagina de internet a Oficiului Național al Registrului
Comerțului și se afișează la sediul oficiului registrului
comerțului în care este înmatriculată societatea comercială
dizolvată.“
58. După articolul 237 se introduce un nou articol,
articolul 2371, cu următorul cuprins:
îArt. 237 1. — (1) Atunci când un asociat răspunde
nelimitat pentru obligațiile societății pe durata funcționării
acesteia, răspunderea sa pentru aceste obligații va fi
nelimitată și în faza dizolvării și, dacă este cazul, a
lichidării societății.
(2) Atunci când, pe durata funcționării societății, un
asociat răspunde pentru obligațiile acesteia în limitele
aportului la capitalul social, răspunderea sa va fi limitată la
acest aport și în situația dizolvării și, dacă este cazul, a
lichidării societății.
(3) Asociatul care, în frauda creditorilor, abuzează de
caracterul limitat al răspunderii sale și de personalitatea
juridică distinctă a societății răspunde nelimitat pentru
obligațiile neachitate ale societății dizolvate, respectiv
lichidate.
(4) Răspunderea asociatului devine nelimitată în
condițiile alin. (3), în special atunci când acesta dispune de
bunurile societății ca și cum ar fi bunurile sale proprii sau
dacă diminuează activul societății în beneficiul personal ori
al unor terți, cunoscând sau trebuind să cunoască faptul
că în acest mod societatea nu va mai fi în măsură să își
execute obligațiile.“

31

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Legii nr. 26/1990 privind Registrul comerțului, republicată,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 955
din 28 noiembrie 2006, se modifică și va avea următorul
cuprins:
î(3) De la data de 1 ianuarie 2007, situațiile financiare
anuale și documentele anexate acestora, prevăzute la
art. 185 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, modificate potrivit prezentei legi, vor fi depuse
numai la oficiul registrului comerțului.“
Art. IV. — Societățile pe acțiuni înregistrate în registrul
comerțului la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență sunt obligate a efectua demersurile necesare
îndeplinirii obligațiilor prevăzute la art. 137 alin. (1) și 2,
art. 137 1 alin. (3), art. 138 1 , art. 143 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, inclusiv cele
prevăzute în prezenta ordonanță de urgență, în termen de
6 luni de la intrarea în vigoare a acesteia. Până la
finalizarea acestor demersuri, societatea poate funcționa cu
structura de administrare existentă la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. V. — Prin derogare de la prevederile art. 56 din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare, contractele de muncă ale
administratorilor/directorilor, încheiate pentru îndeplinirea
mandatului de administrator/director înainte de intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, încetează de
drept la data intrării în vigoare a ordonanței de urgență
sau, în cazul în care mandatul a fost acceptat ulterior
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe, de la data
acceptării mandatului.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(3) Nu constituie infracțiune fapta prevăzută la alin. (1)
pct. 3, dacă este săvârșită de către o societate comercială
ce are calitatea de fondator, iar împrumutul este realizat de
la una dintre societățile controlate ori care o controlează
pe aceasta, direct sau indirect.“
67. La articolul 275 alineatul (1), punctul 1 se modifică
și va avea următorul cuprins:
î1. încalcă, chiar prin persoane interpuse sau prin acte
simulate, dispozițiile art. 1443;“.
Art. II. — Legea nr. 26/1990 privind Registrul comerțului,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
49 din 4 februarie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 23 alineatul (2), după litera c) se
introduce o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
îc1) hotărârea adunării generale, decizia consiliului de
administrație, respectiv a directoratului, prin care a fost
înființată sucursala.“
2. După articolul 51 se introduce un nou articol,
articolul 511, cu următorul cuprins:
îArt. 511. — În exercitarea competențelor sale prevăzute
de lege, Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale colectează,
procesează și prelucrează date și informații, inclusiv de
natura datelor cu caracter personal, cărora le sunt
aplicabile prevederile Legii nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările
și completările ulterioare.“
Art. III. — Alineatul (3) al articolului III din Legea
nr. 441/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, și a

tu

32

PRIM-MINISTRU

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Tudor-Alexandru Chiuariu
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism
și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 28 iunie 2007.
Nr. 82.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446/29.VI.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|154230]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

