I

Marți, 3 iulie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 450

Pagina

Nr.

Pagina

2.306. — Ordin al ministrului culturii și cultelor pentru
modificarea și completarea Regulamentului privind
concursul de selecție a proiectelor cinematografice
în vederea acordării de credite financiare directe
pentru dezvoltare de proiecte, producție și
distribuire de filme, aprobat prin Ordinul ministrului
culturii și cultelor nr. 2.335/2006 .............................

11–20

ii
g
ăr

rm

2–8

ex

cl

us

iv

in

fo

2

at

tin

es

D

447.

9–10

ra

184.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică privind modificarea anexei la Ordinul

președintelui Institutului Național de Statistică
nr. 426/2006 pentru stabilirea Metodologiei
cercetării statistice privind potențialul productiv al
plantațiilor de pomi fructiferi .....................................

tu

LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului sectorial de sprijinire a transporturilor,
semnat la București la 27 noiembrie 2006 ............
Acord de împrumut între România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului sectorial de sprijinire a
transporturilor ...........................................................
626.
— Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului sectorial
de sprijinire a transporturilor, semnat la București
la 27 noiembrie 2006 ...............................................

ite

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

8

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
399. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin
Hotărârea Plenului Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 326/2005 .........................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului sectorial de sprijinire
a transporturilor, semnat la București la 27 noiembrie 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

costuri aferente împrumutului se vor asigura de la bugetul
de stat, din sumele prevăzute anual cu această destinație
prin bugetul Ministerului Transporturilor.
(2) Contribuția României la realizarea investițiilor
finanțate prin împrumutul extern acordat de Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prevăzut
la art. 1, inclusiv pentru plata taxelor și impozitelor
percepute pe teritoriul țării, precum și contravaloarea altor
costuri locale, care nu se pot plăti din împrumutul extern,
se vor asigura de la bugetul de stat, din sumele prevăzute
anual prin bugetul Ministerului Transporturilor.
Art. 4. — (1) Se autorizează Guvernul României ca,
prin Ministerul Economiei și Finanțelor, de comun acord cu
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, să
introducă pe parcursul utilizării împrumutului extern, în
raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de
împrumut prevăzut la art. 1, amendamente la conținutul
acestuia, care privesc realocări de fonduri, modificări de
termene, precum și orice alte modificări care nu sunt de
natură să sporească obligațiile financiare ale României față
de Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
sau să determine noi condiționări economice față de cele
convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele la acordul de împrumut prevăzut la
art. 1, convenite cu Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare conform alin. (1) se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se ratifică Acordul de împrumut dintre
România, reprezentată de Ministerul Economiei și
Finanțelor, și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, în valoare de 180 milioane dolari S.U.A., pentru
finanțarea Proiectului sectorial de sprijinire a transporturilor,
semnat la București la 27 noiembrie 2006, denumit în
continuare Proiectul.
Art. 2. — (1) Implementarea acordului de împrumut
prevăzut la art. 1 se va realiza de către agențiile de
implementare, respectiv Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., pentru suma de
90 milioane dolari S.U.A., și Compania Națională de Căi
Ferate îC.F.R.“ — S.A., pentru suma de 90 milioane dolari
S.U.A.
(2) Între Ministerul Economiei și Finanțelor, în calitate de
reprezentant al Împrumutatului, Ministerul Transporturilor, în
calitate de minister coordonator al activității agențiilor de
implementare a Proiectului și ordonator principal de credite,
precum și fiecare dintre agențiile de implementare a
Proiectului, respectiv Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. și Compania
Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., se va încheia
câte un acord de împrumut subsidiar, prin care se va
delega agențiilor de implementare întreaga autoritate și
responsabilitate în realizarea Proiectului și în utilizarea
sumelor din împrumut.
Art. 3. — (1) Fondurile necesare în vederea rambursării
împrumutului extern, plății dobânzilor, comisioanelor și altor

es

tin

at

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

NORICA NICOLAI

D

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

București, 12 iunie 2007.
Nr. 184.
Acord Nr. 4.842 RO
ACORD DE ÎMPRUMUT
între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului sectorial de sprijinire a transporturilor*)
Acord din data de 27 noiembrie 2006 între România (Împrumutatul) și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (Banca)
Împrumutatul și Banca convin asupra următoarelor:
ARTICOLUL I
Condiții generale, definiții

1.01. Condițiile generale (definite în apendicele la
prezentul acord) constituie parte integrantă a prezentului
acord.

1.02. În afară de cazul în care contextul impune altfel,
termenii scriși cu majuscule, utilizați în prezentul acord, au
sensurile stabilite în Condițiile generale sau în apendicele
la prezentul acord.

*) Traducere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

ic
e

fiz

ARTICOLUL V

lo
r

Intrarea în vigoare

a

pe

rs

oa

ne

5.01. Condițiile suplimentare de intrare în vigoare sunt
următoarele:
a) Acordul de împrumut subsidiar al C.N. A.D.N.R. —
S.A. a fost semnat în numele Împrumutatului și al
C.N. A.D.N.R. — S.A.
b) Acordul de împrumut subsidiar al C.N. C.F.R. —
S.A. a fost semnat în numele Împrumutatului și al
C.N. C.F.R. — S.A.
c) C.N. A.D.N.R. — S.A. a predat Băncii situațiile sale
financiare pentru anul 2004, auditate satisfăcător din
punctul de vedere al Băncii.
5.02. Condițiile juridice suplimentare sunt următoarele:
a) Acordul de împrumut subsidiar al C.N. A.D.N.R. —
S.A. este autorizat corespunzător de către Împrumutat și
de C.N. A.D.N.R. — S.A. și creează obligații legale pentru
Împrumutat și pentru C.N. A.D.N.R. — S.A., în conformitate
cu termenii săi.
b) Acordul de împrumut subsidiar al C.N. C.F.R. —
S.A. este autorizat corespunzător de către Împrumutat și
de C.N. C.F.R. — S.A. și creează obligații legale pentru
Împrumutat și pentru C.N. C.F.R. — S.A., în conformitate
cu termenii săi.
5.03. Termenul-limită pentru intrarea în vigoare este la o
sută cincizeci (150) de zile de la data semnării prezentului
acord.

ăr

ii
g

ra

2.01. Banca este de acord să împrumute
Împrumutatului, în termenii și condițiile stabilite în prezentul
acord sau la care se face referire în el, suma de una sută
optzeci de milioane de dolari S.U.A. (180.000.000)
(împrumutul), pentru a asista finanțarea proiectului descris
în anexa nr. 1 la prezentul acord (Proiectul).
2.02. Împrumutatul poate trage sumele împrumutului în
conformitate cu secțiunea a IV-a din anexa nr. 2 la
prezentul acord.
2.03. Comisionul de angajament plătibil de către
Împrumutat va fi egal cu trei pătrimi dintr-un procent
(3/4 din 1%) pe an la soldul netras al împrumutului, acesta
fiind subiect al oricărei reduceri așa cum poate stabili
Banca la un moment dat.
2.04. Comisionul inițial plătibil de către Împrumutat va fi
egal cu un procent (1%) din suma împrumutului, acesta
fiind subiect al oricărei reduceri așa cum poate stabili
Banca la un moment dat. Împrumutatul va plăti comisionul
inițial nu mai târziu de șaizeci (60) de zile de la data
intrării în vigoare.
2.05. Dobânda plătibilă de Împrumutat pentru fiecare
perioadă de dobândă va fi la o rată egală cu LIBOR
pentru moneda împrumutului, plus marja variabilă, și poate
fi subiect al oricărei reduceri așa cum poate stabili Banca
la un moment dat.
2.06. Datele de plată sunt 15 mai și 15 noiembrie ale
fiecărui an.
2.07. Suma împrumutului va fi rambursată în conformitate
cu Graficul de amortizare prezentat în anexa nr. 3 la
prezentul acord.

ite

Împrumutul

c) amendarea, suspendarea, abrogarea, abandonarea
sau retragerea Hotărârii Guvernului nr. 581/1998 privind
înființarea Companiei Naționale a Căilor Ferate îC.F.R.“ —
S.A. prin reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate
Române, cu modificările și completările ulterioare, ceea ce
ar putea afecta din punct de vedere material și nefavorabil
capacitatea C.N. C.F.R. — S.A. de a-și îndeplini oricare
dintre obligațiile asumate prin Acordul de proiect al
C.N. C.F.R. — S.A.; și
d) amendarea, suspendarea, abrogarea, abandonarea
sau retragerea legislației de mediu în așa fel încât, după
părerea Băncii, să fie afectată în mod material și
nefavorabil implementarea Proiectului ori realizarea
obiectivelor acestuia.
4.02. Cazurile suplimentare de accelerare sunt
următoarele: apariția oricăruia dintre evenimentele
specificate la lit. b), c) sau d) din secțiunea 4.01 a
prezentului acord.

tu

ARTICOLUL II

3

rm

ARTICOLUL III

in

fo

Proiectul

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

3.01. Împrumutatul își declară angajamentul față de
obiectivele Proiectului și ale programului. În acest scop,
Împrumutatul, prin MTCT: (i) va asigura executarea părții 1
a Proiectului de către C.N. A.D.N.R. — S.A.; și (ii)
va asigura executarea părții a 2-a a Proiectului de către
C.N. C.F.R. — S.A., ambele în conformitate cu prevederile
art. V din Condițiile generale.
3.02. Fără a limita prevederile secțiunii 3.01 a
prezentului acord și în afară de cazul în care Împrumutatul
și Banca convin în alt fel, Împrumutatul, prin MTCT, va
asigura executarea Proiectului în conformitate cu
prevederile anexei nr. 2 la prezentul acord.
ARTICOLUL IV
Compensațiile Băncii

ARTICOLUL VI

4.01. Cazurile suplimentare de suspendare sunt
următoarele:
a) o situație apărută, care ar putea face improbabilă
executarea Proiectului sau a unei părți a acestuia;
b) amendarea, suspendarea, abrogarea, abandonarea
sau retragerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome îAdministrația Națională a
Drumurilor din România“, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 47/2004, ceea ce ar putea afecta
din punct de vedere material și nefavorabil capacitatea C.N.
A.D.N.R. — S.A. de a-și îndeplini oricare dintre obligațiile
asumate prin Acordul de proiect al C.N. A.D.N.R. — S.A.;

Reprezentanți, adrese

6.01. Reprezentantul Împrumutatului este ministrul
finanțelor publice.
6.02. Adresa Împrumutatului este:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Telex: 11239
Fax: (4021) 312 6792

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007
6.03. Adresa Băncii este:
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, DC 20433
Statele Unite ale Americii
Adresă cablu:
INTBAFRAD
Washington, DC
Telex: (MCI)
248423 (MCI) sau
64145
Fax:
(1202) 477 6391
Convenit la București, România, la data și anul înscrise mai sus.
Pentru România,

Pentru Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare,
Benoit Blarel,
director,
reprezentant autorizat

Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,

ic
e

ministrul finanțelor publice,

ANEXA Nr. 1

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

reprezentant autorizat

a

DESCRIEREA PROIECTULUI

tu

ite

lucrărilor de întreținere a drumurilor, inclusiv formarea
personalului corespunzător.

ra

Obiectivul Proiectului este de a asista Împrumutatul în
vederea reducerii costurilor de transport prin îmbunătățirea
calității generale a rețelelor de drumuri naționale și căi
ferate, în primii ani de la aderarea la Uniunea Europeană.
Proiectul are următoarele părți:

rm

ăr

ii
g

Partea a 2-a Sprijin pentru sectorul feroviar
Sprijinirea C.N. C.F.R. — S.A. pentru implementarea
unui program pentru întreținerea infrastructurii de căi ferate
și modernizarea practicilor sale de întreținere prin:
(i) implementarea unui program pentru întreținere, reparații
periodice și curente și revizii ale liniilor interoperabile de căi
ferate, în vederea eliminării restricțiilor temporare de viteză
și îmbunătățirii siguranței traficului; și (ii) furnizarea de
servicii de asistență tehnică pentru C.N. C.F.R. — S.A. în
vederea îmbunătățirii practicilor de administrare a căilor
ferate și de proiectare și inspectare a lucrărilor de
întreținere a căilor ferate, inclusiv formarea personalului
corespunzător.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Partea 1 Sprijin pentru sectorul rutier
Sprijinirea C.N. A.D.N.R. — S.A. pentru implementarea
unui program pentru întreținerea infrastructurii drumurilor
naționale și modernizarea practicilor sale de întreținere prin:
(i) implementarea unui program pentru întreținerea periodică
și reparațiile curente ale drumurilor naționale; (ii) furnizarea
de servicii de asistență tehnică în vederea modernizării
C.N. A.D.N.R. — S.A. ca organizație, a îmbunătățirii
practicilor de administrare a drumurilor și de proiectare a

ANEXA Nr. 2

EXECUȚIA PROIECTULUI
SECȚIUNEA I
Finanțarea subsidiară; aranjamente instituționale
și alte aranjamente
A. Acorduri subsidiare

1. Pentru a facilita implementarea părții I a Proiectului
de către C.N. A.D.N.R. — S.A., Împrumutatul va pune la
dispoziția C.N. A.D.N.R. — S.A. o parte din sumele
împrumutului, în cadrul unui acord subsidiar încheiat între
Ministerul Finanțelor Publice, MTCT și C.N. A.D.N.R. —
S.A. (Acordul Subsidiar al C.N. A.D.N.R. — S.A.), în termenii
și în condițiile aprobate de Bancă.
2. Pentru a facilita implementarea părții a II-a a
Proiectului de către C.N. C.F.R. — S.A., Împrumutatul va
pune la dispoziția C.N. C.F.R. — S.A. o parte din sumele
împrumutului, în cadrul unui acord subsidiar stabilit între
Ministerul Finanțelor Publice și MTCT ale Împrumutatului,

precum și C.N. C.F.R. — S.A. (Acordul Subsidiar al
C.N. C.F.R. — S.A.), în termenii și în condițiile aprobate de Bancă.
3. Împrumutatul își va exercita drepturile în cadrul
acordurilor subsidiare într-o manieră care să protejeze
interesele Împrumutatului și ale Băncii și să realizeze
scopurile împrumutului. În afară de cazul în care Banca va
conveni altfel, Împrumutatul nu va aloca, modifica, abroga
sau renunța la niciunul dintre acordurile subsidiare ori la
vreuna dintre prevederile acestora.
B. Aranjamente instituționale și alte aranjamente

1. În perioada de implementare a Proiectului,
Împrumutatul, prin MTCT, se va asigura de faptul că
C.N. A.D.N.R. — S.A. și C.N. C.F.R. — S.A. vor fi
menținute cu structuri organizatorice și de management, cu
personal și resurse suficiente, pentru a le permite să
implementeze cu eficacitate partea I și partea a II-a din
Proiect, ceea ce va fi acceptabil pentru Bancă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

sunt satisfăcătoare pentru Bancă, va conveni împreună cu
Banca asupra programului anual de întreținere a
infrastructurii pentru următorul an calendaristic; și
d) va analiza împreună cu Banca, cel târziu la data de
30 aprilie a fiecărui an, pe parcursul implementării
Proiectului, sau cel târziu la o altă dată agreată de Bancă,
începând cu data de 30 aprilie 2007, activitățile, rezultatele
și produsele, pe baza rapoartelor Proiectului la care se
face referire la lit. b), și va conveni împreună cu Banca
asupra modificărilor ce vor fi aplicate programului anual de
întreținere a infrastructurii pentru perioada rămasă din
următorul an calendaristic.
2. Împrumutatul, prin MTCT și prin C.N. C.F.R. — S.A.:
a) va transmite către Bancă, pentru analiză și aprobare,
cel târziu în data de 15 noiembrie a fiecărui an, pe
parcursul implementării Proiectului, sau cel târziu la o altă
dată agreată de Bancă, începând cu data de 15 noiembrie
2006, un program anual de întreținere a infrastructurii pentru
următorul an calendaristic, într-o manieră satisfăcătoare
pentru Bancă, din punctul de vedere al părții a II-a a
Proiectului; programul va cuprinde activitățile convenite și
costurile aferente pentru finanțare din veniturile împrumutului
pentru respectivul an și un program actualizat pentru o
perioadă de 5 ani referitor la activitățile de întreținere,
reparații periodice și curente, verificare și investiții;
b) va monitoriza și evalua evoluția Proiectului și va
pregăti rapoarte de proiect pentru partea a II-a a
Proiectului, în conformitate cu prevederile secțiunii 5.08 din
Condițiile generale și pe baza indicatorilor conveniți cu
Banca; fiecare raport de proiect va (i) acoperi perioada
calendaristică a unui trimestru; (ii) va fi predat Băncii nu
mai târziu de patruzeci și cinci (45) de zile de la
încheierea perioadei pe care o acoperă raportul respectiv;
și (iii) va indica evoluția, rezultatele și produsele realizate
prin implementarea programelor anuale de întreținere a
infrastructurii pe perioada anterioară unui astfel de raport;
c) va analiza împreună cu Banca, cel târziu la data de
15 decembrie a fiecărui an, pe parcursul implementării
Proiectului, sau cel târziu la o altă dată agreată de Bancă,
începând cu data de 15 decembrie, activitățile, rezultatele
și produsele, pe baza rapoartelor Proiectului la care se
face referire la lit. b), iar dacă astfel de analize sunt
satisfăcătoare pentru Bancă, va conveni împreună cu
Banca asupra programului anual de întreținere a
infrastructurii pentru următorul an calendaristic și un
program actualizat pentru o perioadă de 5 ani referitor la
activitățile de întreținere, reparații periodice și curente,
verificare și investiții; și
d) va analiza împreună cu Banca, cel târziu la data de
15 februarie a fiecărui an, pe parcursul implementării
Proiectului, sau cel târziu la o altă dată agreată de Bancă,
începând cu data de 15 februarie 2007, activitățile,
rezultatele și produsele, pe baza rapoartelor Proiectului la
care se face referire la lit. b), și va conveni împreună cu
Banca asupra modificărilor ce vor fi aplicate programului
anual de întreținere a infrastructurii pentru perioada rămasă
din următorul an calendaristic.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

2. Împrumutatul, prin MTCT, C.N. A.D.N.R. — S.A. și
C.N. C.F.R. — S.A., va lua toate măsurile necesare
implementării Proiectului în conformitate cu programele
anuale de întreținere a infrastructurii și nu va modifica,
suspenda, abroga, abandona sau retrage vreuna dintre
prevederile programelor anuale de întreținere a
infrastructurii fără aprobarea prealabilă a Băncii.
3. Împrumutatul, prin MTCT, va asigura următoarele:
a) execuția Proiectului în conformitate cu prevederile
legislației privind mediul înconjurător;
b) informarea promptă a Băncii cu privire la orice
evoluții apărute în domeniul legislației, regulilor sau
procedurilor Împrumutatului, C.N. A.D.N.R. — S.A. sau
C.N. C.F.R. — S.A., care ar putea afecta implementarea
Proiectului; și
c) transmiterea către Bancă a primelor trei (3) rapoarte
de evaluare a impactului asupra mediului, precum și a
primelor trei (3) permise/licențe de mediu necesare pentru
îndeplinirea Proiectului.
4. Împrumutatul, prin C.N. A.D.N.R. — S.A. și C.N.
C.F.R. — S.A.:
a) va înștiința Banca cu privire la orice intenție de a
achiziționa terenuri în scopurile Proiectului, în totalitate sau
parțial, cu privire la următoarele: reședințe, proprietăți
agricole, structuri comerciale și de afaceri și/sau terenuri
folosite de persoane fără revendicarea unui titlu legal;
b) va prezenta cadrul de achiziționare a terenurilor și
broșura informativă într-o manieră satisfăcătoare pentru
Bancă, cu cel puțin șaizeci (60) de zile înainte de
efectuarea oricărei activități de achiziție de terenuri în
cadrul Proiectului;
c) va asigura că achizițiile de terenuri efectuate în
cadrul Proiectului vor fi realizate în concordanță cu cadrul
de achiziționare a terenurilor, iar broșura informativă va fi
transmisă tuturor persoanelor afectate, la începerea
respectivelor achiziții, odată cu notificarea de expropriere.

5

in

SECȚIUNEA a II-a

us

iv

Monitorizarea Proiectului; raportare; evaluare

ex

cl

A. Programele anuale de întreținere a infrastructurii și
rapoartele Proiectului

D

es

tin

at

1. Împrumutatul, prin MTCT și C.N. A.D.N.R. — S.A.:
a) va transmite către Bancă, cel târziu în data de
30 noiembrie a fiecărui an, pe parcursul implementării
Proiectului, sau cel târziu la o altă dată agreată de Bancă,
începând cu data de 30 noiembrie 2006, un program anual
de întreținere a infrastructurii pentru următorul an calendaristic,
prezentat într-o manieră satisfăcătoare pentru Bancă, din
punctul de vedere al părții I a Proiectului; programul va
cuprinde activitățile convenite și costurile aferente pentru
finanțare din veniturile împrumutului pentru respectivul an;
b) va monitoriza și evalua evoluția Proiectului și va
întocmi rapoarte de proiect pentru partea I a Proiectului, în
conformitate cu prevederile secțiunii 5.08 din Condițiile
generale și pe baza indicatorilor conveniți cu Banca;
fiecare raport de proiect va (i) acoperi perioada
calendaristică a unui trimestru; (ii) va fi predat Băncii nu
mai târziu de patruzeci și cinci (45) de zile de la
încheierea perioadei pe care o acoperă raportul respectiv;
și (iii) va indica evoluția, rezultatele și produsele realizate
prin implementarea programelor anuale de întreținere a
infrastructurii pe perioada anterioară unui astfel de raport;
c) va analiza împreună cu Banca, cel târziu la data de
31 decembrie a fiecărui an, pe parcursul implementării
Proiectului, sau cel târziu la o altă dată agreată de Bancă,
începând cu data de 31 decembrie 2006, activitățile,
rezultatele și produsele, pe baza rapoartelor Proiectului la
care se face referire la lit. b), iar dacă astfel de analize

B. Managementul financiar; rapoarte financiare și audituri

1. Împrumutatul va determina C.N. A.D.N.R. — S.A. și
C.N. C.F.R. — S.A. să mențină un sistem de management
financiar, în conformitate cu prevederile secțiunii 5.09 din
Condițiile generale.
2. Împrumutatul va determina C.N. A.D.N.R. — S.A. și
C.N. C.F.R. — S.A. să întocmească și să transmită Băncii,
nu mai târziu de patruzeci și cinci (45) de zile de la
încheierea fiecărui trimestru calendaristic, rapoarte

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

financiare intermediare, neauditate, pentru Proiect, care
acoperă trimestrul respectiv, satisfăcătoare ca formă și
conținut pentru Bancă.
3. Împrumutatul va determina C.N. A.D.N.R. — S.A. și
C.N. C.F.R. — S.A. să aibă situațiile financiare auditate în
conformitate cu prevederile secțiunii 5.09 b) din Condițiile
generale. Fiecare audit al situațiilor financiare va acoperi
perioada unui an fiscal al Împrumutatului.
Situațiile financiare auditate pentru fiecare astfel de
perioadă vor fi predate Băncii nu mai târziu de șase (6) luni
de la încheierea perioadei respective.

finanțate din veniturile împrumutului vor fi achiziționate în
conformitate cu condițiile prevăzute în secțiunea I a liniilor
directoare pentru consultanți sau la care se face referire în
această secțiune și în conformitate cu prevederile prezentei
anexe.
3. Definiții. Termenii scriși cu majuscule, utilizați în
prezenta secțiune pentru a descrie anumite metode de
achiziții sau metode prin care Banca va verifica anumite
contracte se referă la metoda corespunzătoare descrisă în
liniile directoare pentru achiziții sau în liniile directoare
pentru consultanți, după caz.

SECȚIUNEA a III-a

B. Metode specifice de achiziții de bunuri și lucrări

ic
e

fiz

pe

rs

oa

1. Bunuri și lucrări. Toate bunurile și lucrările necesare
pentru Proiect și care urmează să fie finanțate din
veniturile împrumutului vor fi achiziționate în conformitate
cu condițiile prevăzute în secțiunea I a liniilor directoare
pentru achiziții sau la care se face referire în această
secțiune și în conformitate cu prevederile Programului.
2. Serviciile consultanților. Toate serviciile de
consultanță necesare pentru Proiect și care urmează să fie

lo
r

A. Generale

1. Licitație competitivă internațională. În afară de cazul
în care se prevede altfel în paragraful 2 de mai jos,
bunurile și lucrările se vor achiziționa în cadrul unor
contracte acordate pe baza procedurilor de licitație
competitivă internațională.
2. Alte metode de achiziție a bunurilor și lucrărilor.
Tabelul de mai jos specifică metodele de achiziție, altele
decât licitația competitivă internațională, care pot fi folosite
pentru bunuri și lucrări. Planul de achiziții va specifica
circumstanțele în care se pot folosi aceste metode.

ne

Achiziții

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Metoda de achiziție
a) Licitație națională competitivă: contracte pentru lucrări estimate la costuri mai mici
de 5.000.000 dolari S.U.A. și bunuri estimate la costuri mai mici decât 500.000 dolari S.U.A.
pe contract pot fi achiziționate în conformitate cu legile naționale și cu reglementările
Împrumutatului, în măsura în care ele au fost anterior considerate acceptabile de Bancă.
b) Cumpărare

us

iv

C. Metode specifice de achiziții pentru serviciile de
consultanță

D

es

tin

at

ex

cl

1. Selecție pe bază de calitate și cost. În afară de cazul
în care se prevede altfel în paragraful 2 de mai jos,
serviciile de consultanță vor fi achiziționate în cadrul unor
contracte acordate pe baza selecției pe bază de calitate și
cost.

2. Alte metode de achiziții pentru serviciile de
consultanță. Tabelul de mai jos specifică metodele de
achiziții, altele decât selecția pe bază de calitate și cost,
care pot fi folosite pentru serviciile de consultanță. Planul
de achiziții va specifica circumstanțele în care se pot folosi
aceste metode.

Metoda de
a) Selecție
b) Selecție
c) Selecție
d) Selecție

achiziție
pe baza calității
a costului celui mai scăzut
pe baza calificărilor consultanților
din sursă unică

D. Verificarea de către Bancă a deciziilor de achiziție

Planul de achiziții va prevedea contractele care vor fi
supuse unei verificări prealabile a Băncii. Toate celelalte
contracte vor face subiectul unei verificări ulterioare a
Băncii.

instrucțiunile suplimentare pe care Banca le va specifica
prin înștiințare Împrumutatului, pentru a finanța cheltuielile
eligibile prezentate în tabelul din paragraful 2 de mai jos.
2. Tabelul următor specifică acele categorii de cheltuieli

SECȚIUNEA a IV-a

eligibile ce ar putea fi finanțate din sumele împrumutului

Tragerea sumelor împrumutului

(categorie), alocarea sumelor împrumutului pe fiecare

A. Prevederi generale

1. Împrumutatul poate trage sumele împrumutului în
conformitate cu prevederile prezentei secțiuni și cu

categorie, precum și procentul de cheltuieli ce va fi finanțat
pentru cheltuielile eligibile în fiecare categorie.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007
Sumă alocată din împrumut
(exprimată în dolari S.U.A.)

Procent din cheltuieli
ce se vor finanța

90.000.000 dolari S.U.A.

80%

90.000.000 dolari S.U.A.

80%

Categorie

(1) Bunuri, lucrări și servicii de consultanță pentru partea I
a Proiectului, așa cum au fost ele identificate
în programele anuale de întreținere a infrastructurii
pentru partea I a Proiectului
(2) Bunuri, lucrări și servicii de consultanță pentru
partea a II-a a Proiectului, așa cum au fost ele identificate
în programele anuale de întreținere a infrastructurii
pentru partea a II-a a Proiectului

180.000.000 dolari S.U.A.

SUMA TOTALĂ:

sumă agregată care nu depășește echivalentul a
36.000.000 dolari S.U.A. pentru plăți efectuate anterior
acestei date, dar numai pe data de 1 ianuarie 2006, sau
ulterior acestei date, pentru cheltuieli eligibile din categoria
(1) și (2).
2. Data-limită de tragere este data de 31 decembrie
2008.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

1. Fără a contraveni prevederilor părții A a prezentei
secțiuni, nu se va face nicio tragere:
a) din contul împrumutului, până ce Banca nu a primit
plata comisionului inițial, în sumă completă; sau
b) pentru plăți efectuate înainte de data prezentului
acord, exceptând faptul că se pot face trageri până la o

ic
e

B. Condiții de tragere, perioada de tragere

a

pe

ANEXA Nr. 3

ra

tu

ite

GRAFICUL DE AMORTIZARE

ăr

ii
g

Data de plată pentru ratele de capital

7.500.000

in

fo

rm

La fiecare 15 mai și 15 noiembrie, începând cu 15 mai 2012
până la 15 noiembrie 2023

Suma plătibilă
din împrumut
(exprimată
în dolari S.U.A.)*)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

*) Cifrele din această coloană reprezintă suma în dolari S.U.A. ce trebuie rambursată, cu excepțiile incluse în
prevederile secțiunii 3.10 din Condițiile generale.

APENDICE

Definiții
1. Programul anual de întreținere a infrastructurii — fiecare
dintre cele două documente (i) întocmite de C.N. A.D.N.R. —
S.A. și C.N. C.F.R. — S.A. în legătură cu partea I și,
respectiv, partea a II-a a Proiectului și care includ lista
activităților ce se vor realiza în fiecare an în conformitate
cu respectiva parte a Proiectului, precum și planul de
implementare, de achiziții și de monitorizare și bugetul
referitor la astfel de activități; și (ii) convenite de către
Împrumutat și Bancă, ca urmare a părții A a secțiunii a II-a
a anexei nr. 2 la prezentul acord.
2. Categorie — o categorie așa cum se stabilește în
tabelul din secțiunea a IV-a a anexei nr. 2 la prezentul acord.
3. C.N. C.F.R. — S.A. — Compania Națională de Căi
Ferate îC.F.R.“ — S.A., înființată prin Hotărârea Guvernului
nr. 581/1998, cu modificările și completările ulterioare.

4. Liniile directoare pentru consultanți — Linii directoare:
selecția și angajarea consultanților de către împrumutații
Băncii Mondiale, publicate de Bancă în mai 2004.
5. Legislația de mediu — unul sau mai multe dintre
următoarele acte normative: Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului;
Hotărârea Guvernului nr. 918/2002*) privind stabilirea
procedurii-cadru de evaluare a impactului asupra mediului
și pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private
supuse acestei proceduri, modificată prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2004 pentru modificarea art. 5 alin. (2)
din Hotărârea Guvernului nr. 918/2002 privind stabilirea
procedurii-cadru de evaluare a impactului asupra mediului
și pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private
supuse acestei proceduri; și toată legislația secundară
referitoare la aceasta.
6. UE — Uniunea Europeană.

*) Hotărârea Guvernului nr. 918/2002 a fost abrogată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.213/2006 privind stabilirea procedurii-cadru de evaluare a
impactului asupra mediului pentru anumite proiecte publice și private, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 802 din 25 septembrie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

13. Planul de achiziții — planul de achiziții al entităților
de implementare a Proiectului, din data de 25 mai 2006, la
care se face referire în paragraful 1.16 din Liniile
directoare pentru achiziții și în paragraful 1.24 din Liniile
directoare pentru consultanți, care va fi actualizat periodic
în conformitate cu prevederile paragrafelor menționate.
14. Program — programul de activități pentru perioada
2006—2013 pentru sectorul de transporturi al Împrumutatului
și care are menirea să îmbunătățească infrastructura
drumurilor și a căilor ferate.
15. Programul de întreținere a infrastructurii căilor ferate —
programul de activități de întreținere, reparații periodice și
curente și activități de revizii pentru perioada 2006—2007,
stabilite în Program, ce va fi aplicat liniilor de cale ferată
interoperabile, definite în Hotărârea Guvernului nr. 27/2004
pentru aprobarea condițiilor de închiriere de către
Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. a unor
părți din infrastructura feroviară neinteroperabilă, precum și
de gestionare a acestora, cu modificările și completările
ulterioare.
16. C.N. A.D.N.R. — S.A. — Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.,
înființată conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 84/2003, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004.
17. Acordurile subsidiare — Acordul subsidiar al C.N.
A.D.N.R. — S.A. și Acordul subsidiar al C.N. C.F.R. —
S.A. la care se face referire la punctele A.1 și, respectiv,
A.2 ale părții A a secțiunii I a anexei nr. 2 la prezentul
acord, conform cărora Împrumutatul va pune la dispoziția
C.N. A.D.N.R. — S.A. și, respectiv, a C.N. C.F.R. — S.A.
o parte din sumele împrumutului.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

7. Condiții generale — Condițiile generale pentru
împrumuturi ale Băncii Internaționale pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, datate 1 iulie 2005.
8. Broșura informativă — documentul entităților de
implementare a Proiectului, la care se face referire în
paragraful 4 al secțiunii I partea B a anexei nr. 2 la
prezentul acord și care, într-o manieră satisfăcătoare pentru
Bancă, explică diferitele etape și cerințe procedurale în cadrul
procedurii de expropriere, precum și drepturile proprietarilor și
ale altor persoane afectate la fiecare etapă, inclusiv, în
special, documentarea pretențiilor și drepturile de apel.
9. Cadrul de achiziționare a terenurilor — documentul
satisfăcător pentru Bancă și care a fost adoptat de către
Împrumutat și care stabilește legile și procedurile
administrative, precum și un proces de prezentare (inclusiv
broșura informativă) ce prevede procesele și compensațiile
adecvate pentru strămutări, pierderi de venituri generate de
acestea, pentru persoane fizice sau ale companiilor,
datorită terenurilor ce vor fi achiziționate pentru obiective
publice, inclusiv pentru implementarea Proiectului.
10. MTCT — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului al Împrumutatului sau oricare succesor al
acestuia.
11. Programul de întreținere a infrastructurii drumurilor
naționale — programul de activități de întreținere periodică
și reparații curente pentru perioada 2006—2007, așa cum
a fost el stabilit în Program, care va fi aplicat rețelei de
drumuri naționale a Împrumutatului și care este proiectat să
îmbunătățească infrastructura drumurilor.
12. Liniile directoare pentru achiziții — Liniile directoare
privind achizițiile în cadrul împrumuturilor BIRD și al
creditelor IDA, publicate de Bancă în mai 2004.

tu

8

cl

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului sectorial de sprijinire a transporturilor,
semnat la București la 27 noiembrie 2006

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului sectorial de sprijinire a transporturilor,
semnat la București la 27 noiembrie 2006, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 iunie 2007.
Nr. 626.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică nr. 426/2006
pentru stabilirea Metodologiei cercetării statistice privind potențialul productiv al plantațiilor
de pomi fructiferi

ic
e

În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de
Statistică,
ținând seama de Directiva Parlamentului European și a Consiliului 109/2001/CE privind anchetele statistice care
trebuie realizate de statele membre pentru a determina potențialul productiv al plantațiilor anumitor specii de pomi
fructiferi, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 013 din 16 ianuarie 2002 și de Directiva
Consiliului 110/2006/CE referitoare la adaptarea Directivei Consiliului 57/1995/CE și a Directivei Parlamentului European și
a Consiliului 109/2001/CE din domeniul statisticii agricole, ca urmare a aderării Bulgariei și României, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 363 din 20 decembrie 2006,

lo
r

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

distanțe diferențiate între rânduri și pe rând, în funcție de
specie și tipul plantației: clasică, intensivă, superintensivă:
• plantațiile de pomi fructiferi clasice reprezintă terenurile
plantate cu pomi fructiferi de vigoare mare și cu o
densitate relativ mică (250—500 pomi/ha), care diferă în
funcție de specie;
• plantațiile de pomi fructiferi intensive reprezintă terenurile
plantate cu pomi fructiferi de vigoare mai mică și cu o
densitate cuprinsă între 800—1.000 pomi/ha, care diferă în
funcție de specie;
• plantațiile de pomi fructiferi superintensive reprezintă
terenurile plantate cu pomi fructiferi cu densitate mare, de
1.200—2.000 pomi/ha, în funcție de specia cultivată;
• plantațiile de pomi fructiferi pe rod reprezintă terenurile
plantate cu pomi fructiferi de la care se obține producție de
fructe;
• plantațiile de pomi fructiferi tinere sunt terenuri plantate
cu pomi fructiferi aflați în perioada de formare a coroanei,
de la care nu se obține încă producție de fructe;
• plantațiile de pomi fructiferi în declin reprezintă
suprafețele plantate cu pomi fructiferi îmbătrânite, cu o
producție de fructe scăzută, care urmează a fi defrișate.
Exploatații agricole cu personalitate juridică
a) Societate/asociație agricolă. Sunt cuprinse unitățile cu
personalitate juridică care se află sub administrarea unei
societăți sau asociații agricole, constituite conform Legii
nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de
asociere în agricultură, cu modificările ulterioare, cu capital
variabil și cu un număr nelimitat și variabil de asociați,
având ca obiect de bază:
— utilizarea terenurilor, mașinilor și echipamentelor
agricole;
— creșterea animalelor;
— realizarea de investiții de interes agricol.
Societatea agricolă de acest tip are personalitate
juridică, dar nu are caracter comercial.
b) Societate comercială. Sunt cuprinse unitățile cu
personalitate juridică care se află sub administrarea unei
societăți comerciale, constituite conform Legii nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și care, pe lângă activități
neagricole, pot desfășura și activități agricole.
Societățile comerciale pot fi:
— societăți în nume colectiv;
— societăți pe acțiuni;
— societăți în comandită pe acțiuni;
— societăți cu răspundere limitată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Anexa la Ordinul președintelui Institutului
Național de Statistică nr. 426/2006 pentru stabilirea
Metodologiei cercetării statistice privind potențialul productiv
al plantațiilor de pomi fructiferi, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 351 din 19 aprilie 2006, se
modifică după cum urmează:
1. La punctul 1 îCadrul general“, subpunctul 1.1 va
avea următorul cuprins:
î1.1. Obiectivele cercetării statistice
Obiectivul principal al cercetării statistice privind potențialul
productiv al plantațiilor de pomi fructiferi îl constituie
obținerea de date statistice privind potențialul productiv al
plantațiilor anumitor specii de pomi fructiferi a căror producție
este destinată, în principal, comercializării. Rezultatele sunt
utilizate pentru realizarea de previziuni, pe termen mediu, cu
privire la producția și oferta de fructe pentru piață.
Cercetarea statistică cuprinde atât plantațiile de pomi fructiferi
pe rod, cât și plantațiile tinere, neintrate pe rod, și va fi
efectuată pentru prima dată ca cercetare distinctă la noul
termen stabilit de noul regulament al Parlamentului European
și al Consiliului, aflat în fază de proiect. Ținând cont că
plantațiile tinere ajung la perioada optimă de rodire după un
anumit număr de ani, pentru a obține informații sigure cu
privire la potențialul productiv al plantațiilor, cercetarea
statistică este realizată o dată la 5 ani.“
2. La punctul 1 îCadrul general“, subpunctul 1.2 va
avea următorul cuprins:
î1.2. Cadrul legal
Realizarea cercetării statistice privind potențialul productiv
al plantațiilor de pomi fructiferi are la bază Directiva
Parlamentului European și a Consiliului 109/2001/CE privind
anchetele statistice care trebuie realizate de statele membre
pentru a determina potențialul productiv al plantațiilor
anumitor specii de pomi fructiferi, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 013 din 16 ianuarie 2002,
și Directiva Consiliului 110/2006/CE referitoare la adaptarea
Directivei Consiliului 57/1995/CE și a Directivei Parlamentului
European și a Consiliului 109/2001/CE din domeniul
statisticii agricole, ca urmare a aderării Bulgariei și
României, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 363 din 20 decembrie 2006.“
3. La punctul 1 îCadrul general“, subpunctul 1.3 va
avea următorul cuprins:
î1.3. Concepte și definiții de bază
Plantațiile de pomi fructiferi reprezintă terenuri plantate cu
pomi fructiferi, cu minimum 250 de pomi/ha, plantați la

fiz

președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

î3.2. Planul de sondaj
Eșantionul este reprezentativ pentru cel puțin 95% din
suprafața plantată cu pomi fructiferi și este extras potrivit
metodei sondajului stratificat.
Straturile sunt determinate de următoarele caracteristici:
• specia pomicolă;
• mărimea plantației (suprafața plantată).
Pentru suprafețele neacoperite de eșantionare se fac
estimări.
Eroarea de eșantionare este de maximum 3%,
corespunzător unui nivel de încredere de 68%, pentru
estimările la nivel național și pe regiuni de dezvoltare ale
suprafeței plantate cu pomi fructiferi din fiecare specie.“
7. La punctul 4 îOrganizarea culegerii și prelucrării
datelor“, subpunctul 4.2 va avea următorul cuprins:
î4.2. Perioada/momentul de referință și perioada de
înregistrare
Cercetarea statistică este realizată o dată la 5 ani și
perioada de referință este anul agricol. Ținând cont că
această cercetare statistică se referă la culturi permanente,
unele state membre au raportat datele la un anumit moment.“
8. La punctul 5 îPrezentarea și utilizarea rezultatelor
cercetării statistice“, subpunctul 5.1 va avea următorul
cuprins:
î5.1. Principalii indicatori rezultați
Prelucrarea datelor se concretizează în estimarea
următorilor indicatori:
• suprafețele plantațiilor pe rod pentru diferite specii de
pomi fructiferi;
• suprafețele plantațiilor tinere;
• numărul de pomi fructiferi dintr-o plantație pomicolă,
pe specii;
• producția medie/ha;
• suprafața plantațiilor în declin.“
9. La punctul 5 îPrezentarea și utilizarea rezultatelor
cercetării statistice“, subpunctul 5.2 va avea următorul
cuprins:
î5.2. Forme/termene de prezentare a rezultatelor
Rezultatele obținute se vor prezenta în publicația
statistică «Producția vegetală la principalele culturi» și pe
site-ul Institutului Național de Statistică.
Beneficiarii rezultatelor sunt:
• interni: Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
Departamentul pentru Afaceri Europene, alți utilizatori, la cerere;
• externi: Eurostat.
Raportul metodologic privind desfășurarea cercetării
împreună cu rezultatele acesteia, pe regiuni de dezvoltare,
erorile de eșantionare și celelalte erori depistate în
raportare vor fi transmise la Eurostat cel mai târziu până la
data de 1 octombrie a anului următor celui în care s-a
efectuat cercetarea statistică.“
10. Punctul 6 îLimitări“ va avea următorul cuprins:
î6. Limitări
Rezultatele cercetării statistice sunt relevante la nivel
național și pe regiuni de dezvoltare, în limitele de încredere
și precizie ale estimărilor prevăzute la subpunctul 3.2.
Culegerea datelor este realizată pe baza declarației
respondenților.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi pus în aplicare de către
compartimentul de specialitate din cadrul Institutului
Național de Statistică.
Art. III. — Prevederile prezentului ordin devin obligatorii
pentru statistica oficială din România.
Art. IV. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. V. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Societățile comerciale care fac obiectul cercetării
statistice sunt numai acelea care desfășoară și o activitate
agricolă.
Societățile cu răspundere limitată, înființate conform
Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care desfășoară o activitate agricolă, ca și
fostele unități agricole de stat transformate în societăți
comerciale, fac parte din această categorie.
c) Unitate a administrației publice. Sunt cuprinse
unitățile cu personalitate juridică care se află în subordinea
organelor administrației publice centrale sau locale, care
desfășoară activități agricole și care, potrivit Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, dețin
sub diverse forme bunuri care fac parte din domeniul
public al județelor, comunelor, orașelor sau municipiilor. De
asemenea, sunt incluse și alte organizații și instituții
publice: unități de cercetare și producție agricolă, stațiuni
didactice, instituții de învățământ, spitale etc.
d) Unitate cooperatistă. Sunt cuprinse unitățile cu
personalitate juridică care se află sub administrarea unei
unități cu capital integral cooperatist, aflate sub incidența
Legii cooperației agricole nr. 566/2004, cu modificările
ulterioare.
e) Alte tipuri — așezăminte religioase etc. Sunt cuprinse
unitățile cu personalitate juridică care se află sub
administrarea așezămintelor religioase — mânăstiri, biserici,
schituri etc. — sau a altor organizații neguvernamentale —
fundații, asociații nonprofit etc. —, numai dacă desfășoară
și activități agricole.
Exploatații agricole individuale sunt unități de observare
statistică alcătuite din una sau mai multe persoane, având,
în general, legături de rudenie, care utilizează împreună
terenurile și/sau cresc animale, ce pot aparține unuia sau
mai multor membri. Se includ unitățile care realizează o
producție agricolă ce poate depăși nevoile consumului
propriu, surplusul fiind destinat vânzării.“
4. La punctul 2 îDescrierea cercetării statistice“,
subpunctul 2.2 va avea următorul cuprins:
î2.2. Principalele variabile cercetate
Conform Directivei Parlamentului European și a
Consiliului 109/2001/CE, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, nr. L 013 din 16 ianuarie 2002, și
Directivei Consiliului 110/2006/CE, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, nr. L 363 din 20 decembrie
2006, principalele variabile cercetate sunt:
• suprafața plantată pe specii;
• numărul de pomi fructiferi, pe specii.
Suplimentar, pentru satisfacerea cerințelor informaționale
naționale se cercetează și producția medie/ha, pe specii,
suprafața plantațiilor în declin, suprafața plantațiilor tinere,
neintrate pe rod.
Speciile pomicole cercetate sunt: meri care produc mere
de masă și alți meri, peri care produc pere de masă și alți
peri, piersici, caiși, pruni, cireși, vișini și nuci.
Sunt cercetate atât plantațiile pure, cât și cele mixte,
adică plantațiile de pomi fructiferi care cuprind mai multe
specii de pomi fructiferi dintre cele enumerate mai sus ori
una sau mai multe dintre acestea împreună cu alte specii.
Culegerea datelor în teren se realizează pe chestionar
statistic, editat pe suport de hârtie, format A4.“
5. La punctul 2 îDescrierea cercetării statistice“,
subpunctul 2.3 va avea următorul cuprins:
î2.3. Clasificări și nomenclatoare utilizate
Se utilizează nomenclatorul speciilor pomicole care se
cultivă cu preponderență în România.“
6. La punctul 3 îEșantionul cercetării statistice“,
subpunctul 3.2 va avea următorul cuprins:

tu

10

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil G. Voineagu
București, 18 iunie 2007.
Nr. 447.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

11

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind concursul de selecție
a proiectelor cinematografice în vederea acordării de credite financiare directe
pentru dezvoltare de proiecte, producție și distribuire de filme,
aprobat prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.335/2006
În temeiul prevederilor art. 73 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 328/2006, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, republicată,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

către directorul general al Centrului Național al
Cinematografiei ministrului culturii și cultelor.
(12) Ministrul culturii și cultelor poate utiliza, total sau
parțial, propunerile înaintate de către directorul general al
Centrului Național al Cinematografiei.“
4. Alineatul (2) al articolului 20 va avea următorul
cuprins:
î(2) În comisii pot fi incluse și persoane care nu fac
parte din uniunile sau asociațiile din domeniul
cinematografiei, cum ar fi: exploatanți de cinematografe,
scriitori, actori, critici de film sau specialiști din domeniul
audiovizualului.“
5. Partea introductivă a punctului 8 al articolului 27 va
avea următorul cuprins:
î8. declarația producătorului, conform anexelor nr. 7a) și
7b) la prezentul regulament, în legătură cu:“
6. Litera b) a punctului 8 al articolului 27 va avea
următorul cuprins:
îb) recunoașterea internațională pentru unul dintre filmele
produse începând cu anul 1997: premii și/sau selecții la
festivalurile de filme acreditate oficial de către F.I.A.P.F.,
Oscar — Academia Europeană de Film (EFA), precum și
la alte festivaluri agreate de Centrul Național al
Cinematografiei, conform listelor comunicate;“.
7. Partea introductivă a punctului 9 al articolului 27 va
avea următorul cuprins:
î9. declarația regizorului, conform anexelor nr. 8a) și 8b)
la prezentul regulament, în legătură cu:“.
8. Litera b) a punctului 9 al articolului 27 va avea
următorul cuprins:
îb) recunoașterea internațională pentru unul dintre filmele
realizate în întreaga carieră: premii și/sau selecții la
festivalurile de filme acreditate oficial de F.I.A.P.F., Oscar —
Academia Europeană de Film (EFA), precum și la alte
festivaluri agreate de Centrul Național al Cinematografiei,
conform listelor comunicate;“.
9. Alineatul (1) al articolului 31 va avea următorul
cuprins:
îArt. 31. — (1) La finalul procesului de evaluare a
scenariilor, comisia de selecție va stabili clasamentul
scenariilor în ordinea descrescătoare a notelor obținute.
Clasamentul astfel stabilit se semnează de toți membrii
comisiei de selecție.“
10. Alineatul (2) al articolului 31 se abrogă.
11. Alineatul (1) al articolului 34 va avea următorul
cuprins:
îArt. 34. — (1) La finalul procesului de evaluare,
comisia de selecție va stabili clasamentul scenariilor și al
descrierii de proiect, în ordinea descrescătoare a notelor
obținute. Clasamentul astfel întocmit se semnează de toți
membrii comisiei de selecție.“
12. Alineatul (2) al articolului 34 se abrogă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Regulamentul privind concursul de selecție a
proiectelor cinematografice în vederea acordării de credite
financiare directe pentru dezvoltare de proiecte, producție și
distribuire de filme, aprobat prin Ordinul ministrului culturii
și cultelor nr. 2.335/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 742 din 31 august 2006, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — La data anunțării publice a primei sesiuni
anuale de concurs, Centrul Național al Cinematografiei va
comunica lista festivalurilor cinematografice acreditate oficial
de Federația Internațională a Asociațiilor Producătorilor de
Film (F.I.A.P.F.), precizând festivalurile care sunt incluse în
categoria «A», precum și a altor festivaluri cinematografice
agreate de Centru, pentru a fi luate în considerație în
condițiile legii și ale prezentului regulament.“
2. După alineatul (1) al articolului 11 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) În situația în care unul sau mai multe dintre
fondurile alocate pentru finanțarea filmelor de lung metraj
de ficțiune de debut, a filmelor de lung metraj ficțiune, a
filmelor de scurt metraj ficțiune, a dezvoltării de proiecte de
film, precum și pentru finanțarea filmelor documentare și de
animație nu s-au epuizat în urma distribuirii, fondurile
rămase pot fi redistribuite, prin hotărârea Consiliului, în
cadrul altei categorii unde fondurile au fost insuficiente.“
3. După alineatul (1) al articolului 20 se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
î(11) Procedura de consultare a uniunilor și asociațiilor
din domeniul industriei cinematografice, în vederea stabilirii
componenței comisiilor de selecție a proiectelor
cinematografice, se realizează în următoarele etape:
a) uniunile și asociațiile din domeniul cinematografiei vor
transmite Centrului Național al Cinematografiei, până la
data stabilită de acesta, câte o propunere pentru fiecare
comisie de selecție, însoțită de CV-ul persoanei
nominalizate în acest sens. Propunerile vor fi afișate pe
site-ul www.cncinema.ro.;
b) în termen de 10 zile de la afișare, Centrul Național
al Cinematografiei va organiza o dezbatere consultativă cu
reprezentanții uniunilor și asociațiilor din domeniul
cinematografiei, alții decât cei propuși pentru comisiile de
selecție, urmând ca pe baza votului secret al acestora să
fie alese dintre persoanele propuse conform prevederilor
lit. a) 5 persoane pentru alcătuirea comisiei de selecție a
proiectelor cinematografice pentru producția și dezvoltarea
de proiecte, pentru secțiunea filmelor de ficțiune de lung și
scurt metraj, și 3 persoane pentru alcătuirea comisiei de
selecție a proiectelor cinematografice pentru producția și
dezvoltarea de proiecte, pentru secțiunea filmelor
documentare și de animație;
c) lista cuprinzând persoanele propuse pentru comisiile
de selecție, conform prevederilor lit. b), va fi înaintată de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) Pragurile de referință pentru filmele românești sau
realizate în coproducție cu participare românească se
stabilesc de către Centrul Național al Cinematografiei la
începutul fiecărui an, pe baza unei metodologii aprobate
prin decizie de către directorul general.
(4) Odată cu stabilirea pragurilor de referință pentru
anul respectiv, Centrul Național al Cinematografiei va
calcula tariful mediu al biletelor de intrare.
(5) Centrul Național al Cinematografiei va comunica
până la data de 31 martie a anului în curs pragurile de
referință și tariful mediu al biletelor de intrare, înregistrate
în anul precedent, pentru filmele românești sau realizate în
coproducție cu participare românească, în conformitate cu
prevederile legii și ale prezentului regulament.“
20. Alineatul (1) al articolului 60 va avea următorul
cuprins:
îArt. 60. — (1) Cuantumul sprijinului financiar automat
pentru succes de public se calculează pentru fiecare film
cumulativ pentru primii 2 ani calendaristici de exploatare,
prin înmulțirea numărului de spectatori care a depășit
pragul de referință corespunzător, stabilit pentru anul
respectiv, cu tariful mediu ponderat al biletelor de intrare
înregistrate în aceeași perioadă, așa cum apar din datele
certificate de Centrul Național al Cinematografiei. În cazul
filmelor realizate înainte de anul 1997, cuantumul sprijinului
financiar automat pentru succes la public este acordat în
cuantum fix pentru toate filmele care depășesc pragul de
referință calculat potrivit art. 35 alin. (3) lit. b) și este egal
cu sprijinul financiar automat maxim pentru succes la
public ce se poate acorda în anul solicitării.“
21. Litera c) a alineatului (7) al articolului 74 va avea
următorul cuprins:
îc) capacitatea organizatorică
și funcțională a operatorului
cultural (editura) de realizare
a proiectelor editoriale, dovedită
prin:
— experiența în derularea
0 — 15 puncte;
proiectelor editoriale și/sau
calitatea partenerilor și
colaboratorilor implicați
în proiectul editorial propus
— calitatea proiectelor editoriale
0 — 15 puncte;
organizate până în prezent
— experiența națională, regională
0 — 10 puncte;
sau internațională, colaborările
și parteneriatele cu autoritățile
publice, cu organizații
guvernamentale din țară și din
străinătate, după caz
— raportul dintre cheltuielile
0 — 20 de puncte;“.
estimate și necesarul pentru
realizarea proiectului editorial
22. Anexa nr. 7 la regulament se înlocuiește cu anexele
nr. 1 și 2 la prezentul ordin.
23. Anexa nr. 8 la regulament se înlocuiește cu anexele
nr. 3 și 4 la prezentul ordin.
24. Anexa nr. 11 la regulament se înlocuiește cu
anexele nr. 5 și 6 la prezentul ordin.
25. Anexa nr. 11a) la regulament se înlocuiește cu
anexa nr. 7 la prezentul ordin.
26. Anexa nr. 12 la regulament se înlocuiește cu
anexele nr. 8 și 9 la prezentul ordin.
Art. II. — Centrul Național al Cinematografiei va asigura
punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

13. Literele b) și c) ale alineatului (3) al articolului 35
vor avea următorul cuprins:
îb) calitatea regizorului — care deține, potrivit notelor
acordate și coeficientului de importanță stabilit prin
prezentul regulament, o pondere de maximum 25% din
totalul punctajului acordat; criteriul «calitatea regizorului» va
fi evaluat conform fișelor de evaluare prevăzute în anexele
nr. 11a) și 11b); la punctajul obținut din anexa nr. 11a)
(calitatea regizorului pentru cel mai bun film din carieră) se
aplică o pondere de 40%, iar la punctajul obținut din
anexa nr. 11b) (calitatea regizorului pentru unul dintre
ultimele două filme realizate) se aplică o pondere de 60%.
Cele două punctaje astfel ponderate se însumează. În
cazul filmelor realizate înainte de anul 1997 se va lua în
calcul pragul de referință calculat de către Centrul Național
al Cinematografiei în baza unei metodologii aprobate prin
decizie de către directorul general;
c) calitatea producătorului — care deține, potrivit notelor
acordate și coeficientului de importanță stabilit prin
prezentul regulament, o pondere de maximum 25% din
totalul punctajului acordat; criteriul «calitatea producătorului»
va fi evaluat conform fișelor de evaluare prevăzute în
anexele nr. 12a) și 12b); la punctajul obținut din anexa
nr 12a) (calitatea producătorului pentru unul dintre filmele
realizate în carieră) se aplică o pondere de 40%, iar la
punctajul obținut din anexa nr. 12b) (calitatea
producătorului pentru unul dintre ultimele două filme
realizate) se aplică o pondere de 60%. Cele două punctaje
astfel ponderate se însumează.“
14. Articolul 36 va avea următorul cuprins:
îArt. 36. — În cazul proiectelor de debut regizoral la
categoria filmelor de ficțiune de lung metraj, proiectele vor
fi evaluate fiecare în parte, iar criteriul «calitatea
regizorului» va fi cuantificat conform anexei nr. 11c) la
prezentul regulament.“
15. Alineatul (3) al articolului 37 va avea următorul
cuprins:
î(3) Hotărârile comisiilor de selecție se semnează de
către membrii acestora.“
16. Alineatul (6) al articolului 38 se abrogă.
17. Alineatul (1) al articolului 40 va avea următorul
cuprins:
îArt. 40. — (1) La finalul procesului de evaluare,
comisia de selecție va stabili clasamentul proiectelor de
dezvoltare, în ordinea descrescătoare a punctelor obținute.
Clasamentul astfel întocmit se semnează de către toți
membrii comisiei de selecție.“
18. Alineatul (1) al articolului 43 va avea următorul
cuprins:
îArt. 43. — (1) Consiliul nu poate acorda creditul direct
pentru două proiecte de film de lung metraj selecționate în
cadrul unei sesiuni de concurs, care urmează să fie
realizate de același regizor. Regizorul poate opta pentru
proiectul pe care dorește să îl realizeze dintre cele
selecționate. În această situație, producătorul celui de-al
doilea proiect selecționat poate înlocui regizorul, cu condiția
ca noul regizor să aibă cel puțin același punctaj sau
superior la criteriul «calitatea regizorului», fără să se
realizeze o nouă ierarhie.“
19. Alineatele (2), (3), (4) și (5) ale articolului 59 vor
avea următorul cuprins:
î(2) Sprijinul financiar va fi acordat producătorilor și
regizorilor pentru unul dintre filmele realizate împreună și
care a înregistrat în sălile de cinematograf sau în alte săli
destinate vizionării cu public un număr de spectatori mai
mare decât numărul de plătitori definit ca prag de referință
corespunzător premierelor și, respectiv, ca prag de referință
corespunzător titlurilor rulate.

tu

12

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 7 iunie 2007.
Nr. 2.306.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007
ANEXA Nr. 1
[Anexa nr. 7a) la regulament]

D E C L A R A Ț I A P R O D U C Ă T O R U L U I*)

în legătură cu unul dintre filmele realizate în carieră (începând cu anul 1997)

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Numărul de spectatori înregistrat în sălile de cinematograf din țară pentru unul dintre
filmele (la alegere) produse începând cu anul 1997
Titlul filmului ................. premiera anul ............
Nr. de spectatori .......................
2. Recunoașterea internațională pentru unul dintre filmele cu cel mai bun palmares
(la alegere) produs începând din anul 1997
Titlul filmului .....................................
a) premii la festivaluri internaționale acreditate oficial, conform listelor Consiliului Național al
Cinematografiei:
— festivalul/anul
b) selecții la festivaluri internaționale acreditate oficial, conform listelor Consiliului Național al
Cinematografiei
— festivalul/anul
3. Succesul comercial pentru exploatarea în sălile de cinematograf din străinătate și difuzarea
la posturile TV din țară și străinătate a unuia dintre filmele (la alegere) produse începând cu
anul 1997
Titlul filmului ...........................
a) exploatarea cinematografică în străinătate
— țara/anul
b) difuzarea TV în țară și în străinătate
— TV/anul, posturi TV
4. Situația rambursării creditelor primite de la Consiliul Național al Cinematografiei, dacă este
cazul începând cu anul 1997 și până în prezent (valoarea creditelor, rambursarea creditelor)

ANEXA Nr. 2
[Anexa nr. 7b) la regulament]

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Semnătura
............................

in

D E C L A R A Ț I A P R O D U C Ă T O R U L U I*)

us

iv

în legătură cu unul dintre ultimele două filme realizate

D

es

tin

at

ex

cl

1. Numărul de spectatori înregistrat în sălile de cinematograf din țară pentru unul dintre
ultimele două filme produse (la alegere)
Titlul filmului ................. premiera anul ............
Nr. de spectatori ....................... .
2. Recunoașterea internațională pentru unul dintre ultimele două filme produse, cu cel mai
bun palmares (la alegere)
Titlul filmului ......................
a) premii la festivaluri internaționale acreditate oficial, conform listelor Consiliului Național al
Cinematografiei:
— festivalul/anul
b) selecții la festivaluri internaționale acreditate oficial, conform listelor Consiliului Național al
Cinematografiei
— festivalul/anul
3. Succesul comercial pentru exploatarea în sălile de cinematograf din străinătate și difuzarea
la posturile TV din țară și străinătate a unuia dintre ultimele două filme (la alegere) produse
Titlul filmului ...........................
a) exploatarea cinematografică în străinătate
— țara/anul
b) difuzarea TV în țară și în străinătate
— TV/anul, posturi TV
4. Situația rambursării creditelor primite de la Consiliul Național al Cinematografiei, dacă este
cazul începând cu anul 1997 și până în prezent (valoarea creditelor, rambursarea creditelor)
Semnătura
............................
*) Declarația se întocmește cu menționarea expresă a documentelor în baza cărora a fost completată (de exemplu,
Anuarul statistic al Consiliului Național al Cinematografiei, înscrisuri oficiale, contracte comerciale etc.).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007
ANEXA Nr. 3
[Anexa nr. 8a) la regulament]

D E C L A R A Ț I A R E G I Z O R U L U I*)

în legătură cu unul dintre filmele realizate în carieră

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Numărul de spectatori înregistrat la sălile de cinematograf din țară pentru unul dintre
filmele (la alegere) din carieră [pentru filmele realizate înainte de 1997 se va ține cont de pragul
de referință**) al numărului de spectatori înregistrat în anul respectiv]
Titlul filmului ......................................................... premiera/anul
Nr. de spectatori ................................
2. Recunoașterea internațională pentru unul dintre filmele cu cel mai bun palmares
(la alegere) realizat în carieră
Titlul filmului ........................................................
a) premii la festivaluri internaționale acreditate oficial, conform listelor Consiliului Național al
Cinematografiei
— festivalul/anul
b) selecții la festivaluri internaționale acreditate oficial, conform listelor Consiliului Național al
Cinematografiei
— festivalul/anul
3. Succesul comercial pentru exploatarea în sălile de cinematograf din străinătate și
difuzarea la posturile TV din țară și din străinătate a unuia dintre filmele (la alegere) realizate
în carieră
Titlul filmului .........................................................
a) exploatarea cinematografică în străinătate
— țara/anul
b) difuzarea TV în țară și în străinătate
— TV/anul, posturi TV

ANEXA Nr. 4
[Anexa nr. 8b) la regulament]

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Semnătura
............................

fo

D E C L A R A Ț I A R E G I Z O R U L U I*)

in

în legătură cu unul dintre ultimele două filme realizate

es

tin

at

ex

cl

us

iv

1. Numărul de spectatori înregistrat la sălile de cinematograf din țară pentru unul dintre
ultimele două filme (la alegere) [pentru filmele realizate înainte de 1997 se va ține cont de pragul
de referință**) al numărului de spectatori înregistrat în anul respectiv]
Titlul filmului ......................................................... premiera/anul
Nr. de spectatori ................................
2. Recunoașterea internațională pentru unul dintre ultimele două filme realizate, cu cel mai
bun palmares (la alegere)
Titlul filmului ........................................................
a) premii la festivaluri internaționale acreditate oficial, conform listelor Consiliului Național al
Cinematografiei
— festivalul/anul
b) selecții la festivaluri internaționale acreditate oficial, conform listelor Consiliului Național al
Cinematografiei
— festivalul/anul
3. Succesul comercial pentru exploatarea în sălile de cinematograf din străinătate și
difuzarea la posturile TV din țară și din străinătate a unuia dintre ultimele două filme realizate
(la alegere)
Titlul filmului ........................................................
a) exploatarea cinematografică în străinătate
— țara/anul
b) difuzarea TV în țară și în străinătate
— TV/anul, posturi TV

D

14

Semnătura
............................
*) Declarația se întocmește cu menționarea expresă a documentelor în baza cărora a fost completată (de exemplu,
Anuarul statistic al Consiliului Național al Cinematografiei, înscrisuri oficiale, contracte comerciale etc.).
**) Pragul de referință al numărului de spectatori se calculează printr-o metodologie aprobată prin decizie a
directorului general al Consiliului Național al Cinematografiei, conform art. 35 alin. (3) lit. b) din regulament.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007
ANEXA Nr. 5
[Anexa nr. 11a) la regulament]

Calitatea regizorului
Secțiunea 1 — pentru cel mai bun film realizat în carieră
Criteriul

Coeficientul
de importanță

Nota

1. Număr de spectatori
Număr de spectatori în România*)
pentru unul din filmele (la alegere)
din carieră (realizat după 1997)
— 50.000 de spectatori sau mai mult
— 45.000—50.000 de spectatori
— 40.000—45.000 de spectatori
— 35.000—40.000 de spectatori
— 30.000—35.000 de spectatori
— 25.000—30.000 de spectatori
— 20.000—25.000 de spectatori
— 15.000—20.000 de spectatori
— 10.000—15.000 de spectatori
— 5.000—10.000 de spectatori

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

Total punctaj

ne

lo
r

fiz

ic
e

1

a
ite
10
8
7

0,40
0,20
0,20

10
8
7

0,15
0,10
0,10

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

2. Festivaluri internaționale
Recunoaștere internațională pentru filmul
cu cel mai bun palmares (la alegere)
realizat în carieră
A. Premii internaționale
— la festivaluri de categoria A, Oscar, EFA
— la alte festivaluri F.I.A.P.F.
— la alte festivaluri agreate de Consiliul Național
al Cinematografiei
B. Selecții
(dacă filmul a fost premiat,
nu se mai punctează și selecția)
— la festivaluri de categoria A, Oscar, EFA
— la alte festivaluri F.I.A.P.F.
— la alte festivaluri agreate de Consiliul
Național al Cinematografiei
(punctajul maxim obținut 10 puncte)

pe

rs

oa

*) Pentru filmele realizate înainte de anul 1997, numărul de spectatori se calculează conform art. 35 alin. (3) lit. b)
din regulament, după o metodologie stabilită prin decizie a directorului general al Consiliului Național al Cinematografiei
(punctajul maxim obținut 10 puncte)

3. Succes comercial
a) Numărul de țări în care un film (la alegere)
realizat în carieră s-a distribuit în săli de cinema

b) Numărul de televiziuni naționale sau
internaționale care au achiziționat filmul

(punctajul maxim obținut 5 puncte)

10 pentru
distribuție film în
cel puțin două
țări
5 pentru
distribuție film
într-o țară străină
10 pentru cel puțin
10 televiziuni
9 pentru
9 televiziuni
……………………..
1 pentru
o televiziune

0,30

0,20

Total punctaj secțiunea 1 (maximum 25 de puncte):
La punctajul obținut se aplică o pondere de 40%.
TOTAL PUNCTAJ PONDERAT secțiunea 1 ..........

Membrii comisiei de selecție:
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007
ANEXA Nr. 6
[anexa nr. 11b) la regulament]

CALITATEA REGIZORULUI
Secțiunea 2 — pentru unul din ultimele două filme realizate
Criteriul

Coeficientul
de importanță

Nota

1. Număr de spectatori
Număr de spectatori în România*)
pentru unul dintre ultimele două filme realizate
(la alegere) după 1997
— 50.000 de spectatori sau mai mult
— 45.000—50.000 de spectatori
— 40.000—45.000 de spectatori
— 35.000—40.000 de spectatori
— 30.000—35.000 de spectatori
— 25.000—30.000 de spectatori
— 20.000—25.000 de spectatori
— 15.000—20.000 de spectatori
— 10.000—15.000 de spectatori
— 5.000—10.000 de spectatori

1

ne

lo
r

fiz

ic
e

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

Total punctaj

a
ite
tu
ra
10
8
7

0,40
0,20
0,20

10
8
7

0,15
0,10
0,10

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

2. Festivaluri internaționale
Recunoaștere internațională pentru filmul
cu cel mai bun palmares din ultimele
două filme realizate (la alegere)
A. Premii internaționale
— la festivaluri de categoria A, Oscar, EFA
— la alte festivaluri F.I.A.P.F.
— alte festivaluri agreate de Centrul
Național al Cinematografiei
B. Selecții
(dacă filmul a fost premiat,
nu se mai punctează și selecția)
— la festivaluri de categoria A, Oscar, EFA
— la alte festivaluri F.I.A.P.F.
— la alte festivaluri agreate de Centrul
Național al Cinematografiei
(punctajul maxim obținut 10 puncte)
3. Succes comercial
a) Număr de țări în care unul dintre ultimele
două filme (la alegere) realizate s-a distribuit
în săli de cinema

pe

rs

oa

*) Pentru filmele realizate înainte de anul 1997, numărul de spectatori se calculează conform art. 35 alin. (3) lit. b)
din regulament, după o metodologie stabilită prin decizie a directorului general al Consiliului Național al Cinematografiei
(punctajul maxim obținut 10 puncte).

D

16

10 pentru
distribuție film în
cel puțin două țări
5 pentru
distribuție film
într-o țară străină
b) Număr de televiziuni naționale sau
10 pentru cel puțin
internaționale care au achiziționat filmul
10 televiziuni
9 pentru
9 televiziuni
……………………..
(punctajul maxim obținut 5 puncte)
1 pentru
o televiziune
Total punctaj secțiunea 2 (maximum 25 de puncte)
La punctajul obținut se aplică o pondere de 60%.
Total punctaj ponderat secțiunea 2 ...............

0,30

0,20

TOTAL PUNCTAJ îcalitatea regizorului“ = secțiunea 1 + secțiunea 2 = ........................................

Membrii comisiei de selecție:
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007
ANEXA Nr. 7
[Anexa nr. 11c) la regulament]

Calitatea regizorului debutant
Nota

1
0,7
0,6

Total punctaj

1

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

10 pentru cel puțin
10 televiziuni
9 pentru cel puțin
9 televiziuni
……………………..
(Punctajul maxim este de 10 puncte)
1 pentru cel puțin
o televiziune
Total punctaj (maximum posibil 25 de puncte)

ic
e

0,5
0,3
0,2

10

fiz

1. Festivaluri internaționale
Recunoaștere internațională pentru un film
de scurt metraj sau studențesc (la alegere)
realizat
a) Premii internaționale
— la festivaluri de categoria A
— la alte festivaluri
— la festivaluri studențești
b) Selecții
— la festivaluri de categoria A
— la alte festivaluri
— la festivaluri studențești
(punctajul maxim este de 15 puncte)
2. Succes comercial
— Număr de televiziuni naționale sau
internaționale care au achiziționat filmul

Coeficientul
de importanță

10

Criteriul

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Membrii comisiei de selecție
…………………………………………..
…………………………………………..

Calitatea producătorului

cl

us

iv

in

fo

ANEXA Nr. 8
[Anexa nr. 12a) la regulament]

ex

Secțiunea 1 — un film din carieră (la alegere)

D

es

tin

at

1. Număr spectatori
Număr de spectatori în România pentru unul
dintre filmele (la alegere) produse începând
cu anul 1997
— 50.000 de spectatori sau mai mult
— 45.000 — 50.000 de spectatori
— 40.000 — 45.000 de spectatori
— 35.000 — 40.000 de spectatori
— 30.000 — 35.000 de spectatori
— 25.000 — 30.000 de spectatori
— 20.000 — 25.000 de spectatori
— 15.000 — 20.000 de spectatori
— 10.000 — 15.000 de spectatori
— 5.000 — 10.000 de spectatori
(punctaj total obținut 5 puncte)
2. Festivaluri internaționale
Recunoaștere internațională pentru filmul
cu cel mai bun palmares (la alegere)
produs în carieră
A. Premii internaționale
— la festivaluri de categoria A, Oscar, EFA
— la alte festivaluri F.I.A.P.F.
— la alte festivaluri agreate de Consiliul
Național al Cinamatografiei

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

0,5

10
8
7

0,30
0,15
0,15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

0,10
0,05
0,05

0,2

0,3

0,1

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

3. Succes comercial
10 pentru
— Număr de țări în care un film din carieră
distribuția filmului
(la alegere) s-a distribuit în săli de cinema
în cel puțin două țări
5 pentru
distribuția filmului
într-o țară străină
— Număr de televiziuni naționale sau
10 pentru cel puțin
internaționale care au achiziționat filmul
10 televiziuni
9 pentru
9 televiziuni
……………………..
(punctajul total maxim 5 puncte)
1 pentru
o televiziune
4. Returnare credite contractate anterior
(pentru filmele produse cu sprijin
din partea CNC)
— peste 50%
10
— între 45—50%
9
— între 40—45%
8
— între 35—40%
7
— între 30—35%
6
— între 25—30%
5
— între 20—25%
4
— între 15—20%
3
— între 10—15%
2
— între 5—10%
1
(punctajul maxim obținut este de 1 punct)

ic
e

10
8
7

fiz

B. Selecții
(dacă filmul a fost premiat, nu se mai
punctează și selecția)
— la festivaluri de categoria A, Oscar, EFA
— la alte festivaluri F.I.A.P.F.
— la alte festivaluri agreate de Consiliul
Național al Cinematografiei
(punctajul maxim acordat 7 puncte)

es

tin

5. Contribuția financiară în proiect
confirmată în momentul depunerii proiectului
(contracte ferme de coproducție, cofinanțare,
servicii proprii, contracte de prevânzare sau
scrisori ferme care să menționeze
participarea financiară a cofinanțatorilor)
— 70% din buget
— 65—70%
— 60—65%
— 55—60%
— 50—55%
— 45—50%
— 40—45%
— 35—40%
— 35%
(punctajul maxim este de 7 puncte)

D

18

10
9
8
7
6
5
4
3
2

0,7

Total punctaj secțiunea 1 (maximum 25 de puncte):
La punctajul obținut se aplică o pondere de 40%
TOTAL PUNCTAJ PONDERAT secțiunea 1 ........................

Membrii comisiei:
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007
ANEXA Nr. 9
[Anexa nr. 12b) la regulament]

Calitatea producătorului
Secțiunea 2 — un film (la alegere) din ultimele două realizate

1. Număr de spectatori
Număr de spectatori în România pentru unul
dintre ultimele două filme (la alegere) produse
începând cu anul 1997
— 50.000 de spectatori sau mai mult
— 45.000 — 50.000 de spectatori
— 40.000 — 45.000 de spectatori
— 35.000 — 40.000 de spectatori
— 30.000 — 35.000 de spectatori
— 25.000 — 30.000 de spectatori
— 20.000 — 25.000 de spectatori
— 15.000 — 20.000 de spectatori
— 10.000 — 15.000 de spectatori
— 5.000 — 10.000 de spectatori
(punctaj total obținut 5 puncte)

0,30
0,15
0,15

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

0,5

10
8
7

ii
g

2. Festivaluri internaționale
Recunoaștere internațională pentru unul dintre
ultimele două filme produse (la alegere)
A. Premii internaționale
— la festivaluri de categoria A, Oscar, EFA
— la alte festivaluri F.I.A.P.F.
— la alte festivaluri agreate de Consiliul
Național al Cinematografiei
B. Selecții
(dacă filmul a fost premiat,
nu se mai punctează și selecția)
— la festivaluri de categoria A, Oscar, EFA
— la alte festivaluri F.I.A.P.F.
— la alte festivaluri agreate de Consiliul
Național al Cinematografiei
(punctajul maxim acordat 7 puncte)

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

0,10
0,05
0,05

10 pentru
distribuția filmului
în cel puțin două țări
5 pentru
distribuția filmului
într-o țară străină
10 pentru cel puțin
10 televiziuni
9 pentru
9 televiziuni
……………………..
1 pentru
o televiziune

0,2

us

iv

in

fo

rm

ăr

10
8
7

D

es

tin

at

ex

cl

3. Succes comercial
— Număr de țări în care un film
(din ultimele două produse) s-a distribuit
în săli de cinema
— Număr de televiziuni naționale sau
internaționale care au achiziționat filmul

(punctajul total maxim 5 puncte)
4. Returnare credite contractate anterior
(pentru filmele produse cu sprijin din partea
Consiliului Național al Cinematografiei
— peste 50%
— între 45—50%
— între 40—45%
— între 35—40%
— între 30—35%
— între 25—30%
— între 20—25%
— între 15—20%
— între 10—15%
— între 5—10%
(punctajul maxim obținut este de 1 punct)

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

0,3

0,1

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007
5. Contribuția financiară în proiect
confirmată în momentul depunerii proiectului
(contracte ferme de coproducție, cofinanțare,
servicii proprii, contracte de prevânzare sau
scrisori ferme care să menționeze
participarea financiară a cofinanțatorilor)
— 70% din buget
— 65—70%
— 60—65%
— 55—60%
— 50—55%
— 45—50%
— 40—45%
— 35—40%
— 35%
(punctajul maxim este de 7 puncte)

10
9
8
7
6
5
4
3
2

0,7

ic
e

Total punctaj secțiunea 2 (maximum 25 de puncte):
La punctajul obținut se aplică o pondere de 60%

fiz

Total punctaj ponderat secțiunea 2 .....................................................................

ne

lo
r

Total punctaj îCalitatea producătorului“ = secțiunea 1 + secțiunea 2 = ..................................

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Membrii comisiei:

ii
g

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII

ăr

CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII

fo

rm

PLENUL

at

ex

cl

us

iv

in

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior
al Magistraturii nr. 326/2005

D

es

tin

În temeiul dispozițiilor art. 134 alin. (4) din Constituția României, republicată, ale art. 23 alin. (1) și ale art. 38
alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I — Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 326 din
24 august 2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 867 din 27 septembrie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 7 alineatul (4), după litera n) se introduce
o nouă literă, litera o), cu următorul cuprins:
îo) coordonează activitatea Biroului de documente
clasificate.“
2. Alineatul (7) al articolului 13 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(7) Hotărârile adoptate în plen sau în secții se
redactează de către persoana însărcinată cu asigurarea
lucrărilor de secretariat, cu excepția hotărârilor prin care s-a

soluționat acțiunea disciplinară, care se redactează de grefa
secțiilor, în termen de cel mult 20 de zile de la pronunțare.“
3. Alineatul (1) al articolului 14 se modifică și va avea
următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Activitatea de secretariat a Consiliului
este asigurată de Serviciul sinteze și pregătirea lucrărilor
ședințelor Consiliului Superior al Magistraturii. În materie
disciplinară, activitatea de secretariat a ședințelor secțiilor
Consiliului se asigură de grefa acestora.“
4. Alineatul (1) al articolului 35 se modifică și va avea
următorul cuprins:
îArt. 35. — (1) Hotărârea secției Consiliului, prin care
s-a soluționat acțiunea disciplinară, se motivează și se
redactează, în mod obligatoriu, în termen de cel mult
20 de zile de la pronunțare și se comunică de îndată, în
scris, judecătorului sau procurorului. Comunicarea hotărârii
este asigurată de grefa secțiilor în materie disciplinară.“

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

8. După articolul 45, se introduce un nou articol,
articolul 451, cu următorul cuprins:
îArt. 451 — (1) În coordonarea directă a inspectorului
șef al Inspecției judiciare funcționează grefa secțiilor în
materie disciplinară, care exercită următoarele atribuții:
a) asigură activitatea de secretariat a ședințelor secțiilor
Consiliului în materie disciplinară;
b) redactează hotărârile secțiilor Consiliului, prin care
s-a soluționat acțiunea disciplinară, în termen de cel mult
20 de zile de la pronunțare;
c) comunică de îndată, în scris, judecătorului sau
procurorului hotărârile secțiilor Consiliului, prin care s-a
soluționat acțiunea disciplinară.
(2) Grefa secțiilor în materie disciplinară îndeplinește și
alte atribuții stabilite de secții, în materie disciplinară, sau
de inspectorul șef al Inspecției judiciare.“
9. Capitolul VIII îAparatul propriu al Consiliului“ se
modifică și va avea următorul cuprins:

a

7. La articolul 44, litera j) se abrogă.

ite

6. La articolul 43, litera i) se abrogă.

b) asigură comunicarea hotărârilor pronunțate de secțiile
Consiliului în materie disciplinară, prin grefa secțiilor în
materie disciplinară;
c) asigură legătura dintre conducerea Consiliului și
compartimentele din aparatul tehnic administrativ;
d) asigură redactarea și comunicarea ordinii de zi a
ședințelor Consiliului și redactarea proceselor-verbale de
ședință;
e) asigură ținerea în registre speciale a evidenței
lucrărilor, precum și arhivarea dosarelor;
f) coordonează elaborarea programelor privind activitatea
Consiliului și controlează modul de realizare a acestora;
g) transmite Ministerului Justiției propunerile cu privire la
necesitatea inițierii sau modificării unor acte normative în
domeniul justiției, în condițiile 38 alin. (5) din Legea
nr. 317/2004, republicată, cu modificările ulterioare;
h) coordonează elaborarea rapoartelor și sintezelor
privind activitatea Consiliului;
i) participă la ședințele plenului, iar la ședințele secțiilor
Consiliului poate participa și prin delegare;
j) asigură pregătirea lucrărilor pentru ședințele plenului
și ale secțiilor Consiliului și verifică realizarea măsurilor
stabilite;
k) asigură transmiterea avizului către inițiatori, în cazul
proiectelor de acte normative ce privesc activitatea
autorității judecătorești, precum și orice alte proiecte de
regulamente și ordine care se aprobă de ministrul justiției,
în cazurile prevăzute de lege, în condițiile art. 38 alin. (3)
și (4) din Legea nr. 317/2004, republicată, cu modificările
ulterioare;
l) asigură publicarea anuală în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, și pe pagina de internet a
Consiliului a raportului privind starea justiției și a raportului
privind activitatea Consiliului, adoptate de plen în temeiul
art. 38 alin. (6) din Legea nr. 317/2004, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
m) supune dezbaterii și aprobării plenului proiectul de
buget al Consiliului;
n) coordonează activitatea de redactare și editare a
Buletinului Oficial al Consiliului;
o) numește, eliberează din funcție, aplică sancțiunile
disciplinare și exercită orice alte atribuții privind personalul
cu funcții de execuție din aparatul propriu al Consiliului, în
condițiile legii;
p) face propuneri plenului de numire și eliberare din
funcție în legătură cu personalul cu funcții de conducere;
r) prezintă președintelui Consiliului proiectul protocolului
ce urmează a fi încheiat cu Ministerul Internelor și
Reformei Administrative pentru paza sediului Consiliului, a
bunurilor și valorilor aparținând acestuia, pentru
supravegherea accesului și menținerea ordinii interioare
necesare desfășurării normale a activității în acest sediu;
s) prezintă președintelui Consiliului proiectul protocolului
ce urmează a fi încheiat cu Ministerul Internelor și
Reformei Administrative pentru asigurarea protecției
judecătorilor și procurorilor aleși membri ai Consiliului.
(2) Secretarul general îndeplinește orice alte atribuții
încredințate de plen, președintele sau vicepreședintele
Consiliului.

tu

5. Alineatul (1) al articolului 36 se modifică și va avea
următorul cuprins:
îArt. 36 — (1) Hotărârile rămase irevocabile se
comunică, prin grija grefei secțiilor Consiliului în materie
disciplinară, judecătorului sau procurorului, precum și
Direcției resurse umane și organizare din cadrul Consiliului,
în vederea luării măsurilor corespunzătoare, conform legii.“

ăr

îCAPITOLUL VIII

fo

rm

Aparatul propriu al Consiliului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Art. 46. — (1) Consiliul dispune de un aparat propriu.
(2) Aparatul propriu al Consiliului este organizat în
direcții, servicii și birouri și este condus de un secretar
general. În cadrul aparatului propriu funcționează și
cabinetele demnitarilor.
Art. 47. — (1) Secretarul general este numit de plen
dintre judecătorii și procurorii care au cel puțin 8 ani
vechime în magistratură.
(2) Secretarul general al Consiliului poate fi ajutat de un
secretar general adjunct, specialist în management, resurse
umane sau în domeniul financiar.
(3) Secretarul general al Consiliului primește o
indemnizație lunară stabilită potrivit pct. 1 lit. B din anexa
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și
altor categorii de personal din sistemul justiției, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 45/2007.
Îndemnizația lunară a secretarului general adjunct se
stabilește potrivit pct. 2 lit. B din anexa la același act
normativ.
Art. 48. — (1) Sub autoritatea președintelui și a
vicepreședintelui Consiliului, secretarul general coordonează
și asigură buna funcționare a compartimentelor din cadrul
aparatului propriu al Consiliului, sens în care:
a) asigură colaborarea cu instanțele judecătorești și cu
parchetele de pe lângă acestea, cu Ministerul Justiției, cu
Institutul Național al Magistraturii, cu Școala Națională de
Grefieri, cu alte instituții și autorități, în condițiile legii;

21

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. cabinetele demnitarilor, organizate pe lângă
președinte, vicepreședinte și membrii aleși ai Consiliului;
2. Direcția resurse umane și organizare, alcătuită din:
a) Serviciul resurse umane pentru instanțele
judecătorești;
b) Serviciul resurse umane pentru parchete;
c) Biroul de statistică judiciară;
d) Biroul concursuri;
e) Biroul formare profesională.
3. Direcția economică și administrativ, alcătuită din:
a) Serviciul salarizare și buget;
b) Serviciul administrativ și aprovizionare;
4. Direcția legislație, documentare și contencios,
alcătuită din:
a) Serviciul legislație și documentare;
b) Biroul contencios;
5. Direcția afaceri europene, relații internaționale și
programe alcătuită din:
a) Serviciul programe;
b) Serviciul afaceri europene și relații internaționale;
6. Serviciul sinteze și pregătirea lucrărilor ședințelor
Consiliului Superior al Magistraturii;
7. Serviciul de relații cu publicul, registratură, secretariat
și arhivă, alcătuit din:
a) Biroul relații cu publicul;
b) Biroul registratură, secretariat și arhivă;
8. Biroul protocol;
9. Biroul informatică.
Art. 57. — (1) În subordinea președintelui Consiliului
funcționează:
a) Biroul de audit public intern;
b) Biroul de informare publică și relații cu mass-media;
c) Biroul de documente clasificate.
(2) În subordinea ordonatorului principal de credite
funcționează Biroul de achiziții publice, care constituie
compartimentul specializat în atribuirea contractelor de
achiziții publice.
Art. 58. — (1) Activitatea cabinetului demnitarului este
coordonată de directorul de cabinet, care răspunde în
acest sens în fața președintelui, a vicepreședintelui sau,
după caz, a membrului ales al Consiliului, pe lângă care
este organizat cabinetul.
(2) Numărul de posturi și structura cabinetului
demnitarului se stabilesc prin hotărârea plenului Consiliului
Superior al Magistraturii, în limitele prevăzute de Ordonanța
Guvernului nr. 32/1998 privind cabinetul demnitarului din
administrația publică centrală, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 59. — (1) Direcția resurse umane și organizare
asigură cadrul organizatoric și funcțional necesar
desfășurării activității Consiliului, instanțelor judecătorești și
parchetelor, Institutului Național al Magistraturii și Școlii
Naționale de Grefieri.
(2) Direcția resurse umane și organizare evaluează, în
condițiile legii, modul de organizare și funcționare a
instanțelor judecătorești și a parchetelor și propune
conducerii Consiliului măsurile corespunzătoare pentru
asigurarea funcționării eficiente a acestora.
(3) Serviciul resurse umane pentru instanțele
judecătorești are următoarele atribuții:
1. în domeniul resurselor umane:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 49. — În realizarea atribuțiilor sale, secretarul
general emite dispoziții, potrivit prevederilor legale și
prezentului regulament.
Art. 50. — Atribuțiile secretarului general adjunct se
stabilesc de președintele Consiliului, la propunerea
secretarului general.
Art. 51. — Secretarul general adjunct este înlocuitorul
de drept al secretarului general.
Art. 52. — Conducerea compartimentelor din cadrul
aparatului propriu al Consiliului se asigură de directori, șefi
de servicii și șefi de birouri, care organizează,
coordonează, îndrumă și răspund de activitatea
compartimentului pe care îl conduc și asigură buna
colaborare cu alte compartimente. În cadrul aparatului
propriu al Consiliului funcționează judecători și procurori
detașați, personal de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor, funcționari publici, personal
contractual, precum și personal auxiliar de specialitate din
cadrul instanțelor și parchetelor, detașat.
Art. 53. — (1) Conducătorii compartimentelor din cadrul
aparatului propriu al Consiliului au următoarele atribuții
comune:
a) verifică și răspund de lucrările efectuate în cadrul
compartimentelor pe care le conduc;
b) verifică modul în care personalul din subordine își
îndeplinește îndatoririle profesionale și de serviciu și propun
secretarului general, în condițiile legii, stimularea
persoanelor
cu
activitate
meritorie,
măsurile
corespunzătoare pentru prevenirea săvârșirii de abateri
disciplinare și inițierea procedurii de aplicare a sancțiunilor
disciplinare persoanelor care comit astfel de abateri;
c) răspund de repartizarea echilibrată a sarcinilor
personalului din subordine, întocmind fișa postului pentru
fiecare persoană;
d)
întocmesc
programele
de
activitate
ale
compartimentelor și le prezintă spre aprobare plenului;
stabilesc măsurile necesare și urmăresc îndeplinirea în
mod corespunzător a obiectivelor din aceste programe;
e) urmăresc și răspund de elaborarea corespunzătoare
și la termenele stabilite a lucrărilor repartizate de
conducerea Consiliului sau de secretarul general;
f) repartizează personalului din subordine lucrările
primite de la conducerea Consiliului sau de la secretarul
general;
g) evaluează activitatea profesională a personalului din
subordine;
h) urmăresc păstrarea confidențialității de către
personalul din subordine cu privire la lucrările efectuate și
răspund de păstrarea integrității fizice a lucrărilor din cadrul
compartimentului pe care îl conduc;
(2) Conducătorii compartimentelor din cadrul aparatului
propriu al Consiliului îndeplinesc orice alte atribuții stabilite
prin lege sau prin regulamente, precum și de conducerea
Consiliului sau de secretarul general.
Art. 54. — Structura compartimentelor aparatului propriu
al Consiliului și modul de organizare a activității acestora
se stabilesc de plen.
Art. 55. — Atribuțiile funcțiilor din cadrul aparatului
propriu al Consiliului sunt prevăzute în fișele posturilor.
Art. 56. — Din aparatul propriu al Consiliului fac parte:

tu

22

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

art. 6 alin. (1) și ale art. 7 alin. (2) din Legea
nr. 303/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
2. în domeniul organizării instanțelor:
a) examinează propunerile privind înființarea sau
desființarea de instanțe judecătorești, inclusiv instanțe
militare;
b) examinează propunerile privind înființarea de secții și
complete specializate la nivelul curților de apel, tribunalelor
și judecătoriilor;
c) examinează solicitările privind înființarea de sedii
secundare ale instanțelor judecătorești;
d) fundamentează avizul secțiilor Consiliului pentru
proiectul de hotărâre a Guvernului privind lista localităților
care fac parte din circumscripțiile judecătoriilor;
e) întocmește lucrările privind categoriile de procese sau
de cereri care se soluționează în municipiul București
numai de anumite instanțe, cu respectarea competenței
materiale prevăzute de lege;
f) fundamentează avizul plenului pentru statele de funcții
și personal pentru curțile de apel, tribunale, tribunale
specializate, judecătorii, precum și pentru instanțele militare;
g) fundamentează avizul plenului pentru stabilirea
numărului maxim de posturi pentru instanțe, inclusiv pentru
instanțele militare;
h) fundamentează avizul plenului pentru stabilirea
numărului maxim de posturi pentru Înalta Curte de Casație
și Justiție;
i) urmărește permanent echilibrarea statelor de funcții cu
volumul de activitate al instanțelor judecătorești și, când
este cazul, face propuneri pentru redistribuirea unor posturi
între instanțe, inclusiv între instanțele militare, întocmind
lucrările necesare;
j) fundamentează avizul plenului pentru suplimentarea
sau reducerea numărului de posturi la instanțele
judecătorești, inclusiv la instanțele militare;
k) ține evidența posturilor de personal auxiliar de
specialitate de la instanțele judecătorești;
l) întocmește lucrările privind structura organizatorică,
statele de funcții și statele de personal ale Institutului
Național al Magistraturii și ale Școlii Naționale de Grefieri,
la propunerea Consiliului științific al Institutului Național al
Magistraturii, respectiv a Consiliului de conducere al Școlii
Naționale de Grefieri;
m) întocmește lucrările necesare și face propuneri
privind stabilirea numărului vicepreședinților curților de apel,
ai tribunalelor și ai tribunalelor specializate, precum și a
judecătoriilor la care funcționează un vicepreședinte, la
propunerea președinților curților de apel.
(3) Serviciul resurse umane pentru parchete are
următoarele atribuții:
a) efectuează lucrările referitoare la numirea și
eliberarea din funcție a procurorilor;
b) efectuează lucrările referitoare la numirea și
revocarea din funcții de conducere a procurorilor;
c) întocmește lucrări necesare emiterii avizului pentru
persoanele propuse de ministrul justiției în vederea numirii
și revocării din funcție a procurorului general al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, a primului
adjunct și a adjunctului acestuia, a procurorului șef al
Direcției Naționale Anticorupție, a adjuncților acestuia, a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

a) efectuează lucrările referitoare la numirea și
eliberarea din funcție a judecătorilor și magistrațilorasistenți;
b) efectuează lucrările referitoare la numirea și
revocarea din funcții de conducere a judecătorilor și
magistraților-asistenți;
c) efectuează lucrările referitoare la promovarea în
funcții superioare de execuție a judecătorilor și
magistraților-asistenți;
d) efectuează lucrările referitoare la numirea în funcție
a judecătorilor stagiari pe baza rezultatelor obținute la
examenul de absolvire a Institutului Național al
Magistraturii;
e) efectuează lucrările referitoare la eliberarea din
funcție a judecătorilor stagiari;
f) efectuează lucrările privind transferul judecătorilor;
g) efectuează lucrările privind suspendarea din funcție a
judecătorilor și magistraților-asistenți;
h) efectuează lucrările referitoare la conferirea de
distincții pentru judecători, potrivit legii;
i) întocmește lucrările referitoare la detașarea
judecătorilor în cadrul instanțelor judecătorești, la Consiliul
Superior al Magistraturii, Institutul Național al Magistraturii,
Școala Națională de Grefieri, Ministerul Justiției și unitățile
subordonate acestuia ori la alte autorități publice, la
solicitarea acestora;
j) efectuează lucrările referitoare la delegarea
judecătorilor;
k) ține evidența funcțiilor de execuție sau de conducere
vacante și a celor ocupate de la Înalta Curte de Casație și
Justiție și de la celelalte instanțe judecătorești;
l) efectuează lucrările necesare publicării și afișării
funcțiilor vacante de judecător;
m) centralizează candidaturile depuse pentru ocuparea
funcțiilor de conducere la instanțele judecătorești, a
funcțiilor de judecător și a funcțiilor de conducere de la
Înalta Curte de Casație și Justiție;
n) efectuează lucrări privind acordarea unor drepturi
judecătorilor;
o) întocmește și păstrează dosarele profesionale ale
judecătorilor și magistraților-asistenți, cu asigurarea
confidențialității datelor cuprinse în acestea;
p) efectuează lucrările necesare privind încadrarea,
promovarea în funcție, precum și încetarea activității pentru
personalul aparatului propriu al Consiliului;
q) întocmește și păstrează dosarele profesionale și
cărțile de muncă ale personalului aparatului propriu al
Consiliului, cu asigurarea confidențialității datelor cuprinse
în acestea;
r) ține evidența posturilor vacante din aparatul propriu al
Consiliului;
s) efectuează lucrări privind acordarea unor drepturi de
personal celor care își desfășoară activitatea în aparatul
propriu al Consiliului;
ș) ține evidența declarațiilor de avere ale judecătorilor,
magistraților-asistenți și personalului aparatului propriu al
Consiliului, precum și declarația de interese a președintelui
Înaltei Curți de Casație și Justiție;
t) ține evidența declarațiilor date de judecători,
magistrații-asistenți și personalul aparatului propriu al
Consiliului în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (3), ale

23

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

z) întocmește lucrările necesare și formulează propuneri
privind numărul adjuncților procurorilor generali ai
parchetelor de pe lângă curțile de apel și ai primprocurorilor parchetelor de pe lângă tribunale și judecătorii,
unde prim-procurorii sunt ajutați de adjuncți, la propunerea
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție.
Art. 60. — Dosarele profesionale ale judecătorilor și
procurorilor cuprind:
a) fișa în care se consemnează evoluția carierei de
judecător sau de procuror de la intrarea în magistratură
până la încetarea funcției;
b) cererea de numire în funcție;
c) actele de stare civilă (în copie);
d) actele de studii (în copie);
e) curriculum vitae;
f) copii de pe cartea de muncă;
g) certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier
fiscal, depuse în condițiile legii;
h) adeverințe medicale, potrivit legii, precum și
rezultatele testelor psihologice, unde este cazul;
i) documentele privind verificarea bunei reputații;
j) declarațiile prevăzute de Legea nr. 303/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și alte
declarații date de judecători și procurori în temeiul unor
legi speciale, care se păstrează de Consiliu;
k) documentele din care reies rezultatele obținute la
concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii,
dacă este cazul, la examenul de capacitate, la alte
examene și concursuri privind cariera de magistrat;
l) lucrările scrise susținute la examenele și concursurile
privind cariera de magistrat;
m) certificatul de absolvire a Institutului Național al
Magistraturii, dacă este cazul, alte diplome și certificate
privind studiile relevante pentru cariera de magistrat;
n) ordinele, dispozițiile, deciziile și hotărârile privind
numirea, delegarea, detașarea, transferul, promovarea și
încetarea din funcție;
o) notările de serviciu, aprecierile de serviciu, evaluările
activității judecătorului sau procurorului;
p) hotărârile irevocabile privind aplicarea sancțiunilor
disciplinare, precum și celelalte hotărâri privind cariera și
drepturile judecătorilor și procurorilor;
q) actele încheiate ca urmare a verificărilor efectuate,
prin care s-a reținut o conduită necorespunzătoare;
r) rezultatele verificărilor Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității și, după caz, ale Consiliului
Suprem de Apărare a Țării cu privire la declarațiile
prevăzute la art. 6 și 7 din Legea nr. 303/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 61. — (1) Datele din dosarele profesionale ale
judecătorilor și procurorilor sunt confidențiale.
(2) Judecătorul sau procurorul are dreptul să își
consulte propriul dosar profesional.
Art. 62. — Biroul de statistică judiciară are următoarele
atribuții:
a) efectuează ori participă la efectuarea unor sinteze
privind activitatea instanțelor judecătorești și a parchetelor,
propunând măsurile ce se impun;
b) propune spre aprobare plenului Consiliului Superior al
Magistraturii formularele cuprinzând indicatorii statistici

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

procurorilor șefi de secție din cadrul acestora, precum și a
procurorului șef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism și a adjunctului
acestuia;
d) efectuează lucrările referitoare la promovarea în
funcții superioare de execuție a procurorilor;
e) efectuează lucrările referitoare la numirea în funcție
a procurorilor stagiari pe baza rezultatelor obținute la
examenul de absolvire a Institutului Național al
Magistraturii;
f) efectuează lucrările referitoare la eliberarea din funcție
a procurorilor stagiari;
g) efectuează lucrările privind transferul procurorilor;
h) efectuează lucrările privind suspendarea din funcție a
procurorilor;
i) efectuează lucrările referitoare la conferirea de
distincții pentru procurori, potrivit legii;
j) întocmește lucrările referitoare la detașarea
procurorilor în cadrul parchetelor, la Consiliul Superior al
Magistraturii, Institutul Național al Magistraturii, Școala
Națională de Grefieri, Ministerul Justiției și unitățile
subordonate acestuia ori la alte autorități și instituții publice;
k) ține evidența funcțiilor de execuție și de conducere
vacante și a celor ocupate de la parchete;
l) efectuează lucrările necesare publicării și afișării
funcțiilor vacante de procuror;
m) centralizează candidaturile depuse pentru ocuparea
funcțiilor de conducere vacante de la parchete;
n) efectuează lucrări privind acordarea unor drepturi
procurorilor;
o) întocmește și păstrează dosarele profesionale ale
procurorilor, cu asigurarea confidențialității datelor cuprinse
în acestea;
p) ține evidența declarațiilor de avere ale procurorilor și
a declarațiilor de interese ale procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și procurorului șef al Direcției Naționale Anticorupție;
q) ține evidența declarațiilor date de procurori în
conformitate cu prevederile art.5 alin. (3), ale art. 6
alin. (1) și ale art. 7 alin. (2) din Legea nr. 303/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
r) examinează propunerile privind înființarea sau
desființarea de parchete, inclusiv parchete militare;
s) examinează solicitările privind înființarea de sedii
secundare ale parchetelor;
ș) fundamentează avizul plenului pentru statele de
funcții și personal pentru parchete, inclusiv pentru parchete
militare;
t) fundamentează avizul plenului pentru stabilirea
numărului maxim de posturi pentru parchete, inclusiv pentru
parchetele militare;
ț) urmărește permanent echilibrarea statelor de funcții cu
volumul de activitate al parchetelor și, când este cazul,
face propuneri pentru redistribuirea unor posturi între
parchete, inclusiv între parchetele militare, întocmind
lucrările necesare;
u) fundamentează avizul plenului pentru suplimentarea
sau reducerea numărului de posturi la parchete, inclusiv la
parchetele militare;
v) ține evidența posturilor de personal auxiliar de
specialitate de la parchete;

tu

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

și procurorilor din cadrul Consiliului și Institutului Național
al Magistraturii, potrivit legii;
k) asigură testarea psihologică a judecătorilor,
procurorilor, magistraților-asistenți de la Înalta Curte de
Casație și Justiție și a personalului de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor din cadrul Consiliului și
Institutului Național al Magistraturii, potrivit legii;
l) realizează, la cerere, consilierea psihologică a
judecătorilor și a procurorilor, precum și a personalului de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor,
potrivit legii;
m) desfășoară lucrări de cercetare în domeniul
psihodiagnozei și psihologiei resurselor umane.
Art. 64. — (1) Biroul formare profesională exercită
următoarele atribuții:
a) efectuează lucrările necesare pentru stabilirea
numărului anual de auditori de justiție ai Institutului Național
al Magistraturii și numărului de locuri pentru concursul de
admitere la Școala Națională de Grefieri;
b) realizează, împreună cu reprezentanții Institutului
Național al Magistraturii și Școlii Naționale de Grefieri,
repartizarea absolvenților acestor instituții pe posturile
vacante disponibile;
c) efectuează repartizarea pe posturile de judecători și
procurori, conform legii, a judecătorilor stagiari și
procurorilor stagiari care au promovat examenul de
capacitate;
d) coordonează activitatea de formare și perfecționare
profesională a judecătorilor și procurorilor, organizată de
Institutul Național al Magistraturii;
e) coordonează și asigură sprijin instanțelor și
parchetelor în privința activităților de formare și
perfecționare
profesională
desfășurate
în
mod
descentralizat;
f) coordonează activitatea de formare inițială a
auditorilor de justiție, organizată de Institutul Național al
Magistraturii;
g) elaborează programul de stagiu al personalului
stagiar asimilat judecătorilor și procurorilor din cadrul
Consiliului Superior al Magistraturii și Institutului Național al
Magistraturii;
h) coordonează activitatea de formare și perfecționare
profesională a personalului auxiliar de specialitate de la
instanțele judecătorești și de la parchete, organizată de
Școala Națională de Grefieri;
i) coordonează activitatea de formare inițială a
personalului auxiliar de specialitate, organizată de Școala
Națională de Grefieri;
j) efectuează lucrările privind exercitarea atribuțiilor
Consiliului Superior al Magistraturii în domeniul evaluării
profesionale a judecătorilor și procurorilor;
k) întocmește lucrările privind numirea și revocarea
directorului și a directorilor adjuncți ai Institutului Național al
Magistraturii și ai Școlii Naționale de Grefieri;
l) întocmește lucrările privind desemnarea judecătorilor și
a procurorilor care vor face parte din Consiliul științific al
Institutului Național al Magistraturii, respectiv din Consiliul
de conducere al Școlii Naționale de Grefieri;
m) organizează, sub coordonarea secretarului general,
activitățile de formare profesională a personalului aparatului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

referitori la activitatea desfășurată de instanțele
judecătorești și de parchete, precum și ghidul de
completare a formularelor sau interfețelor statistice;
c) elaborează instrumentele primare de culegere a
datelor, precum și centralizatoarele statistice ale tuturor
instanțelor judecătorești și parchetelor;
d) sintetizează, sistematizează și interpretează datele
statistice privitoare la activitatea instanțelor judecătorești și
a parchetelor;
e) organizează și îndrumă activitatea de statistică
judiciară la instanțele judecătorești și la parchete și
organizează arhivarea datelor statistice;
f) colaborează cu instanțele, parchetele de pe lângă
acestea și Ministerul Justiției în vederea bunei administrări
și a îmbunătățirii permanente a modulului de statistică
judiciară cuprins în aplicația ECRIS;
g) asigură comunicarea datelor statistice Institutului
Național de Statistică, cu care ține legătura permanent.
Art. 63. — Biroul organizare concursuri are următoarele
atribuții:
a) efectuează lucrările necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor organizatorice ce revin Consiliului în legătură cu
stabilirea numărului anual de cursanți ai Institutului Național
al Magistraturii și organizarea concursului de admitere la
Institutul Național al Magistraturii;
b) efectuează lucrările necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor organizatorice ce revin Consiliului în legătură cu
organizarea concursului de admitere la Școala Națională de
Grefieri;
c) efectuează lucrările necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce revin Consiliului în legătură cu organizarea
concursurilor de admitere în magistratură;
d) efectuează lucrările necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce revin Consiliului în legătură cu organizarea
examenelor de capacitate ale judecătorilor și procurorilor
stagiari, precum și ale personalului de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor;
e) efectuează lucrările necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce revin Consiliului în legătură cu organizarea
concursurilor de promovare a judecătorilor și procurorilor în
funcții de execuție vacante sau pe loc;
f) efectuează lucrările necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce revin Consiliului în legătură cu organizarea
concursurilor sau examenelor pentru numirea în funcții de
conducere a judecătorilor și procurorilor;
g) efectuează lucrările necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce revin Consiliului în legătură cu organizarea
concursurilor pentru ocuparea posturilor vacante de grefier
la instanțele judecătorești și la parchetele de pe lângă
acestea;
h) organizează concursuri sau, după caz, examene
pentru ocuparea posturilor vacante de execuție din aparatul
propriu al Consiliului;
i) efectuează lucrările necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce revin Consiliului în legătură cu organizarea
examenului de verificare a cunoștințelor prevăzut de
dispozițiile art. 33 alin. (14) din Legea nr. 303/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
j) asigură testarea psihologică a persoanelor care
candidează pentru funcția de judecător sau de procuror ori
pentru personal de specialitate juridică asimilat judecătorilor

25

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Serviciul salarizare și buget are, în ceea ce privește
bugetul, următoarele atribuții:
a) angajează, alături de ordonatorul de credite, utilizarea
creditelor bugetare în limita bugetului aprobat;
b) fundamentează, pe baza propunerilor compartimentelor
din cadrul Consiliului și ale unităților aflate în coordonare,
necesarul anual de credite, elaborează proiectul de buget al
Consiliului și se ocupă de obținerea avizului consultativ al
Ministerului Economiei și Finanțelor;
c) propune repartizarea indicatorilor financiari și
urmărește realizarea lor pe capitole bugetare și pe
categorii de cheltuieli, potrivit legii;
d) gestionează și utilizează veniturile proprii, aprobate
potrivit legii;
e) asigură fondurile necesare pentru deplasările
personalului Consiliului în țară și în străinătate, ține
evidența operativă a acestora și verifică deconturile,
urmărește încadrarea în cheltuielile aprobate prin buget;
f) organizează activitatea casieriei, în conformitate cu
prevederile legale; ia măsuri pentru efectuarea tuturor
plăților în numerar, precum și pentru efectuarea
operațiunilor curente cu Direcția de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București și cu unitatea
bancară competentă pentru operațiuni de plăți externe;
g) exercită, potrivit legii, controlul financiar preventiv
asupra tuturor operațiunilor și documentelor din care derivă
drepturi sau obligații patrimoniale;
h) asigură organizarea evidenței contabile în cadrul
Consiliului, îndrumă și coordonează această activitate la
ordonatorii secundari de credite, centralizează situațiile
financiare trimestriale și anuale ale ordonatorilor secundari
și terțiari de credite și asigură transmiterea acestora la
Ministerul Economiei și Finanțelor la termenele stabilite
potrivit reglementărilor legale;
i) organizează și efectuează operațiunile prevăzute de
lege privind evidența contabilă a patrimoniului aflat în
gestiunea responsabilului de bunuri din cadrul Serviciului
administrativ și aprovizionare;
j) înregistrează notele contabile, ține evidența conturilor
sintetice și analitice și întocmește balanțele de verificare
lunare;
k) asigură evidența și raportarea angajamentelor
bugetare și legale;
l) analizează și supune spre aprobare ordonatorului
principal de credite propunerile cu persoanele desemnate
de către ordonatorii secundari de credite pentru acordarea
vizei de control financiar preventiv propriu;
m) întocmește situația centralizatoare a tuturor
operațiunilor supuse vizei de control financiar preventiv
propriu la nivelul ordonatorilor secundari de credite și
asigură transmiterea trimestrială a acestora la Ministerul
Economiei și Finanțelor;
n) întocmește situația trimestrială privind execuția
cheltuielilor bugetare angajate pentru aparatul tehnic
administrativ al Consiliului;
o) centralizează situația trimestrială privind execuția
bugetară aprobată ordonatorilor din subordine și asigură
transmiterea acesteia la Ministerul Economiei și Finanțelor;
p) are atribuții specifice privind programele cu finanțare
din partea Uniunii Europene, delegate de către unitatea de
implementare a programelor PHARE.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tehnic administrativ al Consiliului Superior al Magistraturii și
al instituțiilor coordonate.
(2) Șeful Biroului formare reprezintă Direcția resurse
umane și organizare în cadrul Consiliului de conducere al
Școlii Naționale de Grefieri.
Art. 65. — (1) Direcția economică și administrativ
exercită, prin Serviciul salarizare și buget, în ceea ce
privește salarizarea și drepturile de personal, următoarele
atribuții:
a) întocmește statele de funcții și statele de personal
pentru Consiliu, împreună cu Direcția resurse umane și
organizare;
b) urmărește angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata
cheltuielilor de personal pentru aparatul propriu al
Consiliului, potrivit legii;
c) urmărește, împreună cu Direcția resurse umane și
organizare, aplicarea legislației în domeniul drepturilor de
personal: salarii, indemnizații, sporuri, grade, trepte, salariu
de merit și altele, pentru Consiliu;
d) avizează, împreună cu Direcția resurse umane și
organizare și cu Direcția legislație, documentare și
contencios, încadrările și modificările de încadrări,
echivalările de funcții și specialități pentru Consiliu;
e) elaborează, împreună cu Direcția resurse umane și
organizare, criteriile pentru acordarea premiilor trimestriale
și anuale pe categorii de personal;
f) calculează drepturile de personal (salarii, indemnizații,
concedii de odihnă și alte drepturi, cum ar fi premii și
stimulente) pentru personalul din aparatul propriu al
Consiliului;
g) stabilește și asigură efectuarea plății în termen a
obligațiilor față de bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat, fondul pentru șomaj și fondul asigurărilor
sociale de sănătate;
h) analizează proiectul de buget al Institutului Național
al Magistraturii și al Școlii Naționale de Grefieri și
formulează propuneri corespunzătoare;
i) fundamentează avizul conform al Consiliului pentru
proiectele de buget ale instanțelor și parchetelor, prin
verificarea încadrării solicitărilor ordonatorilor secundari de
credite în proiectele de buget ale ordonatorilor principali de
credite, cu fundamentările corespunzătoare pe categorii de
cheltuieli;
j) întocmește lunar situația privind monitorizarea
cheltuielilor de personal finanțate de la bugetul de stat
pentru Consiliu și unitățile aflate în coordonare și o
transmite, potrivit legii, la Ministerul Economiei și Finanțelor;
k) întocmește fișele fiscale privind impozitul pe venit;
l) întocmește dările de seamă statistice lunare privind
indicatorii de muncă și salarii pentru Consiliu și asigură
transmiterea acestora, conform legii, la Institutul Național
de Statistică;
m) emite puncte de vedere în probleme de salarizare și
drepturi de personal, la solicitarea compartimentelor din
cadrul Consiliului;
n) asigură întocmirea și depunerea declarațiilor nominale
privind: contribuțiile de asigurări sociale, contribuțiile la
Fondul pentru șomaj și la Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate;
o) asigură întocmirea și depunerea declarației lunare
privind impozitul pe salarii reținut angajaților.

tu

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

procedurile de achiziții în cadrul programelor cu finanțare
din partea Uniunii Europene, delegate de către unitatea de
implementare a programelor PHARE.
Art. 67. — (1) Direcția legislație, documentare și
contencios exercită prin Serviciul legislație și documentare
următoarele atribuții:
1. în materie de legislație:
a) elaborează puncte de vedere privind avizarea
proiectelor de acte normative;
b) întocmește sau participă, după caz, la elaborarea
proiectelor de regulamente și a altor reglementări a căror
aprobare ori inițiativă intră în competența Consiliului;
c) întocmește studii referitoare la necesitatea elaborării
sau modificării unor acte normative în domeniul justiției,
precum și pe probleme de drept ivite în aplicarea
legislației;
d) elaborează puncte de vedere privind avizarea
proiectelor de regulamente și ordine care se aprobă de
ministrul justiției, în cazurile prevăzute de lege;
e) sesizează secretarul general al Consiliului cu privire
la necesitatea inițierii sau modificării unor acte normative în
domeniul justiției;
f) formulează puncte de vedere pe probleme juridice
controversate, la solicitarea compartimentelor Consiliului, a
Ministerului Justiției sau a instanțelor judecătorești și
parchetelor;
g) avizează hotărârile emise de Consiliu privind
personalul de conducere încadrat în aparatul propriu;
h) avizează hotărârile emise de Consiliu privind numirea
și revocarea din funcție a directorului și directorilor adjuncți
ai Institutului Național al Magistraturii și ai Școlii Naționale
de Grefieri;
i) avizează hotărârile Consiliului de desemnare a
judecătorilor și procurorilor care vor face parte din Consiliul
științific al Institutului Național al Magistraturii, precum și
hotărârile de desemnare a magistraților ca membri în
Consiliul de conducere al Școlii Naționale de Grefieri;
j) avizează dispozițiile secretarului general referitoare la
numire, promovare, eliberarea din funcție și sancționare
disciplinară pentru personalul de execuție din aparatul
propriu al Consiliului;
2. în materie de documentare:
a) asigură păstrarea colecției Monitorul Oficial al
României, Partea I, și completarea acestei colecții pe
măsura apariției de noi acte normative;
b) ia măsuri pentru cunoașterea și procurarea, în limita
fondurilor alocate sau prin schimburi, donații etc., a
lucrărilor și revistelor de specialitate din țară și din
străinătate;
c) ia măsurile necesare și asigură păstrarea în bune
condiții a fondului de cărți și reviste de specialitate din
gestiunea bibliotecii Consiliului;
d) sprijină conducerile compartimentelor în constituirea
unor puncte proprii de informare;
e) asigură funcționarea Bibliotecii Consiliului;
f) asigură selectarea deciziilor Curții Constituționale prin
care au fost admise excepțiile de neconstituționalitate,
precum și deciziile Înaltei Curți de Casație și Justiție
pronunțate în soluționarea recursurilor în interesul legii.
(2) Biroul contencios are următoarele atribuții:
a) avizează din punct de vedere al legalității orice
măsură de natură să angajeze răspunderea patrimonială a
președintelui Consiliului în calitate de ordonator principal de
credite;
b) avizează din punct de vedere al legalității orice
măsură care ar putea aduce atingere drepturilor Consiliului
sau ale personalului său;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 66. — Serviciul administrativ și aprovizionare are
următoarele atribuții:
a) face propuneri pentru buget referitoare la cheltuielile
de întreținere, cheltuielile materiale și de capital pentru
activitatea Consiliului;
b) administrează întregul patrimoniu al Consiliului;
c) ține evidența operativă a mijloacelor fixe și a
obiectelor de inventar;
d) ține evidența bunurilor din patrimoniul Consiliului;
e) întocmește anual listele de inventar al bunurilor, pe
camere și pe persoane;
f) propune spre încheiere și urmărește executarea în
bune condiții a contractelor de întreținere și servicii pentru
apă, canalizare, gaze, electricitate, telefoane, lifturi, faxuri,
copiatoare, mașini de scris, mașini de calcul și alte bunuri
sau servicii;
g) asigură aprovizionarea cu bunuri materiale, rechizite
și mijloace tehnice necesare desfășurării activității
Consiliului și se preocupă de confecționarea legitimațiilor de
serviciu, diplomelor, atestatelor și a altor documente;
h) asigură recepția, evidența și distribuirea pe bază de
fișe a tuturor bunurilor și materialelor ce sunt achiziționate
pentru activitatea proprie a Consiliului;
i) asigură transportul de persoane și mărfuri, întreținerea
și exploatarea în condiții bune și de siguranță a
autoturismelor din dotarea Consiliului;
j) emite foile de parcurs zilnic pentru fiecare autoturism
din dotarea Consiliului;
k) întocmește fișa activității zilnice pentru parcul auto;
l) întocmește situația privind consumul de carburanți din
cursul lunii pentru fiecare autoturism și o depune la
Serviciul salarizare și buget la sfârșitul lunii;
m) verifică, în prima zi a lunii, stocul de carburanți
pentru fiecare autoturism, consemnând stocul existent
într-un proces-verbal;
n) asigură reparațiile curente, întreținerea, curățenia și
administrarea sediului Consiliului, precum și pe cele
capitale și pe cele ale tuturor imobilelor aflate în
administrare;
o) coordonează activitățile de reparații capitale și
curente la unitățile aflate în coordonarea Consiliului;
p) întocmește lista bunurilor din patrimoniul Consiliului,
propuse pentru casare;
r) verifică activitatea magazionerului cu privire la modul
de gestionare a materialelor intrate și ieșite din magazie și
la modul de depozitare a acestora;
s) întocmește planul pentru deszăpezire, combaterea
fenomenelor meteorologice periculoase și paza contra
incendiilor și se preocupă de aplicarea lor;
ș) asigură, împreună cu trupele de jandarmi, securitatea
și paza sediului propriu;
t) asigură decontarea la timp a tuturor cheltuielilor
efectuate zilnic pe linie de administrație și aprovizionare;
ț) asigură însușirea și aplicarea normelor de protecție a
muncii de către personalul Consiliului;
u) întocmește planul de evacuare a personalului și
bunurilor materiale din Consiliu în caz de calamități și
catastrofe sau pe timp de război;
v) face anual propuneri de buget pentru înzestrarea cu
materialele necesare a formațiunilor de apărare civilă în
timp de pace și război;
z) participă, prin reprezentantul său, la pregătirea și
convocările organizate de comandantul de apărare civilă;
execută, conform planului de evacuare, exerciții de
alarmare a personalului și exercită orice alte atribuții privind
apărarea civilă, precum și atribuții specifice privind

27

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

PHARE, Facilității de tranziție și celor aplicabile fondurilor
structurale; în acest scop colaborează cu beneficiarii direcți;
l) asigură schimbul de informații privind aspectele
tehnice ale implementării programelor cu direcțiile implicate
din cadrul Comisiei Europene, cu Fondul Național și cu
Oficiul de Plăți și Contractare PHARE din cadrul
Ministerului Economiei și Finanțelor;
m) asigură legătura dintre Consiliul Superior al
Magistraturii, ca autoritate de implementare, și instituțiile
relevante, pentru programele PHARE, Facilitatea de
tranziție și fonduri structurale, pe care le implementează;
n) asigură legătura cu celelalte instituții beneficiare ale
asistenței și participă la reuniunile interinstituționale în
probleme de interes comun pentru asistența PHARE,
Facilitatea de tranziție și fonduri structurale;
o) participă la reuniunile internaționale cu relevanță
pentru obiectul de activitate al unității de implementare a
programelor PHARE, Facilității de tranziție și fondurilor
structurale;
p) asigură participarea la întâlnirile la nivelul conducerii
și membrilor Consiliului, legate de activitatea de asistență
financiară PHARE, Facilitatea de tranziție și fonduri
structurale;
r) îndeplinește orice alte atribuții care pot rezulta din
necesitatea derulării în bune condiții a proiectelor și pentru
asigurarea absorbției fondurilor alocate.
(2) Serviciul afaceri europene și relații internaționale are
următoarele atribuții:
a) asigură relația cu instituțiile Uniunii Europene pe
domeniile specifice de activitate ale Consiliului;
b) asigură traducerea hotărârilor Curții Europene a
Drepturilor Omului și transmiterea acestora la instanțe și
parchete, înainte de a fi publicate;
c) monitorizează îndeplinirea angajamentelor externe
asumate prin Tratatul și Protocolul de aderare la Uniunea
Europeană din aprilie 2005, în domeniul său de
competențe;
d) dezvoltă relațiile bilaterale ale Consiliului, ale
Institutului Național al Magistraturii și ale Școlii Naționale
de Grefieri cu structuri similare din alte țări și organizează
schimburi de experiență pentru judecători, procurori și
personalul tehnic;
e) organizează conferințe și seminarii pe probleme de
reforma justiției, cu participare internațională;
f) elaborează lucrări (discursuri, alocuțiuni și alte
materiale) pentru pregătirea participării președintelui,
vicepreședintelui, membrilor Consiliului, secretarului general,
secretarului general adjunct și personalului din aparatul
propriu al Consiliului la reuniuni și vizite internaționale,
precum și pentru pregătirea vizitelor și reuniunilor
internaționale pe care președintele Consiliului le găzduiește;
g) elaborează materiale de promovare a imaginii
Consiliului în alte state;
h) elaborează studii de drept comparat, având
posibilitatea înființării unei reviste de relații internaționale,
cu participarea unor experți străini, care să asigure o mai
bună înțelegere a rolului Consiliului;
i) avizează propuneri de deplasări în străinătate ale
membrilor Consiliului, ale personalului din aparatul tehnic,
precum și ale judecătorilor și procurorilor;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) avizează contractele încheiate de Consiliu în calitate
de ordonator principal de credite;
d) avizează, la solicitarea unităților aflate în coordonarea
Consiliului, contractele încheiate de acestea;
e) reprezintă Consiliul și apără drepturile și interesele
acestuia în fața instanțelor judecătorești și a altor organe
de jurisdicție;
f) duce la îndeplinire, împreună cu Direcția resurse
umane și organizare, măsurile dispuse în legătură cu
executarea hotărârilor privind cariera și drepturile
judecătorilor, procurorilor și magistraților-asistenți, precum și
pe cele referitoare la aplicarea sancțiunilor disciplinare.
Art. 68. — (1) Direcția afaceri europene, relații
internaționale și programe exercită, prin Serviciul programe,
următoarele atribuții:
a) centralizează datele statistice primite de la instanțe și
parchete, în vederea întocmirii unor rapoarte de progrese
realizate în procesul de aderare;
b) identifică și elaborează propuneri de proiecte de
finanțare din fonduri europene, pe baza priorităților din
Parteneriatul de aderare și din alte documente
programatice, în conformitate cu strategia de programare a
asistenței financiare și după consultarea conducerii
instituției, precum și a celorlalte direcții/structuri de
specialitate din instituție, potențiale beneficiare ale
asistenței;
c) întreprinde toate demersurile pe care le presupune
exercițiul de programare, în vederea asigurării eligibilității
proiectelor propuse (completarea sau modificarea fișei de
proiect, redimensionarea bugetului solicitat); în acest scop
conlucrează cu direcțiile/structurile potențial beneficiare;
d) participă la întocmirea documentelor subsecvente
aprobării fișei de proiect, pentru derularea efectivă a
programului (termeni de referință, convenții de înfrățire),
împreună cu direcțiile de specialitate;
e) colaborează cu Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
din cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor în
organizarea licitațiilor/selectărilor și a evaluării ofertelor
pentru toate tipurile de asistență PHARE, Facilitatea de
tranziție și din fonduri structurale;
f) supraveghează în permanență îndeplinirea de către
contractor a obligațiilor asumate în conformitate cu termenii
de referință;
g) supervizează facturile remise de contractori, în
vederea efectuării plății de către Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE, după atestarea realității serviciilor
menționate în facturi de către direcțiile/structurile
beneficiare;
h) planifică și răspunde de organizarea în condiții
optime a activităților aprobate prin program, răspunderea
derulării efective a programelor fiind în sarcina
direcțiilor/structurilor beneficiare ale asistenței;
i) coordonează și monitorizează implementarea
programelor; în acest scop păstrează evidența privind
obiectivele, desfășurarea și rezultatele programelor derulate;
j) ține evidența generală a repartizării și utilizării
bunurilor achiziționate din fondurile PHARE, Facilitatea de
tranziție și din fonduri structurale, conform destinației și
scopului prevăzute în program;
k) întocmește documentele de raportare periodică privind
stadiul implementării programelor, rapoartele de
monitorizare și evaluare a proiectelor, conform procedurilor

tu

28

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Biroul registratură, secretariat și arhivă are
următoarele atribuții:
a) primește, înregistrează și distribuie corespondența
Consiliului;
b) asigură secretariatul pentru președintele și
vicepreședintele Consiliului;
c) asigură secretariatul pentru secretarul general și
secretarul general adjunct;
d) preia arhiva de la compartimentele din aparatul
propriu al Consiliului Superior al Magistraturii pe bază de
proces-verbal;
e) gestionează arhiva preluată;
f) ține registrul de evidență curentă de intrare-ieșire a
documentelor depozitate în arhivă;
g) păstrează nomenclatorul arhivistic;
h) participă la selecționarea documentelor de arhivă și
ține evidența lucrărilor de selecționare;
i) întocmește corespondența cu Arhivele Naționale și
ține evidența acesteia.
Art. 71. — Biroul protocol exercită următoarele atribuții:
a) urmărește și asigură realizarea în bune condiții a
deplasărilor membrilor Consiliului în străinătate;
b) urmărește și asigură realizarea unor condiții
corespunzătoare pentru delegațiile străine invitate de
Consiliu;
c) organizează activitățile cu caracter festiv;
d) sprijină celelalte compartimente ale aparatului
Consiliului în organizarea unor manifestări internaționale.
Art. 72. — Biroul informatică are următoarele atribuții:
a) participă la punerea în practică și la actualizarea
strategiei de informatizare a sistemului judiciar, în
concordanță cu dezvoltarea tehnologiei informației și cu
sarcinile care revin Consiliului, potrivit legii;
b) colaborează cu compartimentele din cadrul Consiliului
pentru îndeplinirea sarcinilor ce îi revin;
c) aplică tehnici și metode noi de exploatare,
administrare și întreținere a produselor și serviciilor
informatice, în vederea dezvoltării unui sistem informatic
juridic eficient;
d) elaborează norme, proceduri de utilizare, protecție și
securitate și coordonează administrarea și exploatarea
eficientă, sigură și securizată a produselor și serviciilor
informatice;
e) proiectează și elaborează specificațiile tehnice și
propune spre achiziționare aplicații informatice și baze de
date, implementează și coordonează exploatarea acestora
în sistemul informatic al Consiliului;
f) ține evidența specifică a dotării cu produse și servicii
informatice în cadrul Consiliului (locație, echipamente,
utilizatori, licențe, versiuni ale sistemelor de operare și ale
aplicațiilor informatice etc.);
g) face propuneri în vederea stabilirii obiectivelor de
investiții privind produsele și serviciile informatice, în
conformitate cu strategia de informatizare a sistemului
juridic;
h) participă la elaborarea specificațiilor tehnice din
cadrul documentației de achiziție și la evaluarea tehnică a
ofertelor în procedurile de achiziționare de produse și
servicii informatice pentru sistemul informatic al Consiliului;
i) participă la recepționarea produselor și serviciilor
achiziționate și la derularea contractelor de achiziție a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

j) derulează procedurile de programe finanțate prin
Banca Mondială și alți donatori internaționali, ce au ca
beneficiar Consiliul.
Art. 69. — Serviciul de sinteze și pregătirea lucrărilor
ședințelor Consiliului Superior al Magistraturii are
următoarele atribuții:
a) asigură pregătirea lucrărilor ședințelor și secretariatul
plenului și al secțiilor Consiliului, cu excepția celor în
materie disciplinară;
b) participă la ședințele plenului și ale secțiilor
Consiliului;
c) elaborează proiectul ordinii de zi și al ordinii de zi
soluționate pentru fiecare ședință a plenului și a secțiilor
Consiliului, pe care le prezintă președintelui sau, în lipsa
acestuia, vicepreședintelui spre aprobare și le publică pe
pagina de internet a Consiliului;
d) întocmește și redactează referatele secțiilor Consiliului
privind îndeplinirea condițiilor legale pentru ocuparea de
către judecători și procurori a funcțiilor de conducere;
e) asigură redactarea și publicarea hotărârilor adoptate
de plen și de secții pe pagina de internet a Consiliului,
conform legii;
f) întocmește și comunică răspunsurile la cererile și
plângerile adresate Consiliului, care au fost analizate în
ședințele plenului sau ale secțiilor, atunci când este
nominalizat în ordinea de zi soluționată a ședințelor;
g) asigură redactarea stenogramelor și a proceselorverbale de ședință;
h) răspunde, împreună cu Direcția resurse umane și
organizare, de înaintarea, în cel mult 20 de zile,
Președintelui României a hotărârilor privind propunerile de
numire în funcția de judecător sau procuror și de eliberare
din funcția de judecător sau procuror, în vederea emiterii
decretului de numire, respectiv de eliberare din funcție;
i) înaintează, împreună cu Direcția resurse umane și
organizare, în cel mult 30 de zile de la data validării
examenului de capacitate, Președintelui României hotărârea
Consiliului privind propunerile de numire în funcție a
judecătorilor și procurorilor declarați reușiți la examenul de
capacitate;
j) asigură arhivarea evidenței lucrărilor plenului și ale
secțiilor;
k) întocmește statistici cu privire la activitatea plenului și
a secțiilor;
l) participă la elaborarea raportului anual privind
activitatea Consiliului;
m) pune la dispoziție colegiului redacțional al Buletinului
Oficial al Consiliului hotărârile în vederea publicării;
n) colaborează cu Biroul de informatică în vederea
conceperii de programe care să permită exploatarea bazei
de date privind activitatea Consiliului.
Art. 70. — (1) Serviciul de relații cu publicul,
registratură, secretariat și arhivă exercită, prin Biroul relații
cu publicul, următoarele atribuții:
a) primește, înregistrează, soluționează petițiile și
expediază răspunsurile către petiționari;
b) întocmește raportul semestrial privind activitatea de
soluționare a petițiilor;
c) ține audiențe și colaborează cu celelalte
compartimente în vederea rezolvării problemelor ridicate de
petenți.

29

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) informează U.C.A.A.P.I. despre recomandările
neînsușite de conducerea Consiliului, precum și despre
consecințele acestora;
e) raportează periodic președintelui Consiliului
constatările, concluziile și recomandările rezultate din
activitățile de audit;
f) elaborează raportul anual al activității de audit public
intern;
g) raportează președintelui Consiliului identificarea unor
iregularități sau a unor posibile prejudicii și îndeplinește
măsurile stabilite de acesta.
(2) Biroul de audit public intern exercită și alte atribuții
specifice privind auditarea programelor cu finanțare din
partea Uniunii Europene, delegate de unitatea de
implementare a programelor PHARE.
(3) Biroul de audit public intern auditează, cel puțin o
dată la 3 ani, următoarele:
a) angajamentele bugetare și legale din care derivă
direct sau indirect obligații de plată, inclusiv din fondurile
comunitare;
b) plățile asumate prin angajamente bugetare și legale,
inclusiv din fondurile comunitare;
c) vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de
bunuri din domeniul privat al statului ori al unităților
administrativ-teritoriale;
d) concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul
public al statului sau al unităților administrativ-teritoriale;
e) constituirea veniturilor publice, respectiv modul de
autorizare și stabilire a titlurilor de creanță, precum și a
facilităților acordate la încasarea acestora;
f) alocarea creditelor bugetare;
g) sistemul contabil și fiabilitatea acestuia;
h) sistemul de luare a deciziilor;
i) sistemele de conducere și control, precum și riscurile
asociate unor astfel de sisteme;
j) sistemele informatice.
Art. 75. — (1) Biroul de informare publică și relații cu
mass-media este organizat și funcționează potrivit
prevederilor Legii nr. 304/2004, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale Legii nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, cu modificările
ulterioare, și ale Ghidului de bune practici pentru
cooperarea între instanțe și parchetele de pe lângă
acestea și mass-media, aprobat prin Hotărârea Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 277/2006.
(2) Activitatea de relații publice și comunicare se
desfășoară pe baza unei strategii de comunicare aprobate
de Plenul Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Biroul de informare publică și relații cu mass-media
este condus de un șef birou, care este și purtătorul de
cuvânt al instituției, subordonat direct președintelui
Consiliului, și are următoarele atribuții:
a) răspunde la sesizările și cererile formulate în baza
Legii nr. 544/2001, cu modificările ulterioare, în legătură cu
propria activitate;
b) informează președintele Consiliului cu privire la
aspectele semnificative ce vizează justiția, difuzate prin
mass-media, și comunică presei punctele de vedere
oficiale;
c) îndeplinește, potrivit legii, activitățile de informare
publică;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

produselor și serviciilor informatice pentru sistemul
informatic al Consiliului;
j) asigură legătura cu unitățile de service și reprezintă
instituția în relațiile cu acestea, pentru menținerea în stare
de funcționare a produselor și serviciilor informatice din
sistemul informatic al Consiliului;
k) asigură asistență tehnică de specialitate pentru
eficientizarea exploatării produselor și serviciilor informatice
în cadrul Consiliului;
l) intervine operativ, împreună cu unitățile de service, și
ține evidența intervențiilor acestora pentru a asigura
funcționarea permanentă a produselor și serviciilor
informatice din cadrul Consiliului;
m) asigură asistența tehnică pentru publicarea pe
pagina de internet a Consiliului a informațiilor și a
documentelor a căror publicare este prevăzută de lege sau
de regulamente, elaborate de diverse compartimente ale
Consiliului și aprobate spre publicare de conducerea
Consiliului;
n) exercită atribuții specifice corelate cu programele cu
finanțare din partea Uniunii Europene, delegate de unitatea
de implementare a programelor PHARE;
o) desfășoară activități privind operaționalizarea
Sistemului informatic unic de management (SMIS) al
fondurilor comunitare.
Art. 73. — (1) Biroul de audit public intern reprezintă
compartimentul de specialitate care verifică legalitatea
administrării veniturilor și cheltuielilor publice ale Consiliului,
ale Institutului Național al Magistraturii și ale Școlii
Naționale de Grefieri.
(2) Biroul de audit public intern este constituit potrivit
legii.
(3) Biroul de audit public intern funcționează în
subordinea președintelui Consiliului.
(4) Sfera auditului public intern cuprinde:
a) activitățile financiare sau cu implicații financiare
desfășurate de Consiliu din momentul constituirii
angajamentelor până la utilizarea fondurilor de către
beneficiarii finali, inclusiv a fondurilor provenite din asistență
externă;
b) constituirea veniturilor publice, respectiv autorizarea și
stabilirea titlurilor de creanță, precum și a facilităților
acordate la încasarea acestora;
c) administrarea patrimoniului public, precum și
vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de bunuri
din domeniul privat/public al statului ori al unităților
administrativ-teritoriale;
d) sistemele de management financiar și control, inclusiv
contabilitatea și sistemele informatice aferente.
Art. 74. — (1) Biroul de audit public intern exercită, în
principal, următoarele atribuții:
a) elaborează norme metodologice specifice Consiliului,
cu avizul Unității Centrale de Armonizare pentru Auditul
Public Intern (U.C.A.A.P.I.);
b) elaborează proiectul planului anual de audit public
intern;
c) efectuează activități de audit public intern pentru a
evalua dacă sistemele de management financiar și control
ale Consiliului sunt transparente și sunt conforme cu
normele de legalitate, regularitate, economicitate și
eficiență;

tu

30

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

magistraților, purtătorul de cuvânt îl informează de îndată
pe președintele Consiliului.
(9) Toate lucrările legate de mass-media reprezintă
urgențe și se rezolvă telefonic sau în scris, chiar și în
afara orelor de program. Informațiile de interes public sunt
furnizate reprezentanților mass-media prin purtătorul de
cuvânt.
(10) În cazul lipsei purtătorului de cuvânt din sediul
instituției, președintele Consiliului va desemna un alt
magistrat care să îl înlocuiască.
(11) Jurnaliștii se pot adresa purtătorului de cuvânt în
toate problemele care privesc activitatea Consiliului,
problemele principiale care privesc activitatea instanțelor și
parchetelor, precum și în cele care privesc sistemul
judiciar.
(12) Purtătorul de cuvânt al Consiliului furnizează
informații reprezentanților mass-media cu privire la cariera
judecătorilor și procurorilor, în condițiile legii.
Art. 76. — (1) Biroul de documente clasificate reprezintă
compartimentul de specialitate care asigură evidența,
prelucrarea, procesarea, păstrarea, manipularea și
multiplicarea informațiilor clasificate.
(2) Biroul de documente clasificate este constituit potrivit
Legii nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate,
cu modificările ulterioare.
(3) Biroul de documente clasificate funcționează în
subordinea președintelui Consiliului.
(4) Activitatea Biroului de documente clasificate este
coordonată de funcționarul de securitate, în condițiile
prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 585/2002 pentru
aprobarea Standardelor naționale de protecție a informațiilor
clasificate în România, cu modificările ulterioare.
(5) Biroul de documente clasificate exercită, în principal,
următoarele atribuții:
a) predă și primește corespondența clasificată;
b) asigură evidența materialelor și documentelor care
conțin informații clasificate;
c) prelucrează și procesează materialele și documentele
care conțin informații clasificate;
d) păstrează și manipulează materialele și documentele
care conțin informații clasificate;
e) asigură păstrarea registrului de evidență a
autorizațiilor acordate personalului;
f) asigură păstrarea registrelor de evidență a informațiilor
strict secrete de importanță deosebită, strict secrete și
secrete, a informațiilor secrete de serviciu, a registrului unic
de evidență a registrelor, condicilor, borderourilor și
caietelor pentru informații clasificate, a condicii de predareprimire a informațiilor clasificate;
g) realizează operațiunile de multiplicare a informațiilor
clasificate;
h) asigură arhivarea sau distrugerea documentelor ori a
materialelor care conțin informații clasificate, în condițiile
legii.
Art. 77. — (1) Biroul de achiziții publice are următoarele
atribuții:
a) elaborează programul anual al achizițiilor publice, pe
baza necesităților și priorităților comunicate de celelalte
compartimente din cadrul Consiliului;
b) verifică, înainte de inițiere, dacă procedurile de
achiziție publică se regăsesc în programul anual al

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

d) întocmește și actualizează anual Buletinul informativ
privind liberul acces la informațiile publice, potrivit legii;
e) realizează informarea publicului asupra activității
Consiliului, inclusiv publicarea pe site a acestor informații,
și răspunde presei în numele instituției, prin purtătorul de
cuvânt;
f) realizează informarea și documentarea cu privire la
activitatea judiciară din care ar putea rezulta date și
informații de interes public;
g) monitorizează articolele din presa centrală și, cu
sprijinul birourilor de informare publică ale instanțelor și
parchetelor, pe cele din presa locală, cu privire la
reflectarea activității Consiliului, a instanțelor sau
parchetelor, și întocmește zilnic revista presei și sinteza
presei;
h) efectuează sau participă la elaborarea unor studii,
evaluări, lucrări de sinteză privind reflectarea activității
Consiliului în mass-media;
i) elaborează prognoze privind aspectele din activitatea
Consiliului ce urmează să fie reflectate în mass-media;
j) realizează orice alte activități de relații publice și
comunicare dispuse de președintele Consiliului.
(4) Purtătorul de cuvânt al Consiliului poate fi un
judecător sau un procuror ori un absolvent al unei facultăți
de jurnalistică sau un specialist în comunicare.
(5) Purtătorul de cuvânt al Consiliului coordonează
activitatea purtătorilor de cuvânt de la instanțele
judecătorești și parchetele de pe lângă acestea, în scopul
utilizării acelorași bune practici în activitatea de relații
publice și comunicare a întregului sistem judiciar.
(6) Judecătorii, procurorii și celelalte categorii de
personal din cadrul aparatului propriu al Consiliului vor
furniza purtătorului de cuvânt, în timp util, din oficiu sau la
cererea acestuia, informațiile de interes public.
(7) Purtătorul de cuvânt îndeplinește activitatea de relații
publice. În acest sens, purtătorul de cuvânt exercită
următoarele atribuții:
a) identifică, primește și selectează informațiile din
interiorul instituției, definește sferele de interes, evaluează
și selectează informațiile utile pentru Consiliu și sistemul
judiciar care prezintă interes pentru opinia publică;
b) pregătește materialele necesare pentru informarea
presei — concepe și redactează notele de presă,
comunicatele de presă, dosarele de presă și textele
eventualelor declarații de presă;
c) organizează și participă la manifestările pentru presă —
concepe comunicatele de invitație la conferința de presă și
organizează evenimentul propriu-zis (conferință, briefing,
seminar de presă, voiaj de presă, vizite de presă etc.);
d) menține o legătură permanentă cu jurnaliștii, având
întâlniri periodice cu aceștia pentru a asigura un flux
informațional constant reprezentanților presei și pentru a
menține interesul acestora față de activitatea instituției pe
care o reprezintă, dar și pentru a asigura informarea
corectă și promptă a opiniei publice;
e) mediază contacte între conducerea instituției și
jurnaliștii care solicită interviuri sau declarații pentru o mai
bună documentare a subiectului.
(8) În cazurile în care presa relatează stări de fapt care
afectează reputația, independența sau imparțialitatea

31

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 450/3.VII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

câștigătoare sau, după caz, formulează propunerea de
anulare a procedurii de atribuire în cazuri justificate și
elaborează raportul procedurii de atribuire;
p) transmite către ofertanți comunicarea privind rezultatul
procedurii de atribuire;
q) redactează contractul de achiziție publică;
r) transmite spre publicare anunțurile de atribuire;
s) constituie și păstrează dosarul achiziției publice;
ș) îndeplinește lucrările legate de atribuirea contractelor
de achiziție publică exceptate de la aplicarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, cu modificările și completările
ulterioare;
t) îndeplinește orice alte atribuții conferite de Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 34/2006, cu modificările și
completările ulterioare, precum și de alte acte normative în
domeniu.
(2) Îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) lit. f)—o)
se realizează prin comisiile de evaluare a ofertelor.
Comisiile de evaluare se nominalizează, de regulă, din
cadrul Biroului de achiziții publice, la propunerea șefului de
birou, prin dispoziția ordonatorului principal de credite.
(3) Activitatea Biroului de achiziții publice este
coordonată de șeful de birou, iar celelalte compartimente
ale Consiliului au obligația de a sprijini activitatea acestui
compartiment, în funcție de specificul documentației de
atribuire și de complexitatea problemelor care urmează să
fie rezolvate în contextul aplicării procedurii de atribuire.“
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

achizițiilor publice și identifică fondurile necesare derulării
contractelor de achiziție publică;
c) elaborează documentația de atribuire;
d) transmite spre publicare anunțurile de intenție și de
participare sau, după caz, invitațiile de participare;
e) asigură punerea la dispoziția operatorilor economici a
documentației de atribuire, primește solicitările de clarificări
de la operatorii economici și transmite răspunsurile la
acestea;
f) deschide ofertele depuse și, după caz, alte
documente care însoțesc oferta;
g) verifică îndeplinirea criteriilor de calificare de către
ofertanți/candidați, în cazul în care acestea au fost
solicitate prin documentația de atribuire;
h) realizează selecția/preselecția candidaților, dacă este
cazul;
i) realizează dialogul cu operatorii economici, în cazul
aplicării procedurii de dialog competitiv;
j) realizează negocierile cu operatorii economici, în cazul
aplicării procedurilor de negociere;
k) verifică propunerile tehnice prezentate de ofertanți,
din punctul de vedere al modului în care acestea
corespund cerințelor minime din caietul de sarcini sau din
documentația descriptivă;
l) verifică propunerile financiare prezentate de ofertanți,
din punctul de vedere al încadrării în fondurile care pot fi
disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție
publică respectiv;
m) stabilește ofertele inacceptabile sau neconforme și
motivele care stau la baza încadrării ofertelor respective în
această categorie;
n) stabilește ofertele admisibile;
o) aplică criteriul de atribuire, astfel cum a fost prevăzut
în documentația de atribuire, stabilește oferta/ofertele

tu

32

tin

D

es

București, 24 mai 2007.
Nr. 399.

at

ex

cl

us

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Anton Pandrea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450/3.VII.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|154278]
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

