I

Joi, 5 iulie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA

Anul 175 (XIX) — Nr. 454

Pagina

Nr.

Pagina

ite

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

671.

ii
g
2

ăr

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2007
privind reglementarea situației juridice a unui teren
aflat în domeniul public al statului ..............................

ra

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 18/2007 privind reglementarea situației
juridice a unui teren aflat în domeniul public al statului

672.

2
678.

cl

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2007 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului militar din instituțiile publice de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională,
precum și acordarea unor drepturi salariale
personalului civil din aceste instituții...........................

D

es

tin

at

ex

203.

us

iv

in

fo

rm

664.

tu

LEGI ȘI DECRETE
198.

669.

217.

683.

685.

2—3
191.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2007 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din
instituțiile publice de apărare națională, ordine publică
și siguranță națională, precum și acordarea unor
drepturi salariale personalului civil din aceste instituții

3

— Lege pentru stabilirea criteriilor de bază a taxelor
și tarifelor aferente elaborării, analizei și verificării
documentațiilor cadastrale pentru înscrierea în cartea
funciară a terenurilor agricole.....................................

3—4

— Decret privind promulgarea Legii pentru stabilirea
criteriilor de bază a taxelor și tarifelor aferente
elaborării, analizei și verificării documentațiilor
cadastrale pentru înscrierea în cartea funciară a
terenurilor agricole......................................................

4

— Decret privind acordarea gradului de general unui
colonel din Serviciul de Protecție și Pază și trecerea
acestuia în rezervă cu noul grad ................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice........................................................................
— Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.882/2005 privind înființarea unor institute
naționale de cercetare-dezvoltare agricolă prin
reorganizarea unor institute de cercetare din
agricultură...................................................................
— Hotărâre pentru completarea art. 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 77/2006 privind trecerea unui imobil,
proprietate privată a statului, din administrarea Regiei
Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului
de Stat” în administrarea Ministerului Afacerilor
Externe .......................................................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind trecerea domnului Ferdinand Nagy
din funcția publică de secretar general al Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor în funcția
publică de secretar general al Ministerului pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii
Liberale.......................................................................

4

5—8

9

9

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
200. ― Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor privind aprobarea formularelortip utilizate pentru eliberarea licenței globale de
export de produse militare, prevăzută de Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul
de control al exporturilor, importurilor și altor
operațiuni cu produse militare, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 595/2004 ....................... 10—14
1.685. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
asigurarea condițiilor de derulare a activităților
convenite cu Banca Mondială în baza acordurilor de
împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind închiderea minelor, refacerea
mediului și regenerarea socioeconomică ................... 15−16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/5.VII.2007

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2007 privind reglementarea
situației juridice a unui teren aflat în domeniul public al statului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

fiz

ic
e

senatului universității, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta ordonanță de
urgență, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului prin
Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară,
Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Pajiști Jucu, în
domeniul public al județului Cluj și în administrarea Consiliului
Județean Cluj, pentru înființarea unui parc industrial.”

lo
r

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 18 din 21 martie 2007 privind reglementarea
situației juridice a unui teren aflat în domeniul public al statului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din
26 martie 2007, cu următoarea modificare:
— Alineatul (1) al articolului 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui teren în
suprafață de 159,562 ha, ca urmare a obținerii aprobării

oa

ne

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

rs

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

a

pe

BOGDAN OLTEANU

ii
g

ra

tu

ite

București, 2 iulie 2007.
Nr. 198.

rm

ăr

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

us

iv

in

fo

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2007
privind reglementarea situației juridice a unui teren aflat în domeniul public al statului

ex

cl

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,

at

Președintele României d e c r e t e a z ă:
public al statului și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

D

es

tin

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2007 privind
reglementarea situației juridice a unui teren aflat în domeniul

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 iunie 2007.
Nr. 664.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2007 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice
de apărare națională, ordine publică și siguranță națională, precum și acordarea unor drepturi
salariale personalului civil din aceste instituții
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 15 din

nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului

31 ianuarie 2007 pentru modificarea și completarea Legii

militar din instituțiile publice de apărare națională, ordine

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/5.VII.2007
publică și siguranță națională, precum și acordarea unor
drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, adoptată
în temeiul art. 1 pct. III.5 din Legea nr. 502/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie
2007, cu următoarea completare:
— La articolul I, după punctul 4 se introduce un nou
punct, punctul 41, cu următorul cuprins:
ă41. La anexa nr. 7 punctul 1, litera c) va avea următorul
cuprins:
«c) în situația în care drepturile salariale prevăzute la lit. a)
și b) sunt mai mici decât cele ce li s-ar cuveni ca militari
încadrați în instituțiile militare pe funcții similare celor pe care le

îndeplinesc la instituțiile civile unde lucrează, cei în cauză pot
opta pentru soldele militare cuvenite celor încadrați în instituții
militare. La stabilirea soldei lunare va fi luat în calcul și salariul
de merit, în situația în care cadrele militare beneficiază de
acest drept la instituțiile unde sunt detașate, în raport cu cota
procentuală reglementată pentru aceste instituții, dar nu mai
mult decât cea cuvenită în calitate de militar. În acest caz,
drepturile salariale cuvenite conform prevederilor lit. a) se
acordă de către instituțiile civile, iar diferența până la totalul
drepturilor salariale cuvenite în calitate de militar se acordă de
către instituțiile militare.»”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

fiz

ic
e

București, 2 iulie 2007.
Nr. 203.

ne

lo
r

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2007 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din
instituțiile publice de apărare națională, ordine publică și siguranță națională, precum și acordarea
unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții

ii
g

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,

rm

ăr

Președintele României d e c r e t e a z ă:

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

tin

D

es

București, 28 iunie 2007.
Nr. 669.

apărare națională, ordine publică și siguranță națională,
precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil
din aceste instituții și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2007 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru stabilirea criteriilor de bază a taxelor și tarifelor aferente elaborării, analizei și verificării
documentațiilor cadastrale pentru înscrierea în cartea funciară a terenurilor agricole
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art.1. — (1) Onorariile percepute pentru întocmirea
documentațiilor cadastrale necesare înscrierii în cartea funciară
se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, în cuantum de 2 până
la 10% din valoarea de circulație a terenurilor agricole și
forestiere, deținute în baza titlurilor de proprietate sau a actelor
translative de proprietate încheiate în formă autentică.
(2) Valoarea de circulație a imobilelor prevăzute la alin. (1)
se stabilește în baza expertizelor efectuate și actualizate
conform legii de camerele notarilor publici.
Art. 2. — (1) Persoanele autorizate să întocmească
documentațiile cadastrale pentru înscrierea în cartea funciară
au obligația de a răspunde tuturor solicitărilor privind prestarea
de servicii.

(2) Refuzul de a presta unele servicii la solicitarea părții
interesate se formulează și se motivează în scris.
Art. 3. — Pot să întocmească lucrări de cadastru necesare
înscrierii în cartea funciară, precum și măsurători și lucrări
tehnice de dezmembrare și alipire, rectificări de hotare ale
unităților administrativ-teritoriale, rectificări ale limitelor
intravilane ale localităților, măsurători și lucrări tehnice
necesare întocmirii documentațiilor de scoatere din circuitul
agricol:
a) geodezii, astfel cum sunt definiți în Legea nr. 16/2007
privind organizarea și exercitarea profesiei de geodez,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din
19 ianuarie 2007;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/5.VII.2007

b) absolvenții cu studii postliceale sau medii de specialitate,
cu o vechime în activitatea de specialitate de minimum 2 ani,
autorizați conform reglementărilor în vigoare la data autorizării.
Art. 4. — Dispozițiile prezentei legi modifică în mod
corespunzător alte prevederi legale privind onorariile percepute
pentru întocmirea documentațiilor cadastrale necesare

înscrierii în cartea funciară.
Art. 5. — În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, prin hotărâre a Guvernului vor fi
stabilite onorariile pentru activitățile de specialitate desfășurate
de persoanele fizice și juridice autorizate în scopul efectuării
acestor înscrieri în cărțile funciare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 2 iulie 2007.
Nr. 217.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

fiz

ic
e

DECRET
privind promulgarea Legii pentru stabilirea criteriilor de bază a taxelor și tarifelor aferente
elaborării, analizei și verificării documentațiilor cadastrale pentru înscrierea în cartea funciară
a terenurilor agricole

ne

pe

rs

oa

înscrierea în cartea funciară a terenurilor agricole și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

a

Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru stabilirea
criteriilor de bază a taxelor și tarifelor aferente elaborării,
analizei și verificării documentațiilor cadastrale pentru

lo
r

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,

ite

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ii
g

ra

tu

TRAIAN BĂSESCU

in

fo

rm

ăr

București, 28 iunie 2007.
Nr. 683.

us

iv

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Serviciul de Protecție și Pază și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Consiliului
Suprem de Apărare a Țării nr. 92 din 25 iunie 2007,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pază,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel Durdun Gheorghe Mihăiță i se acordă
gradul de general de brigadă cu o stea și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 3 iulie 2007.
Nr. 685.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/5.VII.2007

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 14
alin. (1) din Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice — A.N.R.S.C., prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

ic
e

PRIM-MINISTRU

us

iv

ii
g
ăr

in

fo

rm

București, 28 iunie 2007.
Nr. 671.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul muncii, familiei și egalității
de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ANEXĂ

REGULAMENT

D

es

tin

at

ex

cl

de organizare și funcționare a Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare
de Utilități Publice — A.N.R.S.C.
CAPITOLUL I
comunitare de utilități publice aflate în sfera sa de
reglementare, potrivit legii.
Dispoziții generale
Art. 3. — A.N.R.S.C. își exercită prerogativele de autoritate
Art. 1. — (1) Autoritatea Națională de Reglementare pentru publică în condiții de echidistanță și echilibru față de utilizatorii
Serviciile Comunitare de Utilități Publice, denumită în și furnizorii/prestatorii de servicii comunitare de utilități publice,
continuare A.N.R.S.C., aflată în subordinea Ministerului precum și față de autoritățile administrației publice locale.
Internelor și Reformei Administrative, se organizează și A.N.R.S.C. își exercită competențele și atribuțiile față de toți
funcționează ca instituție publică de interes național, cu furnizorii/prestatorii de servicii comunitare de utilități publice,
personalitate juridică, în temeiul prevederilor Legii serviciilor operatorii economici și instituțiile publice care desfășoară în
comunitare de utilități publice nr. 51/2006, ale Ordonanței de condiții de monopol activități specifice serviciilor de utilități
urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri publice din sfera sa de reglementare, precum și operatorii
pentru reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, cu economici care montează și/sau exploatează sisteme de
modificările și completările ulterioare, și al prevederilor repartizare a costurilor.
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind
CAPITOLUL II
organizarea și funcționarea Ministerului Internelor și Reformei
Conducerea A.N.R.S.C.
Administrative.
(2) A.N.R.S.C. are sediul central în municipiul București,
str. Romulus nr. 6, sectorul 2.
SECȚIUNEA 1
Art. 2. — (1) A.N.R.S.C. are competențele și atribuțiile
Președintele A.N.R.S.C.
prevăzute la art. 20 alin. (1) din Legea nr. 51/2006 și de
Art. 4. — (1) Conducerea A.N.R.S.C. este asigurată de un
legislația specifică fiecărui serviciu comunitar de utilitate
președinte ajutat de un vicepreședinte, ale căror funcții sunt
publică.
(2) A.N.R.S.C. are ca scop reglementarea, monitorizarea și asimilate funcției de secretar de stat, respectiv subsecretar de
controlul la nivel central al activităților din domeniul serviciilor stat.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/5.VII.2007

fiz

ic
e

Art. 11. — Consiliul consultativ are următoarele atribuții
principale:
a) aprobă, în ședința de constituire, cu majoritate de voturi,
regulamentul propriu de funcționare, la propunerea
președintelui;
b) adoptă hotărâri cu votul majorității membrilor; în caz de
paritate a voturilor, votul președintelui este hotărâtor;
c) analizează și propune modificări ale normelor și
normativelor tehnico-economice în raport cu politicile
economice guvernamentale, evoluția tehnologiilor aplicate și
dinamica puterii de cumpărare;
d) analizează și propune elaborarea/abrogarea, modificarea
sau completarea, după caz, de acte normative în sprijinul
dezvoltării serviciilor pentru populație, reducerii componentelor
birocratice și armonizării intereselor și raporturilor dintre
furnizori/prestatori și utilizatori;
e) întocmește raportul anual de analiză și sinteză a
activității proprii, aprobat cu o majoritate de 2/3 din numărul
membrilor consiliului.

lo
r

CAPITOLUL III

ne

Organizarea A.N.R.S.C.

ite

a

pe

rs

oa

Art. 12. — (1) Structura organizatorică a A.N.R.S.C. este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
regulament.
(2) Numărul maxim de posturi în aparatul central al
A.N.R.S.C. și în agențiile teritoriale este de 216, exclusiv
președintele și vicepreședintele. Repartizarea numărului de
posturi pe compartimentele din aparatul central și în agențiile
teritoriale se face prin ordin al președintelui A.N.R.S.C.
(3) În structura A.N.R.S.C. se organizează și funcționează
8 agenții teritoriale, fără personalitate juridică, câte una pentru
fiecare regiune de dezvoltare, astfel cum acestea sunt stabilite
prin Legea nr. 315/2004 privind dezvoltarea regională în
România, cu modificările și completările ulterioare.
(4) În cadrul A.N.R.S.C., prin ordin al președintelui, pot fi
constituite servicii, birouri și compartimente în aparatul central,
iar în cadrul agențiilor teritoriale, birouri și/sau compartimente
județene.
(5) Statul de funcții al A.N.R.S.C. se aprobă anual prin ordin
al președintelui A.N.R.S.C.
Art. 13. — (1) Sediile, sarcinile, atribuțiile și competențele,
precum și modul de coordonare a agențiilor teritoriale ale
A.N.R.S.C. se stabilesc prin ordin al președintelui A.N.R.S.C.
(2) Prefecții, împreună cu consiliile județene, respectiv
Consiliul General al Municipiului București și consiliile locale,
vor acorda sprijin A.N.R.S.C. pentru asigurarea spațiilor
necesare desfășurării activității agențiilor sale teritoriale.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(2) Președintele și vicepreședintele sunt numiți și revocați
în/din funcții prin decizie a primului-ministru, la propunerea
ministrului internelor și reformei administrative, în condițiile
legii.
(3) Președintele și vicepreședintele asigură îndeplinirea
atribuțiilor și competențelor care revin A.N.R.S.C., potrivit
prevederilor Legii nr. 51/2006, ale prezentului regulament,
precum și a atribuțiilor specifice prevăzute de alte acte
normative.
(4) Președintele, în exercitarea atribuțiilor sale, emite avize,
ordine și decizii.
Art. 5. — Președintele A.N.R.S.C. reprezintă instituția în
relațiile cu ministerele, cu celelalte autorități ale administrației
publice centrale și locale, cu alte persoane juridice și fizice din
țară și din străinătate, precum și în justiție.
Art. 6. — Președintele îndeplinește următoarele atribuții
principale:
a) conduce activitatea A.N.R.S.C.;
b) exercită calitatea de ordonator de credite;
c) prezintă ministrului internelor și reformei administrative
rapoarte anuale cu privire la starea serviciilor comunitare de
utilități publice și la activitatea A.N.R.S.C.;
d) asigură colaborarea cu ministerele, autoritățile naționale
cu răspunderi similare din alte domenii de activitate, instituțiile
prefectului, autoritățile administrației publice locale, instituții
similare din străinătate, operatorii și reprezentanții utilizatorilor
de servicii comunitare de utilități publice și alți operatori
economici, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin A.N.R.S.C.,
potrivit legii;
e) organizează, coordonează și controlează, prin direcțiile
de specialitate ale A.N.R.S.C., aplicarea prevederilor legale;
f) coordonează procesul de elaborare a reglementărilor
specifice serviciilor comunitare de utilități publice;
g) avizează proiectele de acte normative elaborate de alte
autorități ale administrației publice centrale, care au implicații și
consecințe asupra activităților din sfera serviciilor comunitare
de utilități publice.

tu

6

at

ex

cl

SECȚIUNEA a 2-a
Vicepreședintele A.N.R.S.C.

D

es

tin

Art. 7. — Vicepreședintele este numit de primul-ministru, la
propunerea ministrului internelor și reformei administrative.
Art. 8. — Vicepreședintele este înlocuitorul de drept al
președintelui în absența acestuia, în condițiile legii.
Art. 9. — Vicepreședintele are următoarele atribuții
principale:
a) coodonează, controlează și răspunde de activitatea
instituției în limita dispozițiilor specifice primite de la președinte;
b) îndeplinește orice alte sarcini și dispoziții primite de la
președintele A.N.R.S.C., în condițiile legii.
SECȚIUNEA a 3-a
Consiliul consultativ al A.N.R.S.C.

Resurse umane

Art. 10. — (1) Președintele A.N.R.S.C. este asistat de un
consiliu consultativ ale cărui lucrări le coordonează.
(2) Consiliul consultativ este constituit dintr-un președinte și
9 membri, numiți prin ordin al președintelui A.N.R.S.C.,
conform legii. Președintele A.N.R.S.C. conduce activitatea
consiliului consultativ, fiind președintele acestuia.
(3) Secretariatul consiliului consultativ este asigurat de o
persoană din cadrul A.N.R.S.C., desemnată de președinte prin
ordin și care nu este membru al consiliului.
(4) Consiliul consultativ se întrunește cel puțin o dată pe
trimestru sau la cererea președintelui.

Art. 14. — (1) Personalul A.N.R.S.C. este constituit din
salariați angajați pe bază de contract individual de muncă.
(2) Angajarea, promovarea, avansarea, precum și
modificarea sau încetarea raporturilor de muncă ale
personalului A.N.R.S.C. se fac în conformitate cu legislația
muncii și cu contractul colectiv de muncă și se aprobă prin
decizie a președintelui A.N.R.S.C.
Art. 15. — (1) Salarizarea personalului A.N.R.S.C. se
stabilește în conformitate cu reglementările în vigoare pentru
instituțiile publice finanțate integral din venituri proprii.

CAPITOLUL IV

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/5.VII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 16. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale A.N.R.S.C. se asigură integral din venituri proprii, obținute
în condițiile legii din tarifele percepute pentru acordarea
licențelor/autorizațiilor, din tarifele percepute pentru eliberarea
autorizațiilor de montare și exploatare a sistemelor de
repartizare a costurilor, din tarifele pentru consultanță și
prestări de servicii acordate la cerere, din contribuții ale
operatorilor furnizori/prestatori de servicii de utilități publice
aflați în sfera sa de reglementare, ale operatorilor economici și
instituțiilor publice, astfel cum sunt prevăzuți la alin. (2), și ale
organismelor internaționale, precum și din alte surse, potrivit
prevederilor legale privind finanțele publice.
(2) Se fixează în cuantum de 0,1% contribuția datorată de:
a) furnizorii/prestatorii de servicii comunitare de utilități
publice, din veniturile înregistrate ca urmare a furnizării/
prestării serviciilor/activităților aflate în sfera de reglementare a
A.N.R.S.C. sau din fondurile bănești alocate de autoritățile
administrației publice locale pentru desfășurarea acestor
activități;
b) operatorii economici și instituțiile publice care prestează
activități specifice serviciului de alimentare cu apă și de
canalizare și serviciului public de alimentare cu energie termică
și care nu exploatează sisteme publice, din veniturile
înregistrate ca urmare a furnizării serviciilor.
(3) Modul de achitare a contribuției se aprobă prin ordin al
președintelui A.N.R.S.C., în condițiile legii, și se dă publicității.
(4) Nivelul tarifelor prevăzute de Legea nr. 51/2006 se
stabilește în actele normative de aprobare a regulamentelor
privind acordarea licențelor/autorizațiilor, a Regulamentului
pentru autorizarea operatorilor economici care montează
și/sau exploatează sisteme de repartizare a costurilor, precum
și în actul normativ privind, aprobarea tarifelor pentru
consultanță, pentru activitatea de pregătire și specializare
profesională a furnizorilor/prestatorilor de servicii comunitare
de utilități publice.
Art. 17. — (1) A.N.R.S.C. întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
(2) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli al A.N.R.S.C. rămân la dispoziția autorității
și se folosesc în anul următor, conform prevederilor legale.

ite

CAPITOLUL V
Finanțarea A.N.R.S.C.

c) Direcția control, sesizări și relații cu publicul controlează
modul în care sunt respectate și aplicate de către
furnizori/prestatori prevederile legislației specifice serviciilor
comunitare de utilități publice și soluționează sesizările și
petițiile adresate A.N.R.S.C. pentru acest domeniu;
d) Serviciul comunicare, mass-media gestionează, prin
mijloace specifice, imaginea publică a A.N.R.S.C.;
e) Serviciul resurse umane gestionează politica de resurse
umane, care are la bază un pachet de măsuri menit să asigure
necesarul de forță de muncă calificată și specializată în
domeniile în care instituția își desfășoară activitatea;
f) Serviciul audit intern realizează auditarea activităților
desfășurate de întreg aparatul A.N.R.S.C., în vederea
gestionării în mod corespunzător a patrimoniului A.N.R.S.C.;
g) Direcția generală tehnică, licențe și managementul
calității elaborează reglementări, norme și prescripții tehnice în
domeniul serviciilor comunitare de utilități publice, propune
eliberarea de licențe/autorizații pentru serviciile comunitare de
utilități publice, precum și de autorizații pentru operatorii
economici care montează și/sau exploatează sisteme de
repartizare a costurilor, auditează și supraveghează
funcționarea sistemului de management integrat la nivelul
A.N.R.S.C.;
h) Direcția prețuri, tarife, protecția utilizatorilor și analize
economice elaborează norme metodologice de stabilire,
ajustare sau modificare a prețurilor și tarifelor pentru serviciile
comunitare de utilități publice, din competența de reglementare
a A.N.R.S.C., și propune spre avizare prețurile și tarifele
pentru serviciul de alimentare cu apă și de canalizare, precum
și prețurile și tarifele pentru serviciul public de alimentare cu
energie termică produsă centralizat, cu excepția energiei
termice produse în cogenerare;
i) Direcția generală monitorizare piață și consultanță în
teritoriu monitorizează piața serviciilor comunitare de utilități
publice, analizează și evaluează starea serviciilor comunitare
de utilități publice la nivel național și acordă servicii de
îndrumare și consultanță în teritoriu;
j) Direcția informatică și pregătirea personalului operatorilor
realizează, dezvoltă, îmbunătățește permanent și menține în
funcțiune sistemul informatic propriu, în vederea schimbului de
informații cu factorii interesați de activitatea A.N.R.S.C., și
inițiază și organizează programe de instruire și pregătire
profesională în domeniile de activitate reglementate.
Art. 19. — (1) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor de
specialitate se aprobă prin ordin al președintelui A.N.R.S.C.
(2) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile individuale ale
personalului din structura A.N.R.S.C. se stabilesc prin fișele
posturilor, aprobate de angajator.

tu

(2) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncă, încheiat la
nivelul A.N.R.S.C., în condițiile legii.

7

CAPITOLUL VI
Atribuțiile specifice compartimentelor
din cadrul A.N.R.S.C.
Art. 18. — Direcțiile generale, direcțiile și serviciile din
cadrul A.N.R.S.C. asigură îndeplinirea atribuțiilor ce le revin în
următoarele domenii de activitate:
a) Direcția juridică și metodologie asigură activitatea de
asistență și reprezentare juridică și coordonează activitatea de
avizare/elaborare a proiectelor de acte normative la nivelul
A.N.R.S.C.;
b) Direcția financiar, contabilitate, administrativ asigură
organizarea contabilității A.N.R.S.C., în condițiile legii, precum
și informațiile necesare ordonatorului de credite cu privire la
execuția bugetului de venituri și cheltuieli și a modului de
administrare a elementelor de activ și de pasiv;

CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 20. — Actele administrative încheiate în temeiul
Hotărârii Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodărie Comunală — A.N.R.S.C., cu
modificările și completările ulterioare, își produc efectele în
conformitate cu actul normativ în vigoare la momentul încheierii
lor.
Art. 21. — În termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentului regulament, prin ordin al președintelui
A.N.R.S.C. vor fi stabilite atribuțiile și sarcinile
compartimentelor de specialitate, precum și răspunderile
individuale ale personalului A.N.R.S.C., în baza regulamentului
de organizare și funcționare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/5.VII.2007
ANEXĂ
la regulament

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ A A.N.R.S.C.
Numărul maxim de posturi: 216,
exclusiv președintele și vicepreședintele

PREȘEDINTE

CONSILIUL CONSULTATIV

Serviciul audit intern

VICEPREȘEDINTE
Direcția control, sesizări
și relații cu publicul

Direcția financiar,
contabilitate, administrativ

lo
r

fiz

ic
e

Direcția juridică
și metodologie

oa

ne

Serviciul comunicare,
mass-media

tu
ra
ii
g
ăr

Direcția generală
monitorizare
piață și consultanță
în teritoriu

Direcția informatică
și pregătirea
personalului
operatorilor

Agenția teritorială 8

Agenția teritorială 7

Agenția teritorială 6

Agenția teritorială 5

Agenția teritorială 4

ex
at

Agenția teritorială 3

D

es

tin

Agenția teritorială 2

Agenția teritorială 1

cl

us

iv

in

fo

rm

Direcția prețuri,
tarife, protecția
utilizatorilor
și analize
economice

Direcția generală
tehnică, licențe
și managementul
calității

ite

a

pe

rs

Serviciul resurse umane

NOTĂ:
1. Regiunea de Dezvoltare Nord-Est — care grupează județele Bacău, Botoșani, Iași, Neamț, Suceava și Vaslui.
2. Regiunea de Dezvoltare Sud-Eest — care grupează județele Brăila, Buzău, Constanța, Galați, Vrancea și Tulcea.
3. Regiunea de Dezvoltare Sud-Muntenia — care grupează județele Argeș, Călărași, Dâmbovița, Giurgiu, Ialomița, Prahova și Teleorman.
4. Regiunea de Dezvoltare Sud-Vest Oltenia — care grupează județele Dolj, Gorj, Mehedinți, Olt și Vâlcea.
5. Regiunea de Dezvoltare Vest — care grupează județele Arad, Caraș-Severin, Hunedoara și Timiș.
6. Regiunea de Dezvoltare Nord-Vest — care grupează județele Bihor, Bistrița-Năsăud, Cluj, Sălaj, Satu Mare și Maramureș.
7. Regiunea de Dezvoltare Centru — care grupează județele Alba, Brașov, Covasna, Harghita, Mureș și Sibiu.
8. Regiunea de Dezvoltare București—Ilfov — care grupează municipiul București și județul Ilfov.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/5.VII.2007

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.882/2005
privind înființarea unor institute naționale de cercetare-dezvoltare agricolă
prin reorganizarea unor institute de cercetare din agricultură
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ic
e

ăi) Diviziunea 63 Activități anexe și auxiliare de transport,
activități ale agențiilor de turism; grupa 631 Manipulări și
depozitări; clasa 6311 Manipulări; clasa 6312 Depozitări.”
2. La punctul 2 din anexa nr. 2, după litera h) se
introduce o nouă literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) Diviziunea 63 Activități anexe și auxiliare de transport,
activități ale agențiilor de turism; grupa 631 Manipulări și
depozitări; clasa 6311 Manipulări; clasa 6312 Depozitări.”

fiz

Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.882/2005 privind
înființarea unor institute naționale de cercetare-dezvoltare
agricolă prin reorganizarea unor institute de cercetare din
agricultură, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 153 și 153 bis din 17 februarie 2006, se completează după
cum urmează:
1. La punctul 3 din anexa nr. 1, după litera h) se
introduce o nouă literă, litera i), cu următorul cuprins:

ne

lo
r

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ite

a

pe

rs

oa

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ii
g

ra

tu

București, 28 iunie 2007.
Nr. 672.

rm

ăr

GUVERNUL ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

HOTĂRÂRE
pentru completarea art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 77/2006
privind trecerea unui imobil, proprietate privată a statului,
din administrarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
în administrarea Ministerului Afacerilor Externe

D

es

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — După alineatul (2) al articolului 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 77/2006 privind trecerea unui imobil, proprietate privată a statului, din
administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
în administrarea Ministerului Afacerilor Externe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 68 din 25 ianuarie 2006, se introduce un nou alineat,
alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Prin excepție de la dispozițiile alin. (2), în perioada 1 iulie 2007 — 1 iulie
2008, imobilul prevăzut la alin. (1) este utilizat de Departamentul organizare
Summit NATO 2008 din cadrul Ministerului Afacerilor Externe.”
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan
București, 28 iunie 2007.
Nr. 678.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/5.VII.2007

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind trecerea domnului Ferdinand Nagy din funcția publică de secretar general
al Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor în funcția publică de secretar general
al Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale
Având în vedere propunerea formulată de ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale,
prin Adresa nr. 539/OS din 2 iulie 2007,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 lit. b) și al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, precum și al art. 33 alin. (1) lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici,

ic
e

Consumatorilor în funcția publică de secretar general al
Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism
și Profesii Liberale.

fiz

primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
decizii, domnul Ferdinand Nagy trece din funcția publică de
secretar general al Autorității Naționale pentru Protecția

PRIM-MINISTRU

ne

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 3 iulie 2007.
Nr. 191.

in

fo

rm

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

us

iv

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ex

cl

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CONTROL AL EXPORTURILOR

D

es

tin

at

ORDIN
privind aprobarea formularelor-tip utilizate pentru eliberarea licenței globale de export
de produse militare, prevăzută de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul de control al exporturilor, importurilor și altor operațiuni cu produse militare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2004
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (1) lit. b), ale art. 21 alin. (2) lit. h) și ale art. 41 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/1999 privind regimul de control al exporturilor, importurilor și altor operațiuni cu produse militare, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 595/2004,
văzând Memorandumul interior nr. A15/2.424 din 21 iunie 2007, întocmit de Direcția arme convenționale din cadrul
Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
în temeiul art. 10 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 920/2005 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Control al Exporturilor, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. – Se aprobă formularele-tip utilizate pentru care fac parte integrantă din prezentul ordin.
eliberarea licenței globale de export de produse militare
Art. 2. – Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
conform modelelor prezentate în anexele nr. 1—3*), al României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
Cristian Irinel Munteanu
București, 22 iunie 2007.
Nr. 200.
*) Anexele nr. 1–3 sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/5.VII.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/5.VII.2007

D

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/5.VII.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/5.VII.2007

D

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/5.VII.2007

15

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind asigurarea condițiilor de derulare a activităților convenite cu Banca Mondială
în baza acordurilor de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind închiderea minelor, refacerea mediului
și regenerarea socioeconomică

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/1997 privind înființarea Agenției Naționale pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 167/2005 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor, refacerea mediului și regenerarea
socioeconomică, semnat la București la 28 ianuarie 2005;
— Hotărârea Guvernului nr. 347/2005 privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor Proiectului privind
închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea socio-economică;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.059/2005 privind asigurarea de sprijin prin Agenția Națională pentru Dezvoltarea Zonelor
Miniere autorităților publice locale din regiunile miniere, pe bază de grant, pentru implementarea programului de infrastructură
prevăzut în Legea nr. 167/2005 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea
socioeconomică, semnat la București la 28 ianuarie 2005, modificată și completată cu Hotărârea Guvernului nr. 1.866/2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor,

a

pe

ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

tu

ite

(vi) planul de monitorizare, control, raportare și evaluare;
(vii) raportul anual privind implementarea programului; (viii) alte
specificații.
Art. 6. — (1) ANDZM gestionează fondurile de granturi și
fondurile operaționale, așa cum este prevăzut în art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.059/2005 privind asigurarea de
sprijin prin ANDZM autorităților administrației publice locale din
regiunile miniere, pe bază de grant, pentru implementarea
programului de infrastructură prevăzut în Legea nr. 167/2005
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului de închidere a minelor, refacerea
mediului și regenerarea socioeconomică, semnat la București
la 28 ianuarie 2005.
(2) Pentru implementarea programului de infrastructură
municipală, ANDZM este autorizat să cheltuiască sume
constând în costuri operaționale adiționale conform anexei
nr. 1 la Acordul de împrumut, precum și cheltuieli efectuate de
ANDZM, în cadrul părții C2 a Proiectului privind închiderea
minelor, refacerea mediului și regenerarea socioeconomică,
incluzând costuri de exploatare a vehiculelor, comunicații
(incluzând telefon și internet) și costuri de deplasare în țară
(incluzând diurna și cazarea).
(3) Cheltuielile operaționale se vor face cu respectarea
prevederilor legale, la propunerea coordonatorului de program
din cadrul UMP-RSE pentru sumele din împrumut și a
coordonatorului de program ANDZM numit prin decizie a
directorului general al ANDZM, pentru sumele din componenta
locală.
(4) Cheltuielile se vor face în limita bugetului operațional
aprobat de coordonatorul proiectului, care este format din
sume incluse în anexa 2.b la Acordul de împrumut subsidiar și
în bugetul propriu al ANDZM.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă Manualul de operare pentru
infrastructura municipală, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin, elaborat de Agenția Națională
pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere (ANDZM).
Art. 2. — Programul de infrastructură municipală se aplică
în localitățile eligibile din zona de operare a ANDZM, așa cum
sunt definite în manualul de operare.
Art. 3. — Programul de infrastructură municipală se
implementează pe perioada de utilizare a împrumutului dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului privind închiderea
minelor, refacerea mediului și regenerarea socioeconomică,
semnat la București la 28 ianuarie 2005, în limita sumelor
alocate prin legea anuală de aprobare a bugetului de stat și în
conformitate cu prevederile actelor normative care au stat la
baza procesului de fundamentare a programului.
Art. 4. — (1) Se împuternicește ANDZM, cu asistență UMPRSE, să acorde sprijin comunităților miniere eligibile, conform
programului anual de derulare aprobat de coordonatorul
proiectului.
(2) Sprijinul constă în servicii de asistență tehnică,
consultanță directă, consiliere, instruire, vizite de studii în țară
și în străinătate, schimb de experiență.
(3) ANDZM, cu asistența UMP-RSE, va organiza comisii de
lucru pentru diverse etape de evaluare, verificare și
monitorizare a implementării programului.
(4) ANDZM poate angaja firme de specialitate sau
consultanți individuali pentru prestarea unor servicii conform
programului anual de derulare și manualului de operare.
Art. 5. — ANDZM va elabora anual programul de derulare a
procedurilor de acordare a granturilor, care va include: (i) planul
de acțiuni pentru promovare și publicitate la nivelul localităților
miniere; (ii) planul de înstruire a personalului ANDZM;
(iii) planul de implementare; (iv) bugetul operațional; (v) planul
de plăți pentru fondul destinat granturilor și estimarea plăților;

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru
vânzări și relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/5.VII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

monitorizare și evaluare ANDZM și UMP-RSE rapoarte de
monitorizare socioeconomică și de evaluare a efectelor
programului de infrastructură municipală, însoțite de propuneri
de îmbunătățire a manualului de operare.
Art. 11. — ANDZM va organiza, prin decizie a directorului
general, în termen de 10 zile de la publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a prezentului ordin, structura
instituțională pentru implementarea programului de
infrastructură.
Art. 12. — (1) Programul intră în efectivitate în 15 zile de la
data publicării ordinului ministrului economiei și finanțelor
pentru aprobarea manualului operațional în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Autoritățile locale la nivel de județ și localitate din zona
de operare a programului de infrastructură municipală vor fi
notificate în termen de 30 de zile de la data intrării în
efectivitate a acestuia, prin grija coordonatorului de program
ANDZM.
Art. 13. — ANDZM va face publică lunar lista cuprinzând
informații privind solicitanții eligibili de granturi pentru
finanțarea de subproiecte cu care au fost încheiate acorduri de
grant, prin afișare pe pagina web http://nad.minind.ro.
Art. 14. — ANDZM va raporta semestrial Comitetului de
coordonare a Proiectului stadiul implementării programului de
infrastructură.
Art. 15. — ANDZM, UMP-RSE, DPBSE vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 16. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ra

Art. 7. — Se autorizează ANDZM, cu asistența UMP-RSE,
să încheie acorduri de grant cu autoritățile locale din
comunitățile miniere eligibile, pentru o durată de 24 de luni.
Art. 8. — (1) ANDZM, cu asistența UMP-RSE, va urmări ca
autoritățile publice locale să organizeze sesiuni de instruire
pentru contractorii potențiali care vor executa studii de
fezabilitate, studii de evaluare a impactului asupra mediului,
proiecte tehnice, supervizare contract și dirigenție, audit tehnic
sau altă consultanță, execuția lucrărilor de construcții civile
pentru reabilitarea obiectului de infrastructură prevăzut în
subproiect.
(2) ANDZM, cu asistența UMP-RSE, va sprijini autoritățile
publice locale în instruirea contractorilor potențiali cu privire la
principiile aplicate în implementarea programului de
infrastructură municipală și procedurile Băncii Mondiale privind
selecția, contractarea, implementarea și monitorizarea
furnizorilor de servicii și a antreprenorilor de lucrări.
Art. 9. — ANDZM nu va lua în considerare propunerile din
comunitățile miniere care nu respectă prevederile legate de
responsabilități, termene și alte condiții din manualul de
operare sau care nu îndeplinesc măsurile incluse în planul de
lucru pentru implementarea programului, conform protocolului
semnat între ANDZM și reprezentanții comunităților, în
conformitate cu prevederile art. 5 din Ordinul ministrului
economiei și comerțului nr. 479/2006.
Art. 10. — Coordonatorii regionali de program din cadrul
birourilor regionale/reprezentanțelor locale vor transmite:
(i) lunar și trimestrial, coordonatorilor de program ANDZM și
UMP-RSE rapoarte de urmărire a progresului implementării
programului; precum și (ii) lunar/trimestrial, coordonatorilor de

tu

16

rm

ăr

ii
g

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

București, 28 mai 2007,
Nr. 1.685.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454/5.VII.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|154315|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

