Anul 175 (XIX) — Nr. 454 bis

PARTEA

I

Joi, 5 iulie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.685/2007 privind asigurarea condițiilor de
derulare a activităților convenite cu Banca Mondială
în baza acordurilor de împrumut dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind
închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea
socioeconomică..........................................................

4–258

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind asigurarea condițiilor de derulare a activităților convenite cu Banca Mondială
în baza acordurilor de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind închiderea minelor, refacerea mediului
și regenerarea socioeconomică*)
Având în vedere:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/1997 privind înființarea Agenției Naționale pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 167/2005 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor, refacerea mediului și regenerarea
socioeconomică, semnat la București la 28 ianuarie 2005;
— Hotărârea Guvernului nr. 347/2005 privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor Proiectului privind
închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea socioeconomică;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.059/2005 privind asigurarea de sprijin prin Agenția Națională pentru Dezvoltarea Zonelor
Miniere autorităților publice locale din regiunile miniere, pe bază de grant, pentru implementarea programului de infrastructură
prevăzut în Legea nr. 167/2005 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea
socioeconomică, semnat la București la 28 ianuarie 2005, modificată și completată cu Hotărârea Guvernului nr. 1.866/2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Manualul de operare pentru
infrastructura municipală, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin, elaborat de Agenția Națională
pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere (ANDZM).
Art. 2. — Programul de infrastructură municipală se aplică
în localitățile eligibile din zona de operare a ANDZM, așa cum
sunt definite în manualul de operare.
Art. 3. — Programul de infrastructură municipală se
implementează pe perioada de utilizare a împrumutului dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului privind închiderea
minelor, refacerea mediului și regenerarea socioeconomică,
semnat la București la 28 ianuarie 2005, în limita sumelor
alocate prin legea anuală de aprobare a bugetului de stat și în
conformitate cu prevederile actelor normative care au stat la
baza procesului de fundamentare a programului.
Art. 4. — (1) Se împuternicește ANDZM, cu asistență UMPRSE, să acorde sprijin comunităților miniere eligibile, conform
programului anual de derulare aprobat de coordonatorul
proiectului.
(2) Sprijinul constă în servicii de asistență tehnică,
consultanță directă, consiliere, instruire, vizite de studii în țară
și în străinătate, schimb de experiență.
(3) ANDZM, cu asistența UMP-RSE, va organiza comisii de
lucru pentru diverse etape de evaluare, verificare și
monitorizare a implementării programului.
(4) ANDZM poate angaja firme de specialitate sau
consultanți individuali pentru prestarea unor servicii conform
programului anual de derulare și manualului de operare.
Art. 5. — ANDZM va elabora anual programul de derulare a
procedurilor de acordare a granturilor, care va include: (i) planul
de acțiuni pentru promovare și publicitate la nivelul localităților
miniere; (ii) planul de instruire a personalului ANDZM;
(iii) planul de implementare; (iv) bugetul operațional; (v) planul

de plăți pentru fondul destinat granturilor și estimarea plăților;
(vi) planul de monitorizare, control, raportare și evaluare;
(vii) raportul anual privind implementarea programului; (viii) alte
specificații.
Art. 6. — (1) ANDZM gestionează fondurile de granturi și
fondurile operaționale, așa cum este prevăzut în art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.059/2005 privind asigurarea de
sprijin prin ANDZM autorităților administrației publice locale din
regiunile miniere, pe bază de grant, pentru implementarea
programului de infrastructură prevăzut în Legea nr. 167/2005
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului de închidere a minelor, refacerea
mediului și regenerarea socioeconomică, semnat la București
la 28 ianuarie 2005.
(2) Pentru implementarea programului de infrastructură
municipală, ANDZM este autorizat să cheltuiască sume
constând în costuri operaționale adiționale conform anexei
nr. 1 la Acordul de împrumut, precum și cheltuieli efectuate de
ANDZM, în cadrul părții C2 a Proiectului privind închiderea
minelor, refacerea mediului și regenerarea socioeconomică,
incluzând costuri de exploatare a vehiculelor, comunicații
(incluzând telefon și internet) și costuri de deplasare în țară
(incluzând diurna și cazarea).
(3) Cheltuielile operaționale se vor face cu respectarea
prevederilor legale, la propunerea coordonatorului de program
din cadrul UMP-RSE pentru sumele din împrumut și a
coordonatorului de program ANDZM numit prin decizie a
directorului general al ANDZM, pentru sumele din componenta
locală.
(4) Cheltuielile se vor face în limita bugetului operațional
aprobat de coordonatorul proiectului, care este format din

*) Ordinul nr. 1.685/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454 din 5 iulie 2007 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007
sume incluse în anexa 2.b la Acordul de împrumut subsidiar și
în bugetul propriu al ANDZM.
Art. 7. — Se autorizează ANDZM, cu asistența UMP-RSE,
să încheie acorduri de grant cu autoritățile locale din
comunitățile miniere eligibile, pentru o durată de 24 de luni.
Art. 8. — (1) ANDZM, cu asistența UMP-RSE, va urmări ca
autoritățile publice locale să organizeze sesiuni de instruire
pentru contractorii potențiali care vor executa studii de
fezabilitate, studii de evaluare a impactului asupra mediului,
proiecte tehnice, supervizare contract și dirigenție, audit tehnic
sau altă consultanță, execuția lucrărilor de construcții civile
pentru reabilitarea obiectului de infrastructură prevăzut în
subproiect.
(2) ANDZM, cu asistența UMP-RSE, va sprijini autoritățile
publice locale în instruirea contractorilor potențiali cu privire la
principiile aplicate în implementarea programului de
infrastructură municipală și procedurile Băncii Mondiale privind
selecția, contractarea, implementarea și monitorizarea
furnizorilor de servicii și a antreprenorilor de lucrări.
Art. 9. — ANDZM nu va lua în considerare propunerile din
comunitățile miniere care nu respectă prevederile legate de
responsabilități, termene și alte condiții din manualul de
operare sau care nu îndeplinesc măsurile incluse în planul de
lucru pentru implementarea programului, conform protocolului
semnat între ANDZM și reprezentanții comunităților, în
conformitate cu prevederile art. 5 din Ordinul ministrului
economiei și comerțului nr. 479/2006.
Art. 10. — Coordonatorii regionali de program din cadrul
birourilor regionale/reprezentanțelor locale vor transmite:
(i) lunar și trimestrial, coordonatorilor de program ANDZM și
UMP-RSE rapoarte de urmărire a progresului implementării

programului; precum și (ii) lunar/trimestrial, coordonatorilor de
monitorizare și evaluare ANDZM și UMP-RSE rapoarte de
monitorizare socioeconomică și de evaluare a efectelor
programului de infrastructură municipală, însoțite de propuneri
de îmbunătățire a manualului de operare.
Art. 11. — ANDZM va organiza, prin decizie a directorului
general, în termen de 10 zile de la publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a prezentului ordin, structura
instituțională pentru implementarea programului de
infrastructură.
Art. 12. — (1) Programul intră în efectivitate în 15 zile de la
data publicării ordinului ministrului economiei și finanțelor
pentru aprobarea manualului operațional în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Autoritățile locale la nivel de județ și localitate din zona
de operare a programului de infrastructură municipală vor fi
notificate în termen de 30 de zile de la data intrării în
efectivitate a acestuia, prin grija coordonatorului de program
ANDZM.
Art. 13. — ANDZM va face publică lunar lista cuprinzând
informații privind solicitanții eligibili de granturi pentru
finanțarea de subproiecte cu care au fost încheiate acorduri de
grant, prin afișare pe pagina web http://nad.minind.ro.
Art. 14. — ANDZM va raporta semestrial Comitetului de
coordonare a Proiectului stadiul implementării programului de
infrastructură.
Art. 15. — ANDZM, UMP-RSE, DPBSE vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 16. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 mai 2007.
Nr. 1.685.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXĂ

Manual de operare
pentru infrastructura municipală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

1 GENERALITĂŢI
1.01 INTRODUCERE
1) Proiectul se derulează în baza acordului de împrumut nr. 4.759 între România şi
BIRD ratificat prin Legea nr.167/2005.
2) Prezentul manual de operare pentru infrastructură municipală stabileşte ansamblul de
condiţii şi proceduri tehnice şi financiare ce trebuie urmate de ANDZM, solicitanţi şi
primitori în vederea realizării programului de infrastructură.
3) Pentru buna implementare a programului de infrastructură toate documentele vor fi
elaborate în limba română şi după caz şi în limba engleză aşa cum se specifica în
Anexa 1 la prezentul manual.
1.02 DEFINIŢII ŞI PRESCURTĂRI
În interesul prezentului manual următorii termeni se definesc astfel:
Agenţia de Dezvoltare Regională
ADR
Adunarea reprezentanţilor locuitorilor care au contribuit financiar la
Adunare
subproiect şi care beneficiază direct sau indirect de subproiect.
Cetăţeneasca
AI
AIS
ANDZM
ANOFM
APDRP
APJ
APL
APL beneficiar
AT
BIRD
BM
BR
CCP
CCUEL
CDSEC
CL
CME
CO
Comitet
organizaţional
Comunitate
(locală)

Acordul de împrumut
Acord de Împrumut Subsidiar
Agenţia Naţională pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere
Agenţia Naţională pentru Ocuparea Forţei de Muncă
Agenţia de Plaţi pentru Dezvoltare Rurala Rurală şi Pescuit (SAPARD)
Autorităţi Publice Judeţene
Administraţia Publică Locală
Administraţia Publică Locală care beneficiază de un grant
Asistenţă Tehnică
Banca Internaţională pentru Reconstrucţie şi Dezvoltare
Banca Mondială
Birou Regional al ANDZM
Comitetul de Coordonare a Proiectului
Comitetul Cetăţenesc de Urmărire a Execuţiei Lucrărilor
Comitetul de Dezvoltare Socio-Economică a Comunităţii
Consiliul Local
Compartimentul de monitorizare-evaluare al ANDZM
Costuri operaţionale
Comitet înfiinţat în baza hotărârii consiliului local, responsabil de
organizarea procesului de preplanificare şi de implicare a cetăţenilor din
comunitate în proces;
Grup de persoane fizice şi/sau juridice din regiunile miniere; formaţiune
sociala socială rezistenta rezistentă în timp, compusă dintr-un număr
relativ restrâns de oameni care locuiesc într-un areal geografic bine
determinat, dispun de un mediu social, economic şi cultural similar şi
între care există relaţii de cooperare bine stabilite, persistente şi
suficiente pentru exercitarea unui control social eficient la nivelul
grupului respectiv;

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Consilii
consultative

Consultant CCC
Contractor
Contribuţie
locala

Structuri organizate in în cadrul CDSEC care includ în componenta
componenţă membrii ai CDSEC şi specialişti calificaţi de la primărie municipalitate în domeniile corespunzătoare direcţiei strategice pentru
care a fost organizat, având rolul de a selecta propunerile şi de a formula
obiective ce urmează a fi cuprinse în planul de dezvoltare strategica a
comunităţii.
Consultantul angajat să asigure asistenţă tehnică pentru sprijinirea
ANDZM în crearea capacităţii instituţionale la nivelul Comunităţilor
Firma angajata să execute lucrările de reabilitare a obiectului de
infrastructură , selectată în urma unui proces de licitaţie organizată de
ANDZM
Conform Legii Finanţelor Publice prin alocare de transe tranşe anuale
pana până la minimum 10% din valoare subproiectului

Coordonator de
monitorizare şi
evaluare
ANDZM

Persoana desemnată prin decizia directorului general ANDZM
împuternicită cu coordonarea monitorizării şi evaluării implementării
subcomponentelor proiectului

Coordonator de
monitorizare şi
evaluare UMPRSE

Persoana desemnată prin Ordinul Ministrului Economiei şi Finanţelor
nr. 254/2005 având ca sarcini prin fisa postului proiectarea şi
dezvoltarea sistemului de monitorizare şi coordonarea monitorizării şi
evaluării subcomponentelor proiectului

Coordonator de
program
ANDZM

Persoana desemnată prin decizia directorului general ANDZM
împuternicita împuternicită cu: coordonarea planului anual de derulare;
implementarea, monitorizarea, controlul, raportarea şi evaluarea
efectelor programului de infrastructură , precum şi aprobarea
propunerilor de cheltuieli aferente contribuţiei României din bugetul
operaţional. Î. în îndeplinirea atribuţiilor de coordonare acesta
colaborează cu personalul ANDZM responsabil cu: resurse umane,
programe, legislaţie, economic, administrativ, birouri regionale,
reprezentante locale, UMP-RSE.
Persoana desemnată prin Ordinul Ministrului Economiei şi Finanţelor
nr. 254/2005 având ca sarcini prin fisa fişa postului coordonarea,
supervizarea tehnică şi monitorizarea programului de infrastructură,
conform prezentului manual de operare, aprobarea propunerilor pentru
cheltuielile aferente împrumutului din bugetul operaţional şi urmărirea
derulării contractelor cu firmele selectate pentru asistenţă tehnică şi
execuţia lucrărilor.
Persoane din cadrul celor 14 birouri regionale sau reprezentante locale
ale ANDZM, având ca sarcini prin fisa fişa postului aprobată de
directorul general ANDZM, responsabilitatea pentru executarea
procedurilor prevăzute în manualul de operare, în implementarea,
monitorizarea, controlul, raportarea şi evaluarea efectelor programului
de infrastructură
Ministrul Economiei şi Finanţelor

Coordonator de
program UMPRSE

Coordonator
regional
de
program

Coordonatorul
proiectului
CS

Caiet de sarcini – Totalitatea documentelor care se transmit la ofertanţi
în vederea pregătirii de către aceştia a ofertei tehnice şi financiare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Consiliul tehnico-economic pentru avizarea documentaţiilor de investiţii
înfiinţat in în baza deciziei conducătorului instituţiei, format din 5 – 10
membri si şi care are competenta si şi atribuţia de verificare si şi
avizare a documentaţiilor tehnico economice de investiţii ale instituţiei.
Fondul Roman de Dezvoltare Socială
Suma de bani nerambursabilă în limita a 300 - 600 mii US, acordată de
ANDZM unui APL beneficiar în vederea finanţării unui subproiect

CTE

FRDS
GRANT
HG
Infrastructură
Municipală
M.Of.R
MIRA
MADR
MIMMCTPL
MEdCT
MEF
MDLPL
MMDD
MMFES
MSP
MT
ONG
PMM
PTE

Hotărâre de Guvern
Ansamblul de dotări edilitar gospodăreşti, proprietate publică de interes
local, având ca obiect punerea la dispoziţia membrilor comunităţii a
serviciilor de utilitate publică
Monitorul Oficial al României
Ministerul Internelor şi Reformei Administrative
Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale
Ministerul pentru IMM, Comerţ Turism şi Profesii Liberale
Ministerul Educaţiei si şi Cercetării şi Tineretului
MINISTERUL ECONOMIEI ŞI FINANŢELOR
Ministerul Dezvoltării Lucraărilor Publice şi Locuinţei
Ministerul Mediului şi Dezvoltării Durabile
Ministerul Muncii, Familiei şi Egalităţii de Şanse
Ministerul Sănătăţii Publice
Ministerul Transporturilor
Organizaţie Neguvernamentala
Planul de Management de Mediu
Proiect Tehnic de execuţie. Documentaţia tehnica de execuţie a
lucrărilor – următoarea etapa de proiectare după studiul de fezabilitate.

PVRF
PVRTL
RF
RL
RTL
SF
Solicitant
Subproiect

Proces verbal de Recepţie Finală
Procesul Verbal de Recepţie la Terminarea Lucrărilor
Recepţie finală conform HG 273/1994
Reprezentanta locală a ANDZM
Recepţie la Terminarea Lucrărilor conform HG 273/1994
Studiu de Fezabilitate
APL dintr-o localitate minieră care prezintă un subproiect
Documentaţie elaborată de un solicitant pentru obţinerea unui grant
conform art. 1 din HG 1.059/2005

UMP-RSE

Unitatea de Management a Proiectului – Regenerare Socio-Economică

1.03 MISIUNEA GENERALĂ ŞI OBIECTIVE SPECIFICE ALE PROGRAMULUI DE
INFRASTRUCTURĂ

4) ANDZM înfiinţată în baza OUG nr.68/1998 aprobată prin legea nr. 168/1998 cu
modificările şi completările ulterioare are misiunea de atenuare a impactului social
rezultat în urma restructurării sectorului minier.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

5) ANDZM este responsabilă pentru implementarea componentei de regenerare socioeconomică parte a împrumutului BIRD 4759-RO cu scopul atenuării impactului
social nefavorabil al închiderii minelor şi de revitalizare a activităţilor economice, în
regiunile miniere incluzând:
a. sprijin pentru activităţile de creare de locuri de muncă în regiunile miniere prin
Schema de Stimulente Financiare, Schema de micro-credite şi Managementul
Centrelor de afaceri/sprijin pentru întreprinzători;
b. sprijinirea ANDZM şi FRDS pentru crearea capacităţii instituţionale la nivelul
comunităţii şi pentru activităţile de dezvoltare locală din regiunile miniere prin
Schema de Dezvoltare Socială a Comunităţilor Miniere, Schema de Granturi Mici,
Infrastructură municipala, Crearea capacităţii instituţionale la nivelul
comunităţilor;
c. întărirea capacităţii instituţionale a ANDZM, UMP-RSE şi FRDS pentru
implementarea proiectului.
6) ANDZM în baza legii nr. 167/2005 şi a HG nr. 1059/2005 este autorizată să
gestioneze şi să administreze fondurile alocate prin acordul de împrumut, partea B2b
a proiectului, în vederea acordării de sprijin APL din regiunile miniere pentru
implementarea programului de infrastructură (subcomponenta de infrastructură
municipala)
7) ANDZM în îndeplinirea rolului sau, pentru implementarea programului de
infrastructură acţionează prin:
a. finanţarea subproiectelor identificate în urma unui proces participativ de elaborare
a planului strategic de dezvoltare al comunităţii menite să reabiliteze infrastructură
din localităţile afectate de oprirea/restructurarea activităţii miniere şi închiderea
minelor;
b. promovarea bunelor practici de mobilizare şi implicare a Comunităţilor în
implementarea subproiectelor de infrastructură, care să permită atragerea de
fonduri din alte programe în vederea finanţării altor necesitaţi;
c. colaborarea cu alte organisme în scopul asigurării dezvoltării locale;
d. facilitarea schimburilor de experienţă între Comunităţi în scopul creării de
parteneriate de către APL cu alte instituţii, organizaţii si
şi organisme
neguvernamentale sau societăţi comerciale publice sau private interesate în
rezolvarea unor probleme de dezvoltare locală.
8) ANDZM, după caz, va sprijini APL pentru angajarea unor consultanţi care să
elaboreze studiul de fezabilitate respectiv studiul de evaluare a impactului asupra
mediului, documentaţii obligatorii, care să însoţească subproiectul prin finanţarea
costurilor aferente; pentru care ANDZM cu sprijinul UMP-RSE pentru va selecta şi
angaja (a) consultanţi individuali autorizaţi pentru verificarea SF, şi (b) consultanţi
individuali autorizaţi pentru modificarea, actualizarea sau după caz elaborarea SF .
Selectarea se va realiza în concordanta cu Procedurile de Selecţie a Consultanţilor
Individuali ai Băncii Mondiale.
1.04 OBIECTIVUL SPECIFIC AL PROGRAMULUI DE INFRASTRUCTURĂ
9) Accesul cetăţenilor din localităţile miniere la utilităţi publice îmbunătăţite prin:
a. creşterea capacităţii Comunităţii în rezolvarea participativă a necesitaţilor
identificate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

b. promovarea bunelor practici de mobilizare a comunităţilor în reabilitarea
infrastructurii;
c. asigurarea durabilităţii obiectelor de infrastructură reabilitate;
1.05 REZULTATELE AŞTEPTATE DUPĂ IMPLEMENTAREA PROGRAMULUI DE
INFRASTRUCTURĂ

10) Prin implementarea programului de infrastructură comunităţile miniere vor avea
următoarele beneficii:
a. obiecte de infrastructură reabilitate;
b. populaţie implicată în soluţionarea problemelor locale;
c. capacitate instituţională întărită a APL în organizarea comunităţii şi dezvoltare
locală durabilă;
d. parteneriate stabilite la nivel local între APL, ONG-uri, societăţi comerciale
private, etc.;
e. coeziune socială crescută a Comunităţii pentru realizarea obiectivelor propuse;
f. instruirea actorilor comunitari mobilizaţi în procesul de accesare a altor fonduri;
g. durabilitate sporită în ceea ce priveşte menţinerea şi dezvoltarea subproiectelor
implementate;
h. creşterea calităţii vieţii.
1.06 RELAŢIILE ANDZM CU ALTE ENTITĂŢI ÎN IMPLEMENTAREA PROGRAMULUI DE
INFRASTRUCTURĂ

11) ANDZM poate colabora cu entităţi implicate/interesate în dezvoltarea locală respectiv
Consilii Locale, Consilii Judeţene, Prefecturi, MDLPL, MIRA, MMGA, MADR, MT,
ADR, ANOFM, APDRP (SAPARD), MMFES, MIMMCTPL, pentru asigurarea
coordonării acţiunilor în realizarea obiectivelor asumate, în conformitate cu
procedurile stabilite în Manualul de operare pentru crearea capacităţii instituţionale la
nivelul comunităţilor.
12) ANDZM colaborează cu APL, ONG uri, actori comunitari implicaţi în dezvoltarea
locala, agenţi economici privaţi, în vederea înfiinţării de parteneriate care să asigure
execuţia şi exploatarea în condiţii de durabilitate a obiectivelor reabilitate în
conformitate cu procedurile stabilite în prezentul Manual de operare.
13) În realizarea obiectivelor programului de infrastructură ANDZM va solicita
comunităţilor, ONG-urilor, APL, MDLPL, MIRA, MMGA, MADR, MT, MEdCT,
MSP, MMSS, Institutul Naţional de Statistica, serviciilor descentralizate, autorităţile
în domeniu, locale şi naţionale, furnizarea de informaţii în vederea clarificării
aspectelor privind protecţia mediului, dreptul de proprietate şi de utilizare a obiectelor
reabilitate şi de asigurare a durabilităţii acestora.
1.07 PRINCIPII URMATE DE ANDZM ÎN IMPLEMENTAREA PROGRAMULUI DE
INFRASTRUCTURĂ

14) Principiile promovate în implementarea programului de infrastructură:
a. asigurarea transparenţei şi echitaţii în procesele de promovare a programului de
infrastructură, selecţie a consultanţilor, subproiectelor, furnizorilor de AT şi
contractorilor pentru executarea lucrărilor de infrastructura

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

b. respectarea subsidiarităţii în luarea deciziei de administrare a granturilor
acordate pentru finanţarea de subproiecte, prin consultarea Comunităţii pe
parcursul implementării subproiectului. Consultarea comunităţilor se realizează
in în conformitate cu ăManualul operaţional pentru programul de creare a
capacitaţii instituţionale la nivelul comunităţilor (CCC)” publicat în M.Of.R,
Nr. 676 bis din 7 August 2006, disponibil pe Internet la http://nad.minind.ro;
c. concentrarea alocării fondurilor către cele mai afectate comunităţi miniere
incluse în Anexa 3, selectate conform criteriilor enunţate la paragraful 23 şi;
d. alocarea de granturi pentru finanţarea de subproiecte menite să rezolve cele mai
stringente nevoi identificate de comunităţi în procesul de planificare strategică
participativă şi care se încadrează în tipul şi pragul de finanţare;
e. participarea comunităţii prin reprezentanţi în aprobarea subproiectelor, selecţia
asistenţei tehnice pentru proiectare, dirigenţie şi contractarea serviciilor şi
lucrărilor, monitorizarea execuţiei lucrărilor, recepţia la terminarea lucrărilor şi
recepţia finală;
f. implicarea voluntara a cetăţenilor în asigurarea de fonduri pentru susţinerea
cofinanţării subproiectelor, alături de APL
g. responsabilizarea beneficiarilor prin implicarea comunităţii în asigurarea
rentabilităţii şi durabilităţii obiectelor de infrastructură reabilitate.
h. Evaluarea şi selecţia subproiectelor se va face pe etape stabilite prin programul
anual de derulare;
i. Subproiectele vor fi depuse la o data comunicata prin anunţ public pentru
fiecare etapa de evaluare
1.08 FINANŢAREA PROGRAMULUI DE INFRASTRUCTURĂ
15) Pentru finanţarea subproiectelor de reabilitare a infrastructurii în localităţile afectate
de dezastre naturale pe teritoriul cărora au fost şi/sau sunt activităţi miniere în curs de
restructurare se aloca:
a. Un plafon 0,3 Milioane US$ din categoria asistenta tehnica (Conform pct. 1, B.,
Titlul ăAsistenta Tehnica, Studii de fezabilitate (inclusiv planul de management
de mediu), proiectare, dirigenţie şi verificări tehnice” din anexa 2b la AIS;
b. Un plafon de 3 milioane US$ din categoria de lucrări (conform pct. 1B, Titlul
ăInfrastructura municipala” din anexa 2b la AIS)
16) La categoriile sus menţionate vor fi realocate resurse financiare corespunzător
plafoanelor alocate pentru finanţarea subproiectelor de infrastructura din localităţile
afectate de dezastre naturale au fost şi/sau sunt activităţi miniere în curs de
restructurare din categoria lucrări (conform punctul A1 titlul ăÎnchiderea minelor”
anexa 2a din AIS)
17) Programul de infrastructură beneficiază de finanţare din următoarele surse:
a. Credite externe de la categoriile: (conform anexa 1 la Acordul de Împrumut):
1. costuri operaţionale (Conform pct. 2, CII, Titlul ăAlte costuri operaţionale
pentru AZM” din anexa 2b la AIS);
2. asistenta tehnica (Conform pct. 1, B., Titlul ăAsistenta Tehnica, Studii de
fezabilitate (inclusiv planul de management de mediu), proiectare,
dirigenţie şi verificări tehnice” din anexa 2b la AIS;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

3. lucrări (Conform pct. 1, B., Titlul ăInfrastructura Municipala” din anexa
2b la AIS;
b. Contribuţia României la finanţarea proiectului;
c. Contribuţie locală:
1. contribuţia CL (singur şi/sau în parteneriat);
2. contribuţia voluntara a membrilor comunităţii;
d. Contribuţia Bugetului propriu al ANDZM.
18) Costurile operaţionale adiţionale, reprezentând cheltuieli de exploatare a vehiculelor,
comunicaţii (incluzând telefon şi internet) şi costuri de deplasare în tara (incluzând
diurna şi cazare) pentru implementarea programului de infrastructură vor fi finanţate
conform Legii 167/2005 şi HG nr. 1059/2005 din categoria cheltuieli operaţionale
adiţionale, conform anexei nr. 1 la împrumut ca şi cheltuieli efectuate de ANDZM în
cadrul parţii C2 a proiectului;
19) Costurile operaţionale vor cuprinde şi celelalte categorii de cheltuieli necesare
programului (publicitate, materiale consumabile, logistica, seminarii, organizare de
mese rotunde, consultanta pe termen scurt) şi altele în scopul derulării programului şi
vor fi finanţate din bugetul propriu ANDZM;
20) ANDZM va defalca anual din bugetul propriu costurile operaţionale pentru
implementarea programului de infrastructură conform Anexei nr. 2 la prezentul
manual pe care îl va supune aprobării coordonatorului proiectului;
21) Fondurile aferente subproiectelor finanţate prin programul de infrastructură sunt
alocate anual prin bugetul ANDZM ca parte a bugetului MEF;
22) ANDZM prin UMP-RSE, în funcţie de stadiul implementării programului de
infrastructură va actualiza planul anual de trageri (graficului de plaţi);

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

2 ELIGIBILITATE
2.01 ELIGIBILITATEA SOLICITANTULUI
23) Zona de operare a programului de infrastructură cuprinde localităţile miniere din
anexa 3, selectate în baza următoarelor criterii aprobate de coordonatorul proiectului:
a. numărul persoanelor disponibilizate din minerit sau activităţi conexe, mai mare
de 400;
b. indice de şomaj din populaţia activa, aşa cum rezulta din recensământul din
anul 2002, mai mare de 13% ;
c. ponderea şomerilor înregistraţi în iulie 2005, din populaţia stabilă să fie de
minim 6%;
d. localităţii pe teritoriul cărora sunt activităţii miniere aflate în curs de
restructurare.
e. Localităţi afectate de dezastre naturale pe teritoriul cărora au fost şi/sau sunt
activităţi miniere in în curs de restructurare
24) Semnificaţia criteriilor propuse pentru caracterizarea stării socio-economice şi a
influentei acesteia asupra infrastructurii dintr-o localitate este următoarea:
a. numărul de disponibilizaţi din perioada 1997 - martie 2005, aşa cum a rezultat
din datele statistice înregistrate pentru fiecare localitate din aria de operare a
ANDZM, date furnizate de către colectivele zonale şi compartimentul de
monitorizare care arata intensitatea procesului de restructurare care a
afectat localitatea respectiva;
b. indicele de şomaj din populaţia activa aşa cum a rezultat din recensământul din
anul 2002, reflecta gradul de implicare al membrilor comunităţii intr-o
serie de activităţi, altele decât cele miniere, pentru realizarea unui venit,
care să le asigure existenta;
c. ponderea şomerilor înregistraţi în iulie 2005 din populaţia stabila, identificaţi de
către serviciile de specialitate din ANOFM, reflecta disponibilitatea mediului
economic din zona de a oferi locuri de muncă salarizate, respectiv gradul
de dezvoltare economică;.
25) Existenta pe teritoriul localităţilor a activităţii miniere ne indica:
a. influenta opririi, atât înainte de anul 2005 cât si/sau după, a activităţilor miniere
şi a celor conexe acestora asupra veniturilor bugetului local, a asigurării
unor servicii de utilitate publică (alimentare cu apă, alimentare cu energie
electrica, întreţinere fond locativ, întreţinere scoli, grădiniţe, etc.) respectiv
asupra disponibilităţilor comunităţii de a-şi reabilita serviciile de utilitate
publica şi de a se regenera economic;
b. influenta asupra mediului înconjurător afectat de distrugerile produse de
activităţile miniere sau conexe acestora în aria geografica a localităţii
respective;
c. influenta asupra stării infrastructurii a cărei întreţinere a fost asigurata de regula
de către unitatea minieră din zona, cel mai important beneficiar al acesteia;
d. influenta asupra întreţinerii unor lucrări de regularizare de torente, pâraie,
protecţii de maluri, gospodărire de ape, etc., a căror realizare a fost asigurata de
mina din aria geografica a localităţii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

26) Pot solicita granturi pentru finanţarea de subproiecte în vederea reabilitării
infrastructurii locale următoarele:
a. APL (singure sau în parteneriat) din localităţile miniere cuprinse în lista din
Anexa 3, în vederea reabilitării infrastructurii locale, pentru una dintre
priorităţile identificate ca prioritare printr-un proces de planificare strategică
participativa.
b. APL din localităţile care se încadrează in în condiţiile punctului 23 lit.(e)
înscrise in în Anexa 3 in în baza hotărârii CCP, in în vederea reabilitării de
drumuri locale, poduri si şi podeţe locale, alimentari cu apa, identificate si şi
probate prin Hotărârea Consiliului Local ca parte a planului de dezvoltare
strategica
27) Pot depune solicitări pentru prima etapă conform HG nr. 1059/2005, art. 4, numai
APL din localităţile cuprinse în lista din Anexa 3, care au un plan strategic de
dezvoltare aprobat de CL, elaborat printr-un proces de planificare participativ. Daca
planul de dezvoltare aprobat de CL nu a fost elaborat in în cadrul unui proces
participativ, la solicitarea CL, ANDZM va asigura fie direct, fie printr-un consultant
facilitarea procesului de planificare participativ.
28) Pentru a solicita acordarea de granturi (APL, singure sau în parteneriat) din
localităţile cuprinse în lista din Anexa 3 se obliga să participe la finanţarea
subproiectului prin depunerea intr-un cont escrow a contribuţiei în bani în valoare de
minim 10% din valoarea subproiectului astfel: minim 8% CL ( singur sau în
parteneriat) şi minim 2% contribuţia în bani a membrilor comunităţii, colectată
voluntar de către administraţia publică locală printr-un proces transparent.
2.02 ELIGIBILITATEA SUBPROIECTULUI
29) Sunt eligibile tipuri de subproiecte de reabilitare a infrastructurii din localităţile
afectate de restructurarea sectorului minier, ca de exemplu:
a. alimentare cu apă;
b. canalizare pentru ape menajere şi pluviale;
c. staţii de epurare şi tratare a apelor;
d. drumuri locale;
e. poduri şi podeţe locale;
f. centre de educaţie, sănătate şi culturale;
g. unităţi de învăţământ preuniversitar;
h. centre comunitare, pieţe şi parcuri;
i. iluminat public;
j. staţii de colectare a deşeurilor, facilitaţi de sortare, prelucrare şi depozitare;
k. alte tipuri de subproiecte în interesul obiectivelor programului de infrastructură
30) Sub-proiectele care se încadrează în tipurile menţionate anterior trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele condiţii:
a. obiectul infrastructurii locale este în proprietatea APL;
b. terenul şi/sau construcţia care face obiectul lucrărilor de infrastructură
prevăzute a se realiza prin subproiectul propus, este în proprietatea APL;

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

c. sunt respectate procedurile legale privind
infrastructură municipala;

protecţia mediului

pentru

d. a fost identificat ca prioritate printr-un proces de planificare participativă la
nivel de comunitate
e. obiectele de infrastructura reabilitate sunt sau devin rentabile şi sustenabile
pentru comunitate
f. durata lucrărilor de reabilitare nu depăşeşte 18 luni.
g. Lucrările sunt proiectate in în conformitate cu politicile sectoriale naţionale si
şi ale Băncii Mondiale.
31) Nu sunt eligibile tipuri de subproiecte ca de exemplu:
a. repararea/construcţia de drumuri judeţene, naţionale şi autostrăzi;
b. repararea/construcţia de fabrici de produse chimice, alcool şi tutun;
c. repararea/construcţia de spatii pentru depozitarea deşeurilor periculoase şi a
pesticidelor
d. repararea/construcţia de poduri judeţene şi naţionale
e. repararea/construcţia de spatii de locuit
f. construcţia sau extinderea de noi unităţi de învăţământ preuniversitar;
2.03 CONDIŢII DE CALIFICARE (ELIGIBILITATE) A SUBPROIECTELOR
32) Condiţiile de calificare (eligibilitate) pentru:
a. subproiecte care au fost formulate în baza criteriilor prezentate la paragrafele
2.1. şi 2.2. şi sunt precizate în Anexa 7 la prezentul manual
b. subproiectele propuse de APL in în condiţiile punctele 23 lit. e şi 26 lit. b vor fi
supuse procedurii de verificare prin grija ANDZM, în vederea încadrării în
condiţiile specificate la punctele sus menţionate şi supuse avizării CCP;
33) Atribuţiile privind decizia calificării (eligibilităţii) subproiectelor revine:
a. comisiei de evaluare în baza raportului prezentat de ANDZM;
b. coordonatorului de proiect in în baza raportului CCP privind încadrarea în
condiţiile specificate la punctele 23 lit. e şi 26 lit. b pentru subproiectele
menţionate la pct.32 lit. b.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

3 PROMOVAREA PROGRAMULUI DE INFRASTRUCTURĂ
34) ANDZM iniţiază şi desfăşoară campanii de promovare a programului de
infrastructură:
a. La lansarea programului crearea capacitaţii instituţionale a Comunităţilor miniere;
b. În diferite etape ale ciclului subproiectelor daca nevoia de comunicare o impune.
35) Campania de promovare îşi propune să:
a. asigure transparenta activităţii ANDZM în implementarea programului;
b. conştientizeze APL ca beneficiari, APJ, ONG-uri şi agenţi economici privaţi ca
parteneri în punerea în practica a principiilor de baza ale dezvoltării
(participare, prioritizare, planificare, responsabilizare şi durabilitate);
c. realizeze creşterea coeziunii sociale în cadrul comunităţilor miniere în scopul
realizării obiectivelor programului de infrastructură;
d. asigure creşterea încrederii membrilor comunităţilor în forţele proprii prin
schimburi de experienţa cu comunităţile locale din tara şi străinătate care au
parcurs un astfel de proces.
e. monitorizeze acţiunile de promovare prin indicatori specifici aşa cum sunt
definiţi în subcomponenta de monitorizare şi evaluare a proiectului
36) Campania de promovare a programului de infrastructură se va corela cu campania de
promovare a programului de creare a capacităţii instituţionale a comunităţilor
miniere;
3.01 PROMOVAREA LA NIVEL NAŢIONAL
37) Promovarea la nivel naţional va urmări diseminarea informaţiilor către posibili
parteneri ce pot sprijini localităţile miniere în procesul de dezvoltare comunitară prin
constituirea de parteneriate în vederea asigurării sinergiei programelor;
38) Vor fi avuţi în vedere pentru implicarea în procesul de dezvoltare locală următorii
actori la nivel naţional:
a. ministere cu responsabilităţi în dezvoltarea locală şi reconstrucţie economică,
MEF, MDLPL,MIRA, MMFES, MMGA,MT, MSP MIMMCTPL;
b. organisme finanţatoare UE, BM, Agenţii ale guvernelor donatoare de granturi
SUA, Japonia, Olanda, Belgia, Germania, etc.;
c. organisme neguvernamentale naţionale care administrează programe pentru
dezvoltare locală şi reconstrucţie economică;
d. agenţii guvernamentale responsabile cu implementarea de programe cum sunt
ADR-urile, APDRP(SAPARD) etc.
39) Pentru promovarea la nivel naţional a componentei de infrastructură municipala
ANDZM va desfăşura următoarele acţiuni:
a. publicarea unui anunţ în presa centrala cu privire la conţinutul programului şi la
etapele de promovare şi implementare;
b. organizarea unui seminar de lansare a programului cu participarea principalilor
parteneri şi a reprezentanţilor mas media;
c. transmiterea cu regularitate de comunicate de presa privind stadiul derulării
programului şi a obiectivelor atinse;

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

d. participarea la diferite acţiuni, seminarii, mese rotunde, schimburi de
experienţa, instruiri organizate de către parteneri implicaţi;
e. organizarea de mese rotunde cu potenţiali parteneri;
f. încheierea de protocoale de colaborare în baza celor convenite cu principalii
parteneri privind implicarea acestora în susţinerea componentei de
infrastructură municipala.
3.02 PROMOVAREA LA NIVELUL JUDEŢELOR
40) Promovarea la nivel judeţean va urmări conştientizarea de către APJ a importantei
implementării programului în zona de operare aferenta şi necesitatea implicării în
procesul de implementare prin: sprijinirea planificării strategice, alocarea de resurse
financiare pentru cofinanţare, sprijin în obţinerea acordurilor şi avizelor la nivel
judeţean
41) Pentru promovarea la nivel judeţean a componentei de infrastructură municipala
ANDZM va desfăşura următoarele acţiuni:
a. asigurarea comunicării dintre ANDZM, Consiliile Judeţene şi Prefecturi, prin
întâlnirea conducerii ANDZM cu prefectul judeţului şi preşedintele Consiliului
Judeţean, pentru stabilirea principiilor de colaborare;
b. publicarea unui anunţ în presa locală cu privire la conţinutul programului şi la
etapele de promovare şi de implementare ale acestuia;
c. organizarea împreuna cu reprezentanţii Consiliului Judeţean a unui seminar de
lansare a programului cu participarea primarilor din localităţile selectate,
reprezentanţii comunităţilor - persoane responsabile cu implementarea
proiectelor, din serviciile Administraţiei Publice Judeţene, reprezentanţi ai
structurilor responsabile cu administrarea infrastructurii locale şi ai instituţiilor
responsabile cu eliberarea de acorduri şi avize pentru lucrări de infrastructură
municipala, consultantul selectat pentru sprijinirea comunităţilor în elaborarea
planurilor strategice, ONG-uri locale, agenţi economici interesaţi şi
reprezentanţi mass-media locali şi naţionali;
d. transmiterea cu regularitate de comunicate în presa locală privind stadiul
demarării programului şi a obiectivelor atinse;
e. organizarea ori de cate ori se impune de reuniuni de lucru cu reprezentanţii
APL şi APJ şi cu reprezentanţii actorilor aşa cum au fost identificaţi în
paragraful 38;
f. organizarea de instruiri privind cerinţele finanţatorului pentru elaborarea
proiectelor tehnice, întocmirea ofertelor, executarea contractelor monitorizare
pe perioada de execuţie a lucrărilor şi monitorizare în perioada de garanţie a
lucrărilor cu firmele interesate de a participa în program; înştiinţarea firmelor
de la nivelul judeţelor se realizează prin birourile regionale ale ANDZM;
încheierea de protocoale de colaborare între APJ şi ANDZM prin birourile
regionale, privind responsabilităţile părţilor implicate implementarea
programului în conformitate cu art.7 şi art.8 din HG nr.1059/2005;
g. elaborarea şi difuzarea de materiale de informare cu privire la programul de
infrastructură, în conformitate cu strategia de informare publică a ANDZM.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

3.03 PROMOVAREA LA NIVEL LOCAL
42) Promovarea la nivel local va urmări diseminarea informaţiilor privind obiectivele
programului şi paşii de urmat de comunitate pentru accesarea de subproiecte;
43) Promovarea la nivel local se va face numai în localităţile selectate pentru participarea
la program aşa cum sunt identificate în Anexa 3. Promovarea la nivel local se va face
coroborat cu procesul de planificare strategică participativă ce se va desfăşura la
nivelul comunităţilor miniere. La nivel local se va face de către APL şi ONG-urile
participante la seminarul judeţean menţionat la punctul 41 litera c, şi asistate de către
ANDZM prin organizarea de adunări cetăţeneşti la care să participe membrii
comunităţii;
44) Cu aceasta ocazie se vor promova obiectivele programului, paşii de urmat de către
comunitate pentru accesarea de subproiecte, planul de implementare şi stadiul
realizat, discuţii cu grupuri de beneficiari direcţi pentru atragerea interesului acestora
fata de program, mese rotunde cu principalii factori implicaţi în implementarea
programului; activităţii orientate spre asigurarea accesului la informaţii în toate fazele
implementării programului, cum ar fi: informarea directa, diseminarea de materiale de
informare, apariţii în media, etc.;

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

4 FACILITAREA LA NIVELUL COMUNITĂŢILOR
4.01 CADRUL INSTITUŢIONAL DE FACILITARE
45) ANDZM va organiza prin decizia directorului general în termen de 10 zile de la
publicarea în M.Of.R a Ordinului ministrului economiei şi finanţelor, coordonatorul
proiectului, pentru aprobarea prezentului manual, structura instituţională pentru
implementarea programului de infrastructură si:
a. va numi coordonatorul de program şi coordonatorii regionali de program;
b. va stabili atribuţiile, sarcinile şi responsabilităţile persoanelor desemnate în
conformitate cu prevederile din HG. nr.1059/2005 şi ale prezentului manual;
c. va instrui prin membrii grupului de elaborare a manualului persoanele astfel
nominalizate cu privire la procedurile de urmat în vederea îndeplinirii sarcinilor
şi atribuţiilor în conformitate cu prevederile din manualul de operare pentru
crearea capacităţii instituţionale a comunităţilor miniere şi ale manualului de
operare pentru infrastructură municipala;
46) ANDZM va asigura prin serviciile de specialitate, coordonatorul programului şi
coordonatorii regionali, planificarea acţiunilor pentru implementarea programului de
infrastructură, constând in:
a. elaborarea planului de acţiune anual;
b. defalcarea din bugetul anual al ANDZM a costurilor operaţionale pentru
implementarea programului cat şi sumele ce se acorda sub forma de grant APL
pentru implementarea subproiectelor, finanţate din împrumut componenta
locală şi bugetul agenţiei;
c. urmărirea utilizării eficiente a bugetului anual al programului;
d. evaluarea de către un consultant independent a eficientei utilizării granturilor.
4.02 FACILITAREA COMUNITĂŢILOR
47) În procesul de facilitare ANDZM va asigura prin coordonatorul programului şi
coordonatorii regionali pentru crearea capacităţii instituţionale la nivelul
comunităţilor, in în conformitate cu manualul de operare pentru crearea capacitaţii
instituţionale la nivelul comunităţilor, realizarea următoarelor:
a. sprijinirea comunităţii în organizarea aranjamentului instituţional cerut de
finanţator pentru implementarea subcomponentei aşa cum se regăseşte în anexa 13
b. preplanificarea (asistarea) comunităţii locale pentru crearea comitetului
organizaţional responsabil pentru preplanificare şi elaborarea regulamentului de
funcţionare al acestuia;
c. instruirea membrilor comitetului organizaţional; aprobarea de către consiliul local a
comitetului organizaţional; crearea comitetului de dezvoltare socio-economică a
comunităţii;
d. crearea comitetului de dezvoltare socio-economică şi a comisiilor consultative pe
direcţii strategice şi instruirea membrilor;
e. elaborarea proiectului de plan strategic de dezvoltare socio-economică;
f. organizarea de adunări cetăţeneşti pentru discutarea proiectului de plan strategic
elaborat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

g. modificarea şi completarea proiectului de plan strategic de către comitetul de
dezvoltare socio-economică în conformitate cu discuţiile din adunările cetăţeneşti;
h. identificarea din planurile strategice a primelor trei propuneri urgente de reabilitare
a infrastructurii care se înscriu în condiţiile de eligibilitate ale programului;
i. aprobarea planului strategic de dezvoltare socio-economică de către CL.
48) ANDZM prin coordonatorii regionali si/sau consultantul angajat în cadrul
subcomponentei de creare a capacitaţii instituţionale la nivelul comunităţilor vor
susţine comunităţile miniere în procesul de implementare a programului de
infrastructura prin:
a. sprijinirea CDSEC in în formularea propunerilor de subproiecte in în vederea
reabilitării a uneia din cele 3 priorităţi reprezentând nevoile cele mai stringente
ale comunităţii aşa cum se va decide după consultarea adunării cetăţeneşti, si şi
care se înscrie in în plafonul de finanţare.
b. asistarea CDSEC în elaborarea subproiectului pentru programul de
infrastructură în conformitate cu formularul din Anexa 6 (Forma Standard a
Subproiectului);
c. asistarea CDSEC prin instruire privind conceptul de durabilitate a
subproiectului pentru întocmirea planului de acţiune în vederea asigurării
durabilităţii.
49) ANDZM prin coordonatorul de program si şi asistat de UMP-RSE va sprijini
CDSEC in în procesul de elaborare a subproiectului, prin angajarea şi finanţarea unor
consultanţi care vor actualiza si şi completa conform cerinţelor BM sau după caz sa
elaboreze SF şi studiul de evaluare asupra mediului.
4.03 DEPUNEREA SUBPROIECTELOR
50) Subproiectul este documentul care trebuie să conţină cel puţin următoarele informaţii,
a cărui conţinut standard este prezentat în Anexa 6:
a. Rezumat subproiect;
b. Analiza socio-economică a localităţii;
c. Descrierea procesului de identificare şi prioritizare a nevoilor şi
planificare a resurselor;
d. Justificarea alegerii subproiectului;
e. Descrierea subproiectului;
f. Estimarea costurilor subproiectului;
g. Planul de acţiune pentru implementarea subproiectului;
h. Costuri de exploatare şi întreţinere;
i. Aranjamente privind exploatarea şi întreţinerea
j. Rezultate aşteptate;
k. Parteneri ai solicitantului;
l. Matricea cadru logic pentru monitorizarea subproiectului;
m. Declaraţii ale solicitantului

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

51) Nota de constatare si şi de fundamentare a situaţiei de dezastru natural aprobata de
Instituţia Prefectului si şi Consiliul Judeţean pe raza căruia se afla localitatea afectata
de calamitaţi naturale pentru subproiectele identificate in în condiţiile punctului 26
lit. b.
52) Propunerea de subproiect astfel întocmita va fi prezentata de către CDSEC spre
aprobare şi asumare consiliului local.
53) După aprobarea de către CL prin hotărâre, solicitanţii vor transmite propunerile de
subproiecte în trei exemplare pe suport de hârtie şi o copie pe suport magnetic, la
sediul ANDZM din Bucureşti, sector 1, strada Mendeleev nr. 36-38, etaj 2 camera 28;
54) Propunerile de subproiecte vor fi transmise către:
a. secretariatul comisiei de evaluare a subproiectelor pana
comunicata prin anunţ public, sau;

până la o data

b. secretariatul ANDZM pentru subproiectele propuse de APL în conformitate cu
criteriile de la punctele 23 lit. e şi 26 lit. b.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

5 EVALUAREA SUBPROIECTELOR
55) Propunerile de subproiecte întocmite sub asistenţă ANDZM, aprobate de CL şi
prezentate comisiei de evaluare reprezintă nevoile prioritare ale comunităţilor
selectate pentru implementarea programului de infrastructură. Fiecare dintre acestea
prezintă aceeaşi importanta de finanţare chiar daca valoarea cumulata a acestora
depăşeşte bugetul programului.
56) Comisia de evaluare, in în baza criteriilor de evaluare stabilite prin Anexele 7 si şi 8,
va ierarhizarea subproiectele are rolul de a asigura corelarea între nivelul cererii şi
finanţarea asigurata prin prevederile bugetare.
57) Ierarhizarea subproiectelor în baza criteriilor de evaluare propuse este atribuţia
comisiei de evaluare.
5.01 CRITERII DE EVALUARE A SUBPROIECTELOR
58) Criteriile de evaluare a subproiectelor au în vedere următoarele principii (Anexele 7
şi 8):
a. relevanta propunerii de subproiecte în raport cu nevoile formulate de
comunitate;
b. abordarea soluţionării necesitaţii ;
c. durabilitatea obiectului realizat.
5.02 COMISIA DE EVALUARE
59) Comisia de evaluare, preşedintele acesteia şi secretariatul vor fi numite prin ordin al
ministrului economiei şi finanţelor în baza nominalizărilor transmise de instituţiile
implicate. Activitatea preşedintelui, membrilor comisiei şi a secretariatul comisiei nu
va fi remunerata şi se va desfăşura pe baza unor reglementari interne.
60) Comisia de evaluare este formata din reprezentanţii prefecturilor şi ai consiliilor
judeţene din : Alba, Covasna, Harghita, Bacău, Suceava, Maramureş, Bistriţa Năsăud,
Cluj, Bihor, Sălaj, Dâmboviţa, Prahova, Tulcea, Gorj, Caraş-Severin, Hunedoara,
Vâlcea.
61) Comisia de evaluare se considera legal constituita în prezenta a jumătate plus unu
dintre membrii acesteia, excluzând preşedintele.
62) Preşedinţia comisiei de evaluare va fi asigurata de un reprezentant MEF, nominalizat
de către Coordonatorul Proiectului.
63) Secretariatul comisiei de evaluare va fi asigurat de ANDZM prin coordonatorul
programului.
5.03 PROCEDURA DE EVALUARE A SUBPROIECTELOR
64) Comisia de evaluare se va întruni periodic în şedinţe de evaluare la convocarea
preşedintelui pentru evaluarea subproiectelor depuse la data comunicata prin anunţ
public, corespunzător fiecărei etape de evaluare şi selecţie..
65) Comisia de evaluare se convoacă cu minim 15 zile calendaristice anterior datei
şedinţei de evaluare.
66) La data convocării şedinţei de evaluare, secretariatul comisiei pune la dispoziţia
membrilor acesteia pe suport electronic toate datele şi informaţiile privind fiecare din
sub-proiectele ce vor face obiectul evaluării.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

67) Şedinţa de evaluare a subproiectelor se derulează în doua parţi, prima parte având ca
obiectiv calificarea (eligibilitatea) subproiectelor şi a doua evaluarea în vederea
ierarhizării subproiectelor.
5.03.1 Selectarea proiectelor eligibile
68) Secretariatul comisiei va completa formularele din Anexa 7 -,,matricea de eligibilitate
şi conformitate a subproiectului” pentru fiecare subproiect supus evaluării, formulare
ce vor fi transmise membrilor comisiei odată cu convocarea acesteia.
69) Preşedintele comisiei de evaluare va face în prima parte a şedinţei de evaluare
instruirea membrilor comisiei privind derularea procesului de calificare (eligibilitatea
subproiectelor).
70) Secretariatul comisiei va prezenta în plenul şedinţei un raport asupra modului în care
sub-proiectele supuse analizei se încadrează în condiţiile de eligibilitate şi
conformitate
71) Membrii comisiei se vor pronunţa asupra fiecărui subproiect cu privire la admiterea
sau respingerea acestuia la evaluare, în baza raportului prezentat.
72) Secretariatul va comunica în plenul şedinţei de evaluare, reprezentanţilor APL care au
depus subproiecte hotărârea comisei cu privire la sub-proiectele eligibile.
73) Sub-proiectele declarate eligibile vor fi supuse evaluării.
5.03.2 Ierarhizarea subproiectelor
74) Secretariatul comisiei va pune la dispoziţia fiecărui membru al comisiei înainte de
începerea şedinţei de evaluare,,matricea de evaluare tehnică” precum şi instrucţiunile
pentru completarea acesteia aşa cum sunt prezentate în Anexa 8 la manual.
75) Preşedintele comisiei de evaluare va face în a doua parte a şedinţei de evaluare
instruirea membrilor comisiei privind derularea procesului de evaluare a
subproiectului în vederea întocmirii listei de ierarhizare a acestora.
76) Fiecare din solicitanţii ale căror proiecte au fost declarate eligibile va susţine în fata
comisiei subproiectul propus;
77) Membrii comisiei se pot adresa reprezentantului solicitantului cu întrebări care să
clarifice aspecte ale subproiectului
78) Fiecare membru al comisiei va depune la secretariatul comisiei pentru fiecare proiect
evaluat “matricea de evaluare tehnică”, completată cu punctajele acordate.
79) În baza punctajelor formulate de membrii comisiei secretariatul va întocmi lista cu
ierarhizarea propunerilor de subproiecte; lista cu ierarhizarea propunerilor de
subproiecte se va aproba în şedinţa comisiei de evaluare în conformitate cu Anexa 9;
80) Comisia va propune la finanţare sub-proiectele, în ordinea stabilită prin lista, pana
până la concurenţa sumelor alocate pentru runda respectiva de selecţie.
81) În termen de maxim 5 zile de la hotărârea comisiei, lista cu ierarhizarea propunerilor
de subproiecte şi lista subproiectelor care au întrunit condiţiile pentru a fi finanţate se
va comunica prin grija DG al ANDZM solicitanţilor si şi se afişează pe pagina de
Internet a ANDZM.
82) Sub-proiectele care nu au fost propuse pentru finanţare pot fi revăzute de solicitant şi
depuse pentru o noua reevaluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

5.04 APROBAREA ŞI FINANŢAREA SUBPROIECTELOR
83) ANDZM va promova la finanţare, sub-proiectele în ordinea stabilită prin listă,
precum si şi a celor calificate conform condiţiilor de la punctul 32 aliniatul b
84) Aprobarea finanţării subproiectelor selectate se va face prin HG. Pentru promovarea
HG ANDZM va:
a. elabora după fiecare rundă de evaluare proiectul hotărârii de guvern pentru
aprobarea finanţării subproiectelor selectate;
b. elabora proiectul hotărârii de guvern pentru aprobarea finanţării in în baza
deciziei de calificare a subproiectelor in în condiţiile punctului 32 aliniatul b.
85) Proiectul hotărârii de guvern va fi înaintat pentru semnare de către coordonatorul
proiectului Ministrul Economiei şi Finanţelor.
86) ANDZM va urmări şi va asigura asistenta juridică necesară promovării hotărârii de
guvern şi a aprobării acesteia de către Primul Ministru.
5.05 ÎNCHEIEREA ACORDULUI DE GRANT
87) Un acord de grant în forma scrisa conform formularului din Anexa 10, se încheie
între reprezentanţii desemnaţi ai autorităţii publice locale ai solicitantului al cărui
subproiect a fost aprobat pentru finanţare şi Directorul General al ANDZM,
88) Acordul de grant va include sumele estimate necesare solicitantului pentru
implementarea subproiectului, destinate finanţării AT (studii de fezabilitate, studiu de
evaluare a impactului asupra mediului, proiectare, dirigenţie, audit tehnic, alta
consultanta) şi executării lucrărilor de construcţii civile pentru reabilitarea obiectului
de infrastructură prevăzut în subproiect.
89) Acordul de grant se semnează în doua exemplare, unul la APL şi unul la ANDZM,
după ce părţile au lămurit pe deplin înţelesul clauzelor şi al oricăror prevederi
înscrise.
90) Acordul de grant intră în efectivitate în termen de maxim 60 (şaizeci) de zile
calendaristice de la data semnării şi înregistrării în registrul de intrare al primăriei,
după ce solicitantul face dovada depunerii intr-un cont escrow a contribuţiei în bani în
valoare de minim 10% din valoarea subproiectului astfel: 8% CL (singur sau în
parteneriat) şi 2% contribuţia în bani a membrilor comunităţii, colectate voluntar de
către administraţia publică locală printr-un proces transparent.
91) Administrarea sumelor (din grant şi a celor din contribuţia APL şi a comunităţii), se
va face de către ANDZM prin UMP-RSE cu avizul APL conform prevederilor din
acordul de grant.
92) Daca în procesul de elaborare a PT şi de achiziţie a lucrărilor civile intervin
modificări ale valorilor estimate prin subproiect, partenerii (ANDZM/APL) au
obligaţia să amendeze grantul/contribuţia locală la valoarea reala drept pentru care
partenerii vor proceda la încheierea unui adiţional la acordul de grant.
93) Daca pe parcursul implementării subproiectului, independent de voinţa parţilor apar
situaţii neprevăzute care conduc la modificarea subproiectului, acordul de grant poate
fi amendat numai după aprobarea prealabila de către comisia de evaluare a
subproiectului în baza avizării în CTE al ANDZM al soluţiilor tehnice aferente
modificărilor şi completărilor ce se impun.
94) În realizarea misiunii sale ANDZM după caz poate angaja experţi tehnici
independenţi pentru sprijin în supervizarea subproiectelor.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

6 CICLUL SUBPROIECTELOR
6.01 ELABORAREA PROIECTULUI TEHNIC
95) ANDZM prin coordonatorul de program, şi coordonatorul de program regional cu
consultarea APL beneficiar prin CDSEC, vor propune termenii de referinţa pentru
selectarea serviciilor de proiectare pentru elaborarea PT.
96) ANDZM va supune avizării CTE termenii de referinţa pentru selectarea serviciilor de
proiectare pentru elaborarea PT.
97) ANDZM prin UMP-RSE va adapta termenii de referinţa pentru achiziţionarea
serviciilor de elaborare a PT propuşi corespunzător cerinţelor finanţatorului şi îi va
supune avizării Băncii Mondiale.
98) Termenii de referinţa acceptaţi de Banca Mondiala vor fi supuşi de către UMP-RSE
aprobării directorului general al ANDZM.
99) UMP-RSE elaborează în baza termenilor de referinţa aprobaţi de directorul general,
documentaţia de licitaţie pentru achiziţia serviciilor de elaborare a PT.
100)
Coordonatorii de programe regionale vor furniza lista agenţilor economici
specializaţi din zona respectivă (judeţ şi judeţele învecinate) ce urmează a fi invitaţi
să participe la licitaţie.
101)
UMP-RSE organizează licitaţia pentru pachetele de subproiecte aprobate în
urma fiecărei runde de evaluare în vederea achiziţiei serviciilor de elaborare a
proiectului şi de selectare a proiectanţilor în conformitate cu procedura BM.
102)
APL beneficiar prin CDSEC din comunităţile ale căror propuneri de
subproiecte au fost promovate pentru finanţare îşi vor desemna cate 2 reprezentanţi în
comisia de evaluare a ofertelor de selectare a proiectantului pentru elaborarea PT.
103)
Directorul General al ANDZM va desemna comisia de evaluare a ofertelor
pentru întocmirea proiectelor din care vor face parte ca membri următorii: i)
coordonatorul de program, ii) coordonatorul regional de program din aria de operare
căreia îi aparţine subproiectul, iii) coordonatorul de program UMP-RSE, iv)
reprezentant din cadrul UMP-RSE, şi v) cei doi reprezentanţi ai APL beneficiar
persoane desemnate de comunitate.
104)
Comisia desemnată va proceda la evaluarea ofertelor şi întocmirea raportului
de evaluare.
105)

UMP-RSE va transmite raportul de evaluare la BM.

106)
Comisia de evaluare prin reprezentanţii desemnaţi de APL beneficiar va
prezenta în comunitate rezultatul procesului de evaluare (raportul de evaluare).
107)

Comisia de evaluare va desemna câştigătorul pentru elaborarea PT.

108)
Directorul General va numi comisia pentru negocierea contractului din care
fac parte: i) specialistul achiziţii UMP-RSE, specialistul tehnic UMP-RSE,
coordonatorul de program regional din aria de operare căreia îi aparţine subproiectul
şi ii) reprezentanţi ai comunităţii beneficiare.
109)
UMP-RSE va pregăti şi detalia cu câştigătorul licitaţiei contractul de
proiectare.
110)
APL beneficiar împreună cu CDSEC vor organiza adunarea cetăţeneasca
pentru prezentarea contractului de proiectare semnat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

111)
Proiectantul selectat împreuna cu membrii comisiei de negociere desemnaţi de
comunitate, asistat de coordonatorul de proiect regional va prezenta în adunarea
cetăţeneasca contractul de proiectare semnat, graficul de elaborare a proiectului şi
sprijinul solicitat comunităţii necesar în îndeplinirea sarcinii. Derularea adunării
cetăţeneşti se va consemna intr-un proces verbal întocmit prin grija CDSEC care va fi
contrasemnat de către coordonatorul regional de proiect şi de către reprezentantul
proiectantului.
112)
Contractul de proiectare se încheie în cinci exemplare din care 3 la ANDZM,
unul la proiectant si şi unul la APL.
113)
Contractul de proiectare negociat, semnat de ANDZM şi APL beneficiar este
transmis UMP-RSE pentru semnarea de către coordonatorul de proiect.
114)
UMP-RSE după semnare va legaliza traducerea contractului şi va transmite
cate o copie parţilor implicate.
115)
UMP-RSE va comunica proiectantului intrarea în efectivitate a contractului
dar numai după intrarea in în efectivitate a acordului de grant.
116)
APL beneficiar, prin membrii desemnaţi ai comunităţii, coordonatorul de
program regional, coordonatorul de program vor monitoriza modul în care
proiectantul elaborează PT, in în conformitate cu obligaţiile prevăzute in în
contractul de proiectare.
117)
Coordonatorul de program regional va monitoriza modul în care APL
beneficiar îşi îndeplineşte obligaţiile asumate prin contract privind punerea la
dispoziţia proiectantului a informaţiilor convenite precum şi pentru obţinerea avizelor
şi a acordurilor cerute de lege
118)
Coordonatorul de program regional va monitoriza modul în care APL
beneficiar îşi îndeplineşte obligaţiile asumate prin contract privind parcurgerea
tuturor paşilor, aşa cum se prevede in în cadrul privind exproprierea şi strămutarea
din Anexa 5 in
în vederea asigurării transferului de proprietate asupra
terenurilor/construcţiilor necesare executării lucrărilor de reabilitare a obiectului de
infrastructură prin expropriere pentru cauza de utilitate publica.
119)
Proiectantul va depune un exemplar din PT pe suport hârtie la APL beneficiar
şi trei exemplare pe suport hârtie şi un exemplar pe suport magnetic la UMP-RSE,
însoţit de acordurile şi avizele necesare execuţiei lucrărilor.
120)
UMP-RSE va transmite cate un exemplar din PT coordonatorului de program,
coordonatorului de program regional.
6.02 APROBAREA PROIECTULUI TEHNIC
121)
APL beneficiar prin CDSEC va desemna doi reprezentanţi ca membri ai
consiliului tehnico economic al ANDZM pentru avizarea PT aferent comunităţii
respective.
122)
APL beneficiar împreuna cu CDSEC vor organiza adunarea cetăţeneasca
pentru prezentarea PT.
123)
APL beneficiar, coordonatorul de program regional şi persoanele desemnate
din partea comunităţii ca membrii ai CTE al ANDZM vor supune dezbaterii publice
în adunarea cetăţeneasca PT şi vor întocmi un proces verbal în care vor consemna
opiniile cetăţenilor. La adunarea cetăţeneasca vor fi convocaţi şi vor participa
reprezentanţii autorităţilor în domeniu care au eliberat acordurile şi avizele cerute de
lege pentru reabilitarea obiectului de infrastructură. Derularea adunării cetăţeneşti se

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

va consemna intr-un proces verbal întocmit prin grija CDSEC care va fi contrasemnat
de coordonatorul de program regional. PT va fi supus avizării în CTE al ANDZM în
prezenta membrilor desemnaţi din partea comunităţii împreuna cu recomandările
formulate în adunarea cetăţeneasca.
124)
Coordonatorul de program regional va transmite proiectantului avizul CTE cu
recomandările privind eventualele modificări şi completări ale PT.
125)
Proiectantul va transmite PT completat în 5 exemplare in în limba romana si
şi limba engleza pe suport hârtie şi 1 exemplar in în limba romana si şi limba
engleza pe suport magnetic la UMP-RSE.
126)
UMP-RSE va transmite la solicitant şi la coordonatorul regional de program,
coordonatorul de program cate un exemplar din PT.
127)
UMP-RSE împreuna cu Coordonatorul regional de program va elabora
documentaţia de licitaţie pentru desemnarea Contractorului lucrărilor de construcţii
civile.
128)
Plata valorii lucrărilor de proiectare se va face de către UMP-RSE din sursele
indicate la subcapitolul 6.5 Surse de plata, paragraful 6.5.3 Surse de plata pentru
contractele de asistenta tehnica, pe baza rapoartelor tehnice avizate în CTE şi a
facturilor emise de proiectant şi avizate de APL beneficiar, conform prevederilor
Acordului de Grant şi a contractului de proiectare.
6.03 SELECTAREA CONTRACTORULUI PENTRU EXECUTAREA LUCRĂRILOR CIVILE
6.03.1 Elaborarea documentaţiei de licitaţie
129)
UMP-RSE prin specialiştii tehnic şi de achiziţii, pe baza PT aprobat in în
CTE, întocmeşte documentaţia de licitaţie în conformitate cu procedurile BM şi
forma standard prezentata în Anexa 11.
130)
UMP-RSE va supune aprobării
documentaţia de licitaţie avizata de BM.

Directorului

General

al

ANDZM

6.03.2 Organizarea licitaţiei
131)
Coordonatorii de programe regionale vor furniza lista agenţilor economici
specializaţi din zona respectiva (judeţ şi judeţele învecinate) ce urmează a fi invitaţi
să participe la licitaţie.
132)
UMP-RSE organizează licitaţia pentru pachetele de subproiecte aprobate în
urma fiecărei runde de evaluare în vederea selectării contractorului în conformitate cu
procedurile BM.
133)
APL beneficiar prin CDSEC îşi va desemna cate 2 reprezentanţi în comisia de
evaluare a ofertelor pentru selectarea contractorului pentru execuţia lucrărilor.
134)
Directorul General al ANDZM va numi comisia de evaluare a ofertelor pentru
execuţia lucrărilor de construcţii civile, din care vor face parte ca membri următorii: i)
coordonatorul de program ii) coordonatorul regional de program din aria de operare
căreia îi aparţine subproiectul, iii) coordonatorul de program UMP-RSE, iv) un
specialist din cadrul UMP-RSE, şi V) cei doi reprezentanţi ai APL beneficiar,
persoane desemnate de comunitate.
135)
Comisia desemnată va proceda la evaluarea ofertelor şi întocmirea raportului
de evaluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

136)

UMP-RSE va transmite raportul de evaluare la B.M.

137)
Comisia desemnată va prezenta prin membri desemnaţi de APL beneficiar în
comunitate rezultatul procesului de evaluare (raportul de evaluare).
138)
Comisia de evaluare va desemna câştigătorul pentru execuţia lucrărilor de
construcţii civile.
139)
Directorul General al ANDZM va numi comisia pentru pregătirea contractului
din care fac parte: i.) specialistul achiziţii UMP-RSE, specialistul tehnic UMP-RSE,
coordonatorul de program regional din aria de operare căreia îi aparţine subproiectul
şi ii) reprezentanţii APL beneficiar, persoane desemnate de comunitate conform
punctului 135.
140)
Comisia pregăteşte şi detaliază cu câştigătorul licitaţiei contractul de execuţie
a lucrărilor de construcţii civile.
6.03.3 Selectarea firmei de dirigenţie
141)
Firma de dirigenţie este aceea firma care dispune de expertiza specifica,
selectata de ANDZM şi APL beneficiar pentru supervizarea executării lucrărilor şi
administrarea contractului de execuţie a lucrărilor civile de reabilitare a obiectului de
infrastructură prevăzut în subproiect aşa cum este precizat în Condiţiile Generale ale
Contractului şi Condiţiile Specifice ale Contractului –- Anexa 11.
142)
ANDZM prin responsabilul de program, şi responsabilii de program regional
cu consultarea solicitantului prin CDSEC, vor propune termenii de referinţa pentru
achiziţionarea serviciilor de dirigenţie, care vor acoperi servicii de urmărire a
execuţiei lucrărilor de reabilitare a obiectului de infrastructură ,, cat şi urmărire a
comportării obiectului de infrastructură reabilitat în perioada de garanţie de buna
execuţie.
143)
ANDZM prin UMP-RSE va adapta termenii de referinţa pentru achiziţionarea
serviciilor dirigenţie propuşi corespunzător cerinţelor finanţatorului şi îi va supune
avizării Băncii Mondiale.
144)
Termenii de referinţa acceptaţi de Banca Mondiala vor fi supuşi de către
UMP-RSE aprobării directorului general al ANDZM.
145)
UMP-RSE elaborează în baza termenilor de referinţa aprobaţi de directorul
general, documentaţia de licitaţie pentru achiziţionarea serviciilor dirigenţie.
146)
Coordonatorii de programe regionale vor furniza lista agenţilor economici
specializaţi din zona respectiva (judeţ şi judeţele învecinate) ce urmează a fi invitaţi
să participe la licitaţie.
147)
UMP-RSE organizează licitaţia pentru pachetele de subproiecte aprobate în
urma fiecărei runde de evaluare în vederea selectării contractorului în conformitate cu
procedurile BM.
148)
Solicitantul prin comitetul de dezvoltare socio-economică din comunităţile ale
căror propunere de subproiecte au fost promovate pentru finanţare îşi vor desemna
cate 2 reprezentanţi în comisia de evaluare a ofertelor pentru achiziţionarea serviciilor
de dirigenţie.
149)
Directorul General al ANDZM va desemna comisia de evaluare a ofertelor
pentru achiziţionarea serviciilor de dirigenţie din care vor face parte ca membrii
următorii: i) coordonatorul de program ii) coordonatorul regional de program din aria
de operare căreia îi aparţine subproiectul, iii) coordonatorul de program UMP-RSE,

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

iv) un specialist din cadrul UMP-RSE, şi V) cei doi reprezentanţi ai solicitantului
persoane desemnate de comunitate.
150)
Comisia desemnată va proceda la evaluarea ofertelor şi întocmirea raportului
de evaluare.
151)

UMP-RSE va transmite raportul de evaluare la B.M.

152)
Comisia desemnată va prezenta în comunitate rezultatul procesului de
evaluare (raportul de evaluare).
153)

Comisia de evaluare va desemna câştigătorul pentru elaborarea PT.

154)
Directorul General al ANDZM va numi comisia pentru negocierea
contractului de dirigenţie din care fac parte: i.) specialistul achiziţii UMP-RSE,
specialistul tehnic UMP-RSE, coordonatorul de program regional din aria de operare
căreia îi aparţine subproiectul şi ii) reprezentanţi ai comunităţii beneficiare.
155)
Comisia pregăteşte şi detaliază cu câştigătorul licitaţiei contractul de
dirigenţie.
6.03.4 Aprobarea contractului de execuţie a lucrărilor şi a contractului
de dirigenţie
156)
APL beneficiar împreuna cu CDSEC vor organiza adunarea cetăţeneasca
pentru prezentarea contractului de execuţie a lucrărilor şi a contractului de dirigenţie.
157)
Contractorul desemnat împreuna cu firma de dirigenţie, membrii comisiei de
negociere desemnaţi de comunitate, asistat de coordonatorul de proiect regional va
prezenta în adunarea cetăţeneasca contractul de execuţie a lucrărilor de construcţii
civile semnat, programul de lucru (graficul de execuţie a lucrărilor, graficul de plaţi
estimat şi sprijinul ce urmează a fi solicitat comunităţii necesar în îndeplinirea
sarcinii) şi contractul de dirigenţie.
158)
La adunarea cetăţeneasca vor fi convocaţi şi vor participa reprezentanţii
autorităţilor în domeniu care au eliberat acordurile şi avizele cerute de lege pentru
reabilitarea obiectului de infrastructură.
159)
Derularea adunării cetăţeneşti se va consemna intr-un proces verbal întocmit
prin grija CDSEC care va fi contrasemnat de către coordonatorul regional de proiect
şi de către reprezentantul proiectantului, şi care se ataşează la documentele de şantier.
160)
Contractorul va modifica şi completa după caz, programul propus de lucru pe
baza procesului verbal al adunării cetăţeneşti.
161)
Contractorul lucrărilor încheie contractul (semnează şi iniţializează) în sase
exemplare destinate astfel: i) UMP-RSE, ii) Coordonator de program, iii)
Coordonator de program regional, iv) APL beneficiar, v) Firma de dirigenţie şi vi)
Contractor şi le va transmite la UMP-RSE.
162)
Contractul de execuţie a lucrărilor va fi semnat de ANDZM si
beneficiar.

şi APL

163)
Contractul de execuţie a lucrărilor semnat de ANDZM şi APL beneficiar este
transmis UMP-RSE pentru semnarea de către coordonatorul de proiect.
164)
UMP-RSE după semnare va legaliza traducerea contractului şi va transmite
cate o copie parţilor implicate.
165)

UMP-RSE va comunica contractorului intrarea în efectivitate a contractului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

166)
Firma de dirigenţie încheie contractul (semnează şi iniţializează) în cinci
exemplare destinate astfel: i) UMP-RSE, ii) Coordonator de program, iii)
Coordonator de program regional, iv) APL beneficiar şi v) Firma de dirigenţie şi le va
transmite la UMP-RSE.
167)

Contractul de dirigenţie va fi semnat de ANDZM si şi APL beneficiar.

168)
Contractul de dirigenţie negociat, semnat de solicitant este transmis UMPRSE pentru semnare de către coordonatorul de proiect.
6.04 IMPLEMENTAREA CONTRACTULUI
6.04.1 Predarea amplasamentului
169)
ANDZM va prelua de la APL beneficiar mijlocul fix aferent obiectului propus
spre reabilitare, pe baza de protocol, pentru toata perioada de execuţie a lucrărilor de
reabilitare, si şi îl va înscrie in în lista proprie a mijloacelor fixe, la valoarea
înregistrata în evidentele APL solicitant, conform art. 10 din HG 1059/2005.
170)
ANDZM va preda firmei de dirigenţie, pe baza de protocol, amplasamentul
lucrărilor liber de sarcini în conformitate cu procedurile stabilite în cadrul legal.
171)
Firma de dirigenţie va preda amplasamentul liber de sarcini contractorului în
prezenta coordonatorului de program regional şi a membrilor desemnaţi de către
CCUEL. Este recomandat ca predarea amplasamentului către contractor să se facă în
aceiaşi zi cu predarea amplasamentului de către APL beneficiar către ANDZM si şi
respectiv de ANDZM către firma de dirigenţie.
172)
APL beneficiar prin CDSEC va desemna 3 reprezentanţi din partea
Comunităţii (2 reprezentanţi ai cetăţenilor şi un reprezentant al APL beneficiar) care
vor forma CCUEL şi vor participa alături de firma de dirigenţie la toate fazele de:
predare amplasament, supervizare a execuţiei lucrărilor şi de monitorizare pe
perioada de garanţie a lucrărilor.
173)
Toate cheltuielile reprezentând taxe şi impozite aferente amplasamentului
obiectului de infrastructură ce urmează a fi reabilitat cad în sarcina APL.
6.04.2 Execuţia lucrărilor
174)
Contractorul are obligaţia de a organiza şantierul în condiţiile în care
îndeplineşte toate masurile prin care să evite ieşirea din amplasamentul stabilit prin
contract.
175)

Contractorul va fi asistat de dirigintele rezident in în trasarea lucrărilor.

176)
În execuţia lucrărilor contractorul va respecta condiţiile contractului şi
programul de lucru aşa cum au fost agreate în adunarea comunitara.
6.04.3 Plata Contractorului
177)
Firma de dirigenţie prin dirigintele rezident, la sfârşitul lunii sau ori de cate
ori este necesar va efectua măsurarea lucrărilor executate. La efectuarea măsurătorilor
va invita să participe reprezentantul acreditat al contractorului precum şi CCUEL.
178)
Rezultatele măsurătorilor se înscriu în documente de măsurare (desene,
breviare de calcul, etc.) întocmite în 4 exemplare care se distribuie astfel: i) diriginte,
ii) reprezentantul contractorului, iii) CCUEL şi iv)APL beneficiar.
179)
Contractorul bazat pe documentele de măsurare, alte documente întocmite
anterior (lucrări ascunse, faze determinante, etc. conform legii) precum şi pe

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

documentele contractuale, întocmeşte situaţia de lucrări, calculând sumele pe care se
considera îndreptăţit să le primească pentru lucrările executate în perioada respectiva.
Situaţia de lucrări se întocmeşte intr-un număr de exemplare precizat în condiţiile
contractuale.
180)
Contractorul va elibera, pe baza situaţiei de lucrări ăcererea de plata
parţiala (lunara după caz)” pe care o va transmite firmei de dirigenţie pentru
verificare şi însuşire.
181)
Firma de dirigenţie verifica documentaţia de plata (cererea de plata însoţita de
situaţia de lucrări) prin comparare cu propriile documente, corectând după caz, şi
transmite eventualele corecturi contractorului.
182)
Cate un exemplar din documentaţia de plata verificata va fi transmis de firma
de dirigenţie către CCUEL şi APL beneficiar spre însuşire.
183)
În baza documentelor verificate şi însuşite, firma de dirigenţie emite
certificatul de plata parţiala. Certificatul de plata parţiala va evidenţia prin rubrici
distincte cota parte de plata ce revine contribuţiei APL respectiv contribuţiilor
voluntare ale cetăţenilor.
184)
Certificatul de plata însoţit de documentaţia de plata în original va fi transmis
in în vederea acceptării la plata la APL in în calitate de titular de grant şi
cofinanţator pentru partea din contribuţie ce-i revine şi respectiv la CCUEL in în
calitate de cofinanţator pentru partea de contribuţie voluntară a cetăţenilor.
185)
Certificatul de plata acceptat de APL şi CCUEL, însoţit de documentaţia de
plata în original va fi transmisa prin grija firmei de dirigenţie la ANDZM respectiv
UMP-RSE.
186)
UMP-RSE prin specialiştii însărcinaţi va verifica documentaţia de plata, va
propune aprobarea şi va efectua plata.
187)
Eventualele corecturi rezultate din verificarea UMP-RSE se vor aduce la
cunoştinţa părţilor. Corecturile in în minus se deduc din valoarea solicitata, iar
corecturile in în plus se vor include in în plata lunii următoare in în rubrica de
ăreglare a sumelor anterioare”.
6.04.4 Plata firmei de dirigenţie
188)
Firma de dirigenţie în executarea serviciilor de urmărire a lucrărilor de
reabilitare a obiectului de infrastructură va elabora rapoarte periodice conform celor
stabilite în contractul de dirigenţie, avizate de CUEL şi APL, pe care le transmite la
ANDZM.
189)
ANDZM prin coordonatorul de program va analiza rapoartele şi le va supune
avizării în CTE.
190)
Coordonatorul de program va transmite la UMP-RSE raportul însoţit de
avizul CTE şi documentul de solicitare a plătii serviciilor prestate de către firma de
dirigenţie.
191)
UMP-RSE prin specialiştii însărcinaţi va verifica documentaţia de plata şi va
propune aprobarea şi va efectua plata.
6.05 SURSE DE PLATĂ PENTRU IMPLEMENTAREA SUBPROIECTULUI
192)
Pentru asigurarea surselor de finanţare din împrumut, contribuţia României la
realizarea proiectului şi bugetul propriu al ANDZM toate părţile implicate în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

realizarea programului de infrastructură sunt obligate să estimeze/actualizeze lunar
necesarul de plaţi pe care sa-l transmită după caz la UMP-RSE si/sau Serviciului
Economic al ANDZM.
6.05.1 Surse de plată pentru asistenta ANDZM în implementarea
programului
193)
ANDZM este autorizat să cheltuiască sume constând în cheltuieli operaţionale
adiţionale conform anexei 1 la Acordul de împrumut şi cheltuieli efectuate de
ANDZM în cadrul părţii C2 a proiectului, precum şi din bugetul propriu conform
costurilor programate pentru activităţi în scopul proiectului în limita sumelor alocate
prin Legea anuală de aprobare a bugetului de stat.
194)
Pentru fiecare plata UMP-RSE va trage sume din împrumut si şi contribuţia
României.
195)
Pentru bugetul propriu, ANDZM prin Serviciul Economic va asigura plata în
conformitate cu planul anual de acţiune aprobat de coordonatorul proiectului.
6.05.2 Surse de plată pentru contractul de execuţie a lucrărilor civile
196)
Pentru fiecare plata vor fi trase sume din trei surse de finanţare, respectiv: i)
din contribuţia APL (din contul escrow) partea din valoarea facturii direct
proporţionala cu pondera acesteia în valoarea cumulata a grantului şi contribuţia APL,
ii) din împrumut, categoria lucrări, 80% din suma rămasa după deducerea din
valoarea facturii a parţii ce-i revine APL, şi iii) din contribuţia României, 20% din
suma rămasa după deducerea din valoarea facturii a parţii ce-i revine APL.
197)
Pentru asigurarea resurselor financiare necesare plaţilor, UMP-RSE va urmări
ca, contractorul sa-şi actualizeze programul de lucru.
198)
Documentul de tragere din contribuţia comunităţii va fi vizat în prealabil şi de
reprezentanţii legali ai APL beneficiar.
6.05.3 Surse de plată pentru contractele AT
199)
Pentru fiecare plata vor fi trase sume din trei surse de finanţare, respectiv: i)
din contribuţia APL (din contul escrow) partea din valoarea facturii direct
proporţionala cu pondera acesteia în valoarea cumulata a grantului şi contribuţia APL,
ii) din împrumut, categoria asistenta tehnica, 75% din suma rămasa după deducerea
din valoarea facturii a parţii ce-i revine APL, şi iii) din contribuţia României, 25% din
suma rămasa după deducerea din valoarea facturii a parţii ce-i revine APL.
200)
Documentele de plata pentru serviciile rezultate din contractele AT vor fi
vizate în prealabil şi de reprezentanţii legali ai APL beneficiar.
6.06 RECEPŢIA LUCRĂRILOR
201)
Recepţia lucrărilor constituie o componenta a sistemului calităţii în construcţii
şi este actul prin care APL beneficiar (În calitate de investitor şi beneficiar de grant)
constata ca obiectul realizat poate fi dat în folosinţa şi prin care accepta să fie preluat
cu sau fără rezerve.
202)
Actul de recepţie certifica faptul ca, contractorul si-a îndeplinit obligaţiile în
conformitate cu prevederile contractului şi ale documentaţiei tehnice de execuţie.
203)
Recepţia lucrărilor se face pe toata durata de execuţie a construcţiei, pe
categorii de lucrări, conform Legii Nr. 10/1995 privind calitatea în construcţii,

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Normativului C 56/1985 – pentru construcţii şi a Normativului C 56/2002 – pentru
instalaţii aferente construcţiilor. Prin actul de recepţie se certifica faptul ca
executantul si-a îndeplinit obligaţiile în conformitate cu prevederile contractului şi ale
documentaţiei de execuţie.
204)
ANDZM şi APL beneficiar în calitate de investitori pentru reabilitarea
obiectului de infrastructură, prin decizia persoanelor împuternicite va desemna
ăcomisia de recepţie a lucrărilor” în conformitate cu prevederile HG nr. 273/1994.
205)
În comisia de recepţie vor fi nominalizaţi şi 2 membri din partea comunităţii
desemnaţi de CDSEC urmare a aprobării în adunarea cetăţeneasca
206)
Membrii comisiei de recepţie vor fi instruiţi prin grija ANDZM cu privire la
sarcinile şi obligaţiile pe care aceştia le au precum şi cu privire la legislaţia din
domeniu în legătura cu activitatea pe care o vor întreprinde.
207)
Recepţia lucrărilor se realizează în doua etape, după cum urmează: i) recepţia
la terminarea lucrărilor (RTL); ii) recepţia finală (RF).
6.06.1 Recepţia la terminarea lucrărilor (RTL)
208)
Contractorul notifica ANDZM şi firma de dirigenţie ca lucrările au fost
terminate şi ii invita la RTL.
209)
Contractorul are obligaţia să asigure toate condiţiile ca firma de dirigenţie să
organizeze activităţile de recepţie şi ca membrii acesteia sa-şi poată duce la
îndeplinire obligaţiile aşa cum sunt cerute de lege.
210)
Firma de dirigenţie ia act de solicitarea contractorului şi: a) constată
terminarea lucrărilor şi ca obiectul de infrastructură realizat poate fi pus în funcţiune,
b) întocmeşte toate documentele necesare comisiei de recepţie, c) solicita ANDZM, şi
APL beneficiar să convoace comisia pentru RTL.
211)
ANDZM şi APL beneficiar vor convoca comisia de recepţie în termenul
stabilit de lege.
212)
Entităţile înştiinţate au obligaţia să îndeplinească toate diligentele pentru ca
persoanele nominalizate ca membri ai comisiei de recepţie să participe la data, ora şi
locul în care comisia îşi desfăşoară activitatea.
213)
Comisia de recepţie va proceda conform legii iar la încheierea activităţii va
întocmi PVRTL.
214)
Secretariatul comisiei de recepţie va fi asigurat de către ANDZM prin
reprezentantul oficiului juridic, coordonatorul regional de program si şi un
reprezentant al firmei de dirigenţie, desemnaţi prin decizia directorului general.
215)
Comisia de recepţie îşi va desfăşura activitatea în doua etape după cum
urmează:
a. inspectând obiectul realizat;
b. analizând documentele puse la dispoziţie cu referire la modul în care a fost
respectat PT, asigurarea calităţii construcţiilor, corelaţia dintre documente şi
stadiul lucrărilor aşa cum a fost consemnat în cartea tehnică a construcţiei
precum şi observaţiile rezultate în urma inspecţiei obiectului realizat.
216)
Secretariatul are obligaţia să consemneze în procesul verbal punctele de
vedere formulate de membrii comisiei de recepţie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

217)
PVRTL va consemna hotărârea comisiei privind admiterea sau după caz
respingerea însoţita de motivarea acesteia.
218)
Recepţia poate fi admisa şi condiţionat de executarea sau după caz a unor
lucrări de remediere care nu condiţionează punerea în funcţiune a obiectului de
infrastructură realizat.
219)
Prin PVRTL comisia este obligata în cazul în care admite RTL condiţionata
de remedierea unor lucrări să consemneze termenele şi obligaţiile parţilor privind
realizarea acestora.
220)
Comisia de recepţie va înregistra în termen de maxim 5 zile lucrătoare de la
data efectuării recepţiei PVRTL la secretariatul ANDZM/APL beneficiara.
221)
În termen de 14 zile calendaristice de la data înregistrării PVRTL, APL
beneficiar cu sprijin CDSEC şi CCUEL va convoca adunarea cetăţeneasca la care
reprezentanţii CDSEC în comisia de recepţie vor prezenta rezultatul recepţiei.
222)
La adunarea cetăţeneasca vor fi invitaţi să participe reprezentanţii
proiectantului, firmei de dirigenţie şi reprezentanţii autorităţilor în domeniu care au
eliberat acordurile şi avizele cerute de lege.
223)
Derularea adunării cetăţeneşti şi punctele de vedere exprimate vor fi
consemnate intr-un Proces Verbal întocmit de reprezentantul CDSEC şi contrasemnat
de coordonatorul regional de program şi reprezentantul proiectantului.
224)
PVRTL la care se ataşează PV al adunării cetăţeneşti vor fi supuse aprobării
reprezentanţilor legali ai APL beneficiara şi ANDZM.
225)
PVRTL aprobat se transmite următorilor: APL beneficiar, ANDZM, UMPRSE, contractor şi firma de dirigenţie.
226)
La data înregistrării PVRTL la ANDZM, APL beneficiar va prelua obiectul
de infrastructură realizat în vederea exploatării acestuia. ANDZM va preda prin firma
de dirigenţie cartea tehnica a construcţiei către APL Beneficiar.
227)
Preluarea obiectului reabilitat de la contractor şi respectiv a mijlocului fix
aferent de la ANDZM, la noua valoare (rezultata din însumarea valorii cu care acesta
a fost transferat la care se adaugă valoarea lucrărilor de reabilitare conform situaţiei
de plaţi din grantul acordat şi contribuţia comunităţii în conformitate cu situaţiile de
plata anexate) se face prin protocol întocmit intre APL pe de o parte şi ANDZM pe de
alta parte.
228)
Pentru executarea sau refacerea unor lucrări care rămân în obligaţia
contractorului conform PVRTL inclusiv cele convenite ca urmare a adunării
cetăţeneşti, ANDZM nu va elibera partea din garanţia de buna execuţie către
contractor decât în condiţia confirmării de către APL beneficiar a îndeplinirii de către
acesta a obligaţiilor şi în baza documentelor eliberate de firma de dirigenţie.
229)
Oricare alte litigii în legătura cu executarea contractului se rezolva în
concordanta cu legea aplicabila aşa cum este precizat în contract.
230)
Pentru situaţiile în care între firma de dirigenţie, contractor şi reprezentanţii
CDSEC, CCUEL intervin divergenţe, ANDZM şi APL beneficiar vor face toate
eforturile de rezolvare pe cale amiabilă în limitele prevăzute în contracte.

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

6.06.2 Urmărirea lucrării în perioada de garanţie de bună execuţie
231)
Perioada garanţiei de buna execuţie a lucrărilor de reabilitare a infrastructurii
este de 24 de luni de la data înregistrării conform PVRTL la secretariatul ANDZM şi
APL beneficiar.
Pentru perioada de garanţie de buna execuţie toate responsabilităţile de
urmărire a lucrărilor rezultate din contractele de dirigenţie şi de execuţie a lucrărilor
vor fi preluate de APL beneficiar sens în care scrisoarea de garanţie de buna execuţie
a contractorului va fi transferata de la ANDZM în favoarea APL beneficiar, ANDZM
fiind exonerata de acestea.

232)

APL beneficiar va numi responsabilul cu urmărirea comportării construcţiei în
exploatare în conformitate cu prevederile HG Nr. 273 1994, ăNorme de întocmire a
cărţii tehnice a construcţiei, punctul 17”

233)

234)
Responsabilul cu urmărirea comportării construcţiei în exploatare are sarcina
ca in în perioada de garanţie de buna execuţie sa urmărească ca contractorul să
execute şi să remedieze lucrările: i) înregistrate în PVRTL ii) convenite în adunarea
cetăţeneasca şi anexate la procesul verbal care consemnează derularea acesteia; la
termenele stabilite prin respectivele documente, dar nu mai târziu de 90 de zile
calendaristice de la data înregistrării PVRTL.
235)
Pe întreaga perioada de garanţie de buna execuţie responsabilul cu urmărirea
comportării construcţiei în exploatare. în ,, în baza ăprogramului de urmărire a
lucrărilor” elaborat ca parte a PT, va urmări starea lucrărilor, comportarea acestora,
impactul lor asupra mediului şi asupra comunităţii.
236)
Responsabilul cu urmărirea comportării construcţiei în exploatare va înştiinţa
periodic CCUEL privind datele la care îşi propune să efectueze inspecţia pentru ca
acesta să participe la inspecţii.
237)
Responsabilul cu urmărirea comportării construcţiei în exploatare va prezenta
APL beneficiar şi CDSEC rapoarte periodice de urmărire a lucrărilor avizat de
CCUEL în care va consemna problemele constatate, responsabilităţile ce revin
contractorului în remedierea acestora. Rapoartele periodice vor fi însoţite, după caz
de planuri, desene, fotografii, analize de laborator etc.
238)
Responsabilul cu urmărirea comportării construcţiei în exploatare va urmări
modul în care contractorul executa remedierea lucrărilor care cad în sarcina sa.
239)
Responsabilul cu urmărirea comportării construcţiei în exploatare va urmări în
acelaşi timp, în baza planului de durabilitate a subproiectului, revizuit cu ocazia
preluării obiectului reabilitat, modul în care comunitatea îşi îndeplineşte obligaţiile în
exploatarea şi întreţinerea obiectului reabilitat şi va informa APL beneficiar.
240)
Informaţiile cu privire la exploatarea obiectului vor fi consemnate în acelaşi
raport periodic şi le va consemna în cartea tehnică.
241)
În situaţia în care contractorul nu-şi onorează obligaţiile asumate, APL
beneficiar va proceda la angajarea unei firme care să remedieze defecţiunile
constatate pe care o va plăti din sumele reţinute contractorului ca garanţia de buna
execuţie.
6.06.3 Recepţia finală (RF)
242)
Comisia de Recepţie Finala este convocata de APL beneficiar de grant în cel
mult 15 zile după expirarea perioadei de garanţie a construcţiei, stabilită prin contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

243)
RF va fi efectuata de comisia RTL completata după caz prin decizia APL
beneficiar la care va fi invitat şi coordonatorul regional de program.
244)
APL beneficiar va solicita responsabilului cu urmărirea comportării
construcţiei în exploatare un raport detaliat privind comportarea lucrărilor pentru
reabilitarea obiectului de infrastructură reabilitat şi identificarea tuturor viciilor de
execuţie ce trebuie remediate la RF şi stadiul de execuţie al acestora.
245)
Raportul va fi pus la dispoziţia tuturor membrilor comisiei de recepţie şi
invitaţilor la RF.
246)
Entităţile înştiinţate au obligaţia să îndeplinească toate diligentele pentru ca
persoanele nominalizate ca membri ai comisiei de recepţie să participe la data, ora şi
locul în care comisia îşi desfăşoară activitate.
247)
Comisia de recepţie va proceda conform legii iar la încheierea activităţii va
întocmi PVRF.
248)

Comisia de recepţie îşi va desfăşura activitatea în etape după cum urmează:
a. inspectând obiectul realizat;
b. constatând finalizarea lucrărilor cerute prin PVRTL;
c. analizând documentele referitoare la comportarea obiectului de infrastructură
reabilitat în exploatare pe perioada de garanţie inclusiv viciile constatate şi
remediate;
d. analizând documentele privind modul de exploatare a obiectului de
infrastructură reabilitat conform cu planul de durabilitate;

249)
Comisia de recepţie va înregistra în termen de 5 zile lucrătoare de la data
efectuării recepţiei PVRF la secretariatul APL beneficiar.
250)
În termen de 14 zile calendaristice de la data înregistrării PVRF, APL
beneficiar cu sprijin CDSEC va convoca adunarea cetăţeneasca la care reprezentanţii
CDSEC în comisia de recepţie vor prezenta rezultatul recepţiei.
251)
Derularea adunării cetăţeneşti şi punctele de vedere exprimate vor fi
consemnate intr-un Proces Verbal întocmit de reprezentantul CDSEC.
252)
La adunarea cetăţeneasca vor fi invitaţi să participe reprezentanţii ANDZM, ai
proiectantului, ai autorităţilor în domeniu care au eliberat acordurile şi avizele cerute
de lege şi responsabilul cu urmărirea comportării construcţiei în exploatare.
253)
PVRF aprobat va fi transmis de către APL beneficiar la: ANDZM, contractor,
proiectant şi responsabilul cu urmărirea comportării construcţiei în exploatare.
254)
Oricare alte litigii în legătura cu executarea contractului se rezolva în
concordanta cu legea aplicabila aşa cum este precizat în contract.

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

7 IMPACTUL ASUPRA MEDIULUI
255)
În cadrul subproiectului activităţile se vor desfăşura în conformitate cu
prevederile din cadrul de mediu prezentate în anexa 4 la prezentul manual.;
256)

APL solicitant are obligaţia de a:
a. cere autorităţii competente de mediu emiterea acordului de mediu pentru
subproiectul propus.
b. de a se conforma prevederilor deciziei autorităţii competente de mediu referitor
la necesitatea evaluării impactului asupra mediului generat de subproiectul
propus.
c. elabora studiul de evaluare asupra mediului în conformitate cu îndrumarul
transmis de către autoritatea competenta de mediu în condiţiile prevederilor din
Cadrul de Mediu.
d. întocmi raportul asupra studiului de evaluare a impactului asupra mediului şi de
a transmite la autoritatea competenta de mediu.
e. completează şi modifică subproiectul cu toate cerinţele convenite în urma
dezbaterii publice, a raportului la studiul de evaluare a impactului asupra
mediului, în vederea obţinerii acordului de mediu;
f. urmări întocmirea, actualizarea şi monitorizarea PMM în toate fazele
subproiectului;

257)
Contractorul are obligaţia de a urmării ca în execuţia lucrărilor să respecte
masurile de atenuarea a impactului de mediu prevăzute în PMM.
258)
Firma de dirigenţie prin dirigintele de şantier rezident şi diriginţii de
specialitate are obligaţia să monitorizeze modul în care contractorul îndeplineşte
masurile stabilite în PMM şi după caz să ia masuri pana până la stoparea lucrărilor şi
a interzicerii contractorului de reluarea a acestora pana până la remedierea situaţiei
create.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

8 MONITORIZARE ŞI EVALUARE
8.01 INDICATORI DE PERFORMANTA
ANDZM va urmări trimestrial următorii indicatori cantitativi pentru programul de infrastructură:
Specificaţie

Cine răspunde

Nr. de autorităţi publice locale (APL) care au propus subproiecte Coordonator de program
Nr. de APL care au beneficiat de programul de infrastructură

Coordonator de program

Nr. de solicitări de finantare primite pentru sub-proiecte de Coordonator de program
infrastructură Municipală
Nr. de solicitări de finantare aprobate pentru sub-proiecte de Coordonator de program
infrastructură Municipală
Valoarea medie a proiectelor propuse

Coordonator de program

Valoarea medie a sub-proiectelor aprobate

Coordonator de program

Valoarea totala a granturilor acordate pentru sub-proiectele UMP-RSE
aprobate
Valoarea totala a sumelor din granturi platite pentru sub- UMP-RSE
proiectele aprobate
Costurile operaţionale ale ANDZM rezultate din implementarea Coordonator de program
programului
Numărul de comunităţi miniere mobilizate prin implementarea cu Coordonator de program
succes a proiectelor de IM
Numărul de obiecte de infrastructura care se mentin după 1, 2, 3 Coordonator de program
ani
Numărul de organizaţii comunitare care au beneficiat de finanţari Coordonator de program
ulterioare pentru proiecte de IM sau alte proiecte
Numărul de beneficiari ai subproiectelor de MI finanţate din Coordonator de program
program
Nota: Aceşti indicatori pot fi revizuiţi în baza actualizării cadrului de monitorizare-evaluare al
ANDZM
259)

Coordonatorul de program regional şi coordonatorul de program UMP-RSE vor
transmite trimestrial către coordonatorul de program ANDZM rapoarte privind realizarea
indicatorilor nominalizaţi anterior.

260)

Coordonatorul de program ANDZM analizează indicatorii transmişi şi după caz solicita
clarificări în legătura cu aceştia la APL beneficiare, contractori, firme de dirigenţie,
coordonatorii de program regional, coordonatorul de program UMP-RSE.

261)

Evaluarea periodica prin monitorizare participativa şi sondaje a gradului de cunoaştere a
rezultatelor şi efectelor programului de infrastructura precum şi a măsurii în care
entităţile implicate simt ca obiectele realizate şi efectele produse de acestea le aparţin,
conform cadrului de monitorizare aprobat.

262)

Rezultatele monitorizării participative vor fi transmise sub forma de rapoarte la CMEANDZM.

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

263)

Coordonatorul de program ANDZM centralizează şi transmite rapoartele, de
monitorizare cantitativa la CME în vederea prelucrării interpretării şi integrării
informaţiilor din rapoartele de monitorizare calitative şi evaluare transmise de
coordonatorii de program regionali pentru monitorizare.

8.02 MONITORIZARE PE TIMPUL EXECUTIEI LUCRARILOR
264)

Coordonatorul de program regional urmăreşte modul în care contractorul îşi
îndeplineşte obligaţiile asumate prin contract privind raporturile APL beneficiare,
comunitatea reprezentata de CCUEL sens în care:
a. firma de dirigenţie prin dirigintele rezident are obligaţia să furnizeze toate
informaţiile în legătura cu executarea contractului;
b. contractorul are obligaţia de a furniza informaţii legate de raporturile cu
comunitatea şi APL beneficiar şi în special cele privind problemele create în
executarea contractului;
c. APL beneficiar şi comunitatea are obligaţia de a furniza informaţii privind
raporturile cu contractorul şi firma de dirigenţie, în legătura cu transparenta
executării contractului, cu problemele pe care implementarea acestuia le
creează Comunităţii precum şi cele în legătura cu neîndeplinirea obligaţiilor
asumate de contractor fata de comunitate;
d. APL beneficiar şi comunitatea furnizează informaţii în legătura cu respectarea
de către contractor a masurilor din planul de management de mediu precum şi
asupra disfuncţiilor create de nerespectarea acestora.

265)

Coordonatorul de program regional întocmeşte rapoarte lunare privind implementarea
subproiectului pe care le transmite coordonatorilor de program al ANDZM de
infrastructură şi monitorizare.

266)

Coordonatorul de program al ANDZM analizează împreuna cu specialistul tehnic al
UMP-RSE rapoartele, selectează problemele şi solicita în scris:
a. UMP-RSE să rezolve problemele de competenta firmei de dirigenţie şi a
contractorului;
b. APL beneficiar şi Comunităţilor sa-şi soluţioneze problemele legate de
responsabilităţile asumate prin contract;
c. când problemele apărute depăşesc cadrul contractului, convoacă în termen de
15 zile calendaristice de la primirea raportului părţile, urmărind ca acestea să
decidă asupra soluţiilor cu informarea şi acordul CCP şi după caz a BM.

267)

Coordonatorul de program al ANDZM poate solicita daca gravitatea problemelor o cer
convocarea adunării cetăţeneşti pentru punerea în discuţie şi luarea hotărârii privind
întreruperea sau rezilierea contractului în condiţiile legii.

8.03 RAPOARTE DE MONITORIZARE ÎN PERIOADA DE EXECUTARE ŞI GARANŢIE A
LUCRĂRILOR

268)

Coordonatorul de program regional pentru monitorizarea urmăreşte trimestrial impactul
produs de implementarea subproiectului sens în care va culege de la factorii
implicaţi/afectaţi informaţii cu privire la:
a. Implicarea Comunităţii în implementarea, realizarea şi asigurarea durabilităţii
proiectului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

b. Implicarea APL beneficiar în asigurarea exploatării în condiţiile tehnice stabilite a
subproiectului;
c. Efectele implementării subproiectului asupra membrilor Comunităţilor respective;
d. Impactul experienţei acumulate de comunitate în rezolvarea propriilor necesitaţi;
e. Modul de realizare al indicatorilor aşa cum au fost stabiliţi prin fise.
269)

Coordonatorul regional pentru monitorizare va elabora rapoarte trimestriale pe care le
va transmite coordonatorului de program de monitorizare al ANDZM.

270)

Coordonatorul de program de monitorizare al ANDZM sintetizează rapoartele şi
elaborează raportul trimestrial privind programul de infrastructură .

271)

Directorul General al ANDZM conform HG nr. 1069/2000 va prezenta CCP raportul
trimestrial privind realizarea programului de infrastructură .

8.04 EVALUAREA
272)

ANDZM va angaja un consultant independent care va elabora studii de caz privind
impactul programului de infrastructură asupra Comunităţilor miniere în diverse faze ale
implementării acestuia.

273)

ANDZM va organiza semestrial seminarii privind evaluarea programului de
infrastructură .

274)

La seminarii vor fi convocaţi reprezentanţii instituţiilor publice implicate, APL
beneficiare, reprezentaţii Comunităţilor locale, reprezentanţilor ONG responsabile cu
dezvoltare locala, precum şi alţi factori afectaţi/interesaţi.

275)

În cadrul seminarilor se vor prezenta studiul de caz precum şi puncte de vedere
exprimate de factorii afectaţi/interesaţi şi instituţiile implicate cu privire la rezultatele
înregistrate în atingerea obiectivelor programului şi se vor formula propuneri privind
modificarea/completarea manualului de operare pentru infrastructură .

276)

Seminarul se va încheia cu un raport întocmit de UMP-RSE care va fi supus analizei în
CCP privind modificările şi completările manualului de operare pentru infrastructură .

277)
278)
8.05
279)

Raportul va fi transmis băncii pentru analiza şi comentarii.
ANDZM în baza analizei băncii şi avizului CCP va completa manualul şi îl va supune
aprobării coordonatorului proiectului Ministrul Economiei şi Finanţelor.
DISPOZIŢII FINALE SI

ŞI TRANZITORII

Pentru asigurarea transparentei procesului de implementare a programului de
infrastructura în baza legii Nr. 544 privind liberul acces la informaţiile de interes public,
în anexa 14 sunt prezentate responsabilităţile instituţionale privind rezolvarea plângerilor
transmise de factorii afectaţi implicaţi în proces.

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

9 LISTA ANEXELOR
Anexa 1

Formatul planului de acţiuni pentru implementarea şi monitorizarea
programului de infrastructură

Anexa 2

Formatul bugetului anual de cheltuieli
monitorizarea programului de infrastructură

Anexa 3

Zona de operare a programului de infrastructură

Anexa 4

Cadrul de mediu

Anexa 5

Cadrul de expropriere şi strămutare

Anexa 6

Forma standard a subproiectului

Anexa 7

Matricea de eligibilitate a subproiectelor

Anexa 8

Matrice de evaluare tehnica a subproiectelor

Anexa 9

Lista ierarhizării subproiectelor

Anexa 10

Forma standard a acordului de grant

Anexa 11

Forma standard a documentaţiei de licitaţie pentru lucrări

Anexa 12

Forma procesului verbal de consultare a Comunităţii în adunările cetăţeneşti

Anexa 13

Structuri comunitare

Anexa 14

Soluţionarea sesizărilor

pentru

implementarea

şi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

41

ANEXA Nr. 1
FORMAT STANDARD a PLANULUI DE ACTIUNI
pentru implementarea şi monitorizarea programului de
infrastructura
Sub-activitatea
Nr.
Activitatea Grad Grad Grad
Crt.
1
2
3

Acţiunea

Perioada de
realizare

Responsabil

Urmărire
realizare

Nota: Anexa 1 se elaborează de către fiecare coordonator de program regional şi se
centralizează într-un plan de acţiune pentru întreg programul.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXA Nr. 2
FORMAT STANDARD AL BUGETULUI ANUAL DE CHELTUIELI
pentru implementarea şi monitorizarea programul de infrastructura
Surse
Denumire
indicator

Destinaţie
Conform
program

Din care:
Buget

Buget
propriu
ANDZM

Credite Contribuţie
externe
locală

Contribuţia comunităţii
Total

APL

Membrii
comunităţii

* se înscriu indicatorii conform formularului din fila de buget ANDZM
transmisa de MEF
** se înscriu destinaţii conform manualului operaţional respectiv: a) costuri
operaţionale b) asistenta tehnica c) lucrări - (sumele acordate sub forma de
granturi APL)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXA Nr. 3
Zona de operare a programului de infrastructura
LISTA LOCALITATILOR DIN ARIA DE OPERARE A A.N.D.Z.M. APROBATE PENTRU
IMPLEMENTAREA PROGRAMULUI DE INFRASTRUCTURA MUNICIPALA
Date de identificare
Judeţ

Birou Regional

Reprezentanţă
Locală

1 Abrud

AB

Centru

Alba

2 Almaşu Mare

AB

Centru

Alba

3 Baia de Arieş

AB

Centru

Alba

4 Bistra

AB

Centru

Alba

5 Lupşa

AB

Centru

Alba

6 Roşia Montană

AB

Centru

Alba

7 Zlatna

AB

Centru

Alba

8 Ocna Mureş

AB

Centru

Alba

9 Baraolt

CV

Centru

Bălan

10 Bălan

HR

Centru

Bălan

11 Slănic Moldova

BC

Nord-Est

Comăneşti

12 Comăneşti

BC

Nord-Est

Comăneşti

13 Broşteni

SV

Nord-Est

Gura Humorului

14 Iacobeni

SV

Nord-Est

Gura Humorului

15 Borşa

MM

Nord-Vest

Baia Borşa

16 Baia Sprie

MM

Nord-Vest

Baia Mare

17 Băiuţ

MM

Nord-Vest

Baia Mare

18 Cavnic

MM

Nord-Vest

Baia Mare

19 Tăuţii Măgherăuş

MM

Nord-Vest

Baia Mare

20 Rodna

BN

Nord-Vest

Rodna

21 Aghireşu

CJ

Nord-Vest

Rodna

22 Iara

CJ

Nord-Vest

Rodna

23 Dobreşti

BH

Nord-Vest

Voivozi

24 Popeşti

BH

Nord-Vest

Voivozi

25 Nucet

BH

Nord-Vest

Voivozi

26 Bobota

SJ

Nord-Vest

Voivozi

27 Chiejd

SJ

Nord-Vest

Voivozi

28 Sărmăşag

SJ

Nord-Vest

Voivozi

29 Şotânga

DB

Sud, Sud-Est

Ploieşti

Nr.
Localitate
crt.

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

30 Filipeştii de Pădure

PH

Sud, Sud-Est

Ploieşti

31 Stejaru

TL

Sud, Sud-Est

Ploieşti

32 Albeni

GJ

Sud-Vest

Tg. Jiu

33 Bâlteni

GJ

Sud-Vest

Tg. Jiu

34 Cătunele

GJ

Sud-Vest

Tg. Jiu

35 Mătăsari

GJ

Sud-Vest

Tg. Jiu

36 Motru

GJ

Sud-Vest

Tg. Jiu

37 Rovinari

GJ

Sud-Vest

Tg. Jiu

38 Slivileşti

GJ

Sud-Vest

Tg. Jiu

39 Urdari

GJ

Sud-Vest

Tg. Jiu

40 Alunu

VL

Sud-Vest

Tg. Jiu

41 Berbeşti

VL

Sud-Vest

Tg. Jiu

42 Anina

CS

Vest

Anina

43 Bozovici

CS

Vest

Anina

44 Dognecea

CS

Vest

Anina

45 Iablanita

CS

Vest

Anina

46 Oraviţa

CS

Vest

Anina

47 Oţelu Roşu

CS

Vest

Anina

48 Sasca Montană

CS

Vest

Anina

49 Băiţa

HD

Vest

Deva-Brad

50 Brad

HD

Vest

Deva-Brad

51 Certeju de Sus

HD

Vest

Deva-Brad

52 Criscior

HD

Vest

Deva-Brad

53 Ghelar

HD

Vest

Deva-Brad

54 Teliucu Inferior

HD

Vest

Deva-Brad

55 Berzasca

CS

Vest

Moldova Noua

56 Moldova Nouă

CS

Vest

Moldova Noua

57 Aninoasa

HD

Vest

Petroşani

58 Lupeni

HD

Vest

Petroşani

59 Petrila

HD

Vest

Petroşani

60 Petroşani

HD

Vest

Petroşani

61 Uricani

HD

Vest

Petroşani

62 Vulcan

HD

Vest

Petroşani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXA Nr. 4
CADRUL DE MEDIU
EVALUAREA MEDIULUI
Subcomponenta de infrastructura municipala este parte a Componentei de Regenerare socioeconomica (RSE) a Proiectului Închiderea minelor si Regenerarea socio-economica si a
mediului. Componenta RSE este implementata de agenţia Naţionala pentru Dezvoltarea si
Implementarea Programelor de Reconstrucţie a Zonelor Miniere (ANDIPRZM), care este
asistata in coordonarea proiectului de către o unitate de management al proiectului (UMP RSE).
Acoperirea si profunzimea procesului de evaluare a mediului depinde de natura, tipul si impactul
preconizat al subproiectelor propuse. Se anticipează faptul ca, subproiectele de infrastructura
municipala finanţate din componenta RSE a Proiectului, ca regula, nu vor împiedica realizarea
unui proces de evaluare globala a impactului de mediu (EIM). Evaluarea mediului are un scop
general si ia in considerare atât mediul natural, cat si sănătatea populaţiei si aspecte socioculturale, cu accent pe acele aspecte si impact potenţial considerate ca fiind critice pentru
soliditatea si sustenabilitatea proiectelor de mediu ale comunităţii. Evaluarea de mediu se face in
paralel cu procesul identificării, elaborării si implementării unui posibil subproiect comunitar.
Consideraţiile esenţiale ce trebuie avute in vedere in timpul procesului de evaluare a mediului
includ :
· Concordanta cu reglementările legale de mediu din România
· Legăturile cu evaluarea sociala
· Analiza alternativelor
· Participarea publica si consultarea cu persoanele si organizaţiile afectate
· Publicarea informaţiilor.
A.

Procedurile si legislaţia romana din domeniul mediului

In cadrul proiectului activităţile vor fi desfăşurate in conformitate cu legislaţia in vigoare din
România si cu principiile de mediu. In general, subproiectele nu vor contribui la degradarea
mediului fizic si uman. Ministerul Mediului este autoritatea de reglementare care asigura
concordanta cu legile si reglementările privind domeniul mediului la nivel naţional. Pentru
proiectele locale la nivel de comuna sau judeţe aprobarea planurilor de management al mediului
se face de către autoritatea de mediu de la nivel local. (care sunt ?)
Legislaţie privind domeniul mediului
1

LEGE nr. 137 din 29 decembrie 1995 privind protecţia mediului, anulata de
ORDONANTA DE URGENTA 185/2005 privind protecţia mediului ABROGATA
prin:
ORDONANTA DE URGENTA nr. 195 din 22 decembrie 2005 privind protecţia
mediului - aprobata prin:
LEGE nr. 265 din 29 iunie 2006 pentru aprobarea Ordonanţei de urgenta a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecţia mediului

2

ORDIN nr. 860 din 26 septembrie 2002 pentru aprobarea Procedurii de evaluare a
impactului asupra mediului si de emitere a acordului de mediu, emitent: Ministerul
Mediului

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

2*

3
4
5
6
7
8
9

10

11
12
13
14
15

ORDIN nr. 210 din 25 martie 2004 privind modificarea Ordinului ministrului apelor
si protecţiei mediului nr. 860/2002 pentru aprobarea Procedurii de evaluare a
impactului asupra mediului si de emitere a acordului de mediu, emitent: Ministerul
Mediului
ORDIN nr. 863 din 26 septembrie 2002 privind aprobarea ghidurilor metodologice
aplicabile etapelor procedurii-cadru de evaluare a impactului asupra mediului,
emitent: Ministerul Mediului
ORDIN nr. 184 din 21 septembrie 1997 pentru aprobarea Procedurii de realizare a
bilanţurilor de mediu, emitent: Ministerul Mediului
LEGE nr. 73 din 4 mai 2000 privind Fondul pentru mediu, aprobata cu modificări de
Legea nr. 293/2002
ORDONANTA DE URGENTA nr. 78 din 16 iunie 2000 privind regimul deşeurilor
ORDIN nr. 462 din 1 iulie 1993 pentru aprobarea Condiţiilor tehnice privind
protecţia atmosferei si Normelor metodologice privind determinarea emisiilor de
poluanţi atmosferici produşi de surse staţionare, emitent: Ministerul Mediului
HOTARARE nr. 472 din 9 iunie 2000 privind unele masuri de protecţie a calităţii
resurselor de apa
ORDIN nr. 864 din 26 septembrie 2002 pentru aprobarea Procedurii de evaluare a
impactului asupra mediului in context transfrontalier si de participare a publicului la
luarea deciziei in cazul proiectelor cu impact transfrontaliera, emitent: Ministerul
Mediului
ORDIN nr. 1.144 din 9 decembrie 2002 privind înfiinţarea Registrului poluanţilor
emişi de activităţile care intra sub incidenta art. 3 alin. (1) lit. g) si h) din Ordonanţa
de urgenta a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea si controlul
integrat al poluării si modul de raportare a acestora, emitent: Ministerul Mediului
ORDIN nr. 1.147 din 10 decembrie 2002 pentru aprobarea Normativului tehnic
privind depozitarea deşeurilor - construirea, exploatarea, monitorizarea si închiderea
depozitelor de deşeuri, emitent: Ministerul Mediului
NORMATIV TEHNIC din 10 decembrie 2002 privind depozitarea deşeurilor construirea, exploatarea, monitorizarea si închiderea depozitelor de deşeuri, M. OF.
nr. 150 bis din 7 martie 2003
HOTARARE nr. 230 din 4 martie 2003 privind delimitarea rezervaţiilor biosferei,
parcurilor naţionale si parcurilor naturale si constituirea administraţiilor acestora
LEGE nr. 645 din 7 decembrie 2002
pentru aprobarea Ordonanţei de urgenta a Guvernului nr. 34/2002 privind
prevenirea, reducerea si controlul integrat al poluării
HOTARARE nr. 918 din 22 august 2002 privind stabilirea procedurii-cadru de
evaluare a impactului asupra mediului si pentru aprobarea listei proiectelor publice
sau private supuse acestei proceduri ABROGATA PRIN:
HOTĂRÂRE nr. 1.213 din 6 septembrie 2006 privind stabilirea procedurii-cadru de
evaluare a impactului asupra mediului pentru anumite proiecte publice şi private

16 ORDIN nr. 756 din 3 noiembrie 1997 pentru aprobarea Reglementarii privind
evaluarea poluării mediului, emitent: Ministerul Mediului
17 ORDIN nr. 818 din 17 octombrie 2003
pentru aprobarea Procedurii de emitere a autorizaţiei integrate de mediu, emitent:
Ministerul Mediului
Legislaţie in domeniul apei
1

LEGE nr. 107 din 25 septembrie 1996 legea apelor, modificata si completata de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

LEGEA nr. 310 din 28 iunie 2004
2 ORDIN nr. 277 din 11 aprilie 1997 NORMATIV DE CONTINUT
al documentaţiilor tehnice necesare obţinerii avizului de gospodărire a apelor si a
autorizaţiei de gospodărire a apelor, emitent: Ministerul Mediului
3 HOTARARE nr. 472 din 9 iunie 2000 privind unele masuri de protecţie a calităţii
resurselor de apa
4 ORDIN nr. 1.069 din 18 decembrie 2003 pentru aprobarea Metodologiei cu privire
la desfăşurarea activităţilor specifice de gospodărire a apelor, emitent: Ministerul
Mediului
5 ORDIN nr. 1.241 din 16 ianuarie 2003
pentru aprobarea Procedurii de modificare sau de retragere a avizelor si autorizaţiilor
de gospodărire a apelor, emitent: Ministerul Mediului
6 HOTARARE nr. 188 din 28 februarie 2002 pentru aprobarea unor norme privind
condiţiile de descărcare in mediul acvatic a apelor uzate
7 NORMATIV TEHNIC pentru protecţia apelor nr. 011/2002 privind colectarea,
curăţarea si evacuarea apelor reziduale
8 NORMATIV TEHNIC pentru protecţia apelor nr. 002/2002 privind condiţiile de
evacuare a apelor reziduale in reţeaua de canalizare din cadrul localităţilor in staţiile
de epurare
9 ORDIN nr. 1.141 din 6 decembrie 2002
pentru aprobarea Procedurii si a competentelor de emitere a avizelor si autorizaţiilor
de gospodărire a apelor, emitent: Ministerul Mediului
10 ORDIN nr. 44 din 9 ianuarie 2004 pentru aprobarea Regulamentului privind
realizarea monitoring-ului calităţii apelor pentru substanţe prioritare/prioritar
periculoase ORDIN nr. 44 din 9 ianuarie 2004, emitent: Ministerul Mediului
11 ORDIN nr. 1.146 din 10 decembrie 2002 pentru aprobarea Normativului privind
obiectivele de referinţa pentru clasificarea calităţii apelor de suprafaţa, emitent:
Ministerul Mediului
Schema de depunere a solicitărilor către autoritatea competenta de protecţie a mediului pentru
aprobarea EIA pentru lucrările propuse se prezintă după cum urmează:

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

B.

Impactul potenţial asupra mediului al subproiectelor

Subproiectele pot include:
· Alimentare cu apa
· Ape menajere si canalizare
· Repararea si reabilitarea drumurilor urbane si rurale
· Repararea podurilor mici si a podeţelor
· Centre de educaţie/sănătate
· Repararea şcolilor si grădiniţelor
· Centre comunitare, pieţe, parcuri, iluminat
· Colectarea deşeurilor si facilitaţi de depozitare
· Acces/utilităţi de infrastructura pentru parcuri industriale, etc.
Subproiectele vor exclude :
· Repararea/construcţia de autostrăzi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

·
·
·
·
·
·
·

Construcţia de noi drumuri
Fabrici de produse chimice
Depozitarea deşeurilor periculoase
Facilitaţi pentru depozitarea pesticidelor
Întreprinderile cu capital de stat
Construcţia de poduri
Repararea / construcţia de case (apartamente)

Masurile de atenuarea care pot fi adoptate pentru fiecare impact sunt detaliate in anexele pentru
fiecare tip de subproiect prezentate mai jos. Cu toate acestea, de vreme ce gradul si scopul
fiecărui impact va fi variat in funcţie de tipul acestuia, si masurile de atenuare pot varia.
Construcţie si efecte generale
In general, consideraţiile de mediu pentru elaborarea fiecărui subproiect vor include unul sau mai
multe riscuri de mediu cum ar fi sănătatea si riscurile de sănătate pentru cei care lucrează la
proiect si pentru public; zgomot; praf – care conduce la efecte negative asupra calităţii aerului;
poluarea solului si/sau a apei determinata de benzina sau motorina, deşeuri materiale si
exploatări de suprafaţa; excavarea materialelor si depozitarea la sol a surplusului si alte
materiale, riscuri asupra ariilor sensibile, a florei, faunei etc. De asemenea, anumite proiecte pot
avea elemente de valoare culturala.
Deoarece durata fiecărui sub proiect nu poate depăşi 18 luni si lucrările nu se pot realiza in
fiecare zona in acelaşi timp, este posibil ca beneficiarii proiectelor sa resimtă impactul acestora
doar pentru scurt timp. Cu toate acestea, anumite efecte pe termen scurt pot fi resimţite si pe
termen lung, ca de exemplu impactul vizual, zgomotul, impactul asupra ariilor sensibile etc.
Aceste efecte/riscuri vor fi atenuate prin masuri specifice pentru fiecare sub proiect, aşa cum este
prezentat mai jos si in anexe.
Alimentarea cu apa
Impacturile asociate cu reabilitarea si construcţia sistemelor de alimentare cu apa implica
administrarea resurselor intr-o maniera sustenabila pentru a se evita suprautilizarea si impactul
negativ asupra mediului, precum si contaminarea post tratament a alimentarii. De asemenea,
poate exista un impact generat de zgomotul pompelor si depozitarea apelor menajere. In anexa
3.1 sunt sintetizate principalele efecte si masuri care pot fi aplicate pentru atenuarea lor.
Canalizare si ape menajere
Efectele asociate cu reabilitarea si construcţia sistemelor de canalizare se va axa in principal pe
orice facilitate de tratare a apelor ce poate fi asigurata, in particular aspecte legate de miros si
canale de scurgere/depozitare. Acestea din urma pot include efecte asupra regimului râurilor, aşa
cum este descris la categoria poduri, dar si efecte de poluare a cursurilor de apa derivate, mai
ales daca sunt insuficient tratate. In anexa 3.2 sunt sintetizate principalele efecte si masuri care
pot fi aplicate pentru atenuarea lor.
Drumuri rurale si urbane (suburbane)
Efectele asociate cu repararea si reabilitarea drumurilor includ in general zgomotul, calitatea
aerului si altele precum siguranţa si securitatea pietonilor si a autovehiculelor, asigurarea unei

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

reţele de canalizare si a infrastructurii de suport (parapete etc.), schimbări ale modelelor de trafic.
In anexa 3.3 sunt sintetizate principalele efecte si masuri care pot fi aplicate pentru atenuarea lor.
Poduri mici si podeţe
Suplimentar efectelor asociate cu drumurile, pentru domeniul podurilor, dar pe o scara mai
redusa, efectele asociate reabilitării podurilor mici si a podeţelor se concentrează pe schimbarea
cursului râurilor si a malurilor, precum si asupra habitatului acvatic si a calităţii apei in zona
structurii podului si in aval. In anexa 3.4 sunt sintetizate principalele efecte si masuri care pot fi
aplicate pentru atenuarea lor.
Facilitaţi in domeniul sănătăţii, al educaţiei, centre comunitare, pieţe, iluminat public
Efectele asociate cu reabilitarea si construcţia unor clădiri mici si facilitaţi publice cum ar fi
parcurile si iluminatul vor fi minore si, separat de serviciile sanitare asigurate si de dispunerea
deşeurilor rezultate, vor fi locale. In aceasta ordine de idei este foarte important faptul ca
deşeurile generate in cadrul pieţelor si al serviciilor de sănătate sa fie aspecte adresate in timpul
elaborării subproiectului si monitorizate in cursul derulării acestuia. In anexele 3.5 si 3.6 sunt
sintetizate principalele efecte si masuri care pot fi aplicate pentru atenuarea lor.
Colectarea deşeurilor si facilitaţi de depozitare
Efectele asociate cu reabilitarea si construcţia de facilitaţi pentru depozitarea gunoiului se vor
concentra in principal asupra facilitaţilor de tratare ce pot fi asigurate, in particular elemente
legate de miros si volum. De asemenea, poate include poluarea apelor freatice si/sau a râurilor.
In anexa 3.7 sunt sintetizate principalele efecte si masuri care pot fi aplicate pentru atenuarea lor.
Acces/utilităţi de infrastructura pentru parcuri industriale
Efectele asociate cu reabilitarea si construcţia accesului/utilităţilor de infrastructura pentru
parcuri industriale sunt in general similare celor descrise pentru secţiunile alimentare cu apa,
canalizare si ape menajere si drumuri rurale si urbane. In anexele 3.1, 3.2 si 3.3 sunt sintetizate
principalele efecte si masuri care pot fi aplicate pentru atenuarea lor.
C. Aranjamente instituţionale
Sub componenta de infrastructura municipala va implica acordarea de împrumuturi sau granturi
pentru subproiecte, care vor fi selectate după aprobarea Împrumutului II. In aceasta situaţie,
Banca solicita ca înaintea aprobării subproiectelor, autoritatea de aprobare sa verifice daca
subproiectul corespunde cu legislaţia si reglementările naţionale si locale relevante din domeniul
mediului si cu politicile si procedurile Băncii privind evaluarea mediului, aşa cum sunt ele
prevăzute in OP/BP 4.01. In plus, se va obţine de la Ministerul mediului si de la alte autorităţi
interesate acordul general cu privire la procedurile si instrucţiunile privind acordul de mediu,
prezentat mai jos.
La fel ca si analiza economica, financiara, instituţionala si tehnica, evaluarea mediului este o
parte in pregătirea proiectului si de aceea ea revine ca responsabilitate entităţii care propune
proiectul. Actorii implicaţi in evaluarea mediului sunt comunităţile, autorităţile locale si
judeţene, cei care elaborează proiectul si autorităţile guvernamentale responsabile.
Responsabilitatea principala revine insa comunelor si municipalităţilor/judeţelor, in calitatea lor
de proprietari si operatori ai proiectelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

După identificarea subproiectelor pe baza propunerilor primite, ANDIPRZM va angaja
consultanţi pentru a elabora studii de fezabilitate detaliate. Aceste studii vor detalia impactul
potenţial al proiectului asupra mediului fizic, biologic si social in aria si in jurul ariei proiectului
si va sugera posibile masuri de atenuare ce pot fi avute in vedere de cel care elaborează
subproiectul si de comuna/municipalitate, pe baza duratei, scopului si dimensiunii impactului
preconizat. Acest document va fi pus la dispoziţia celui care elaborează subproiectul ca parte a
termenilor de referinţa cu scopul de a-l asista la elaborarea subproiectului.
Ca parte a procesului de elaborare, i se va solicita entităţii care elaborează subproiectul sa
atenueze toate efectele negative generate de subproiect si sa obţină aprobarea
comunei/municipalităţii si a autorităţilor legale (a se vedea secţiunea A). Documentele produse
vor include Planul de management al mediului (PMM) in formatul specificat in anexa 2.
ANDIPRZM va fi responsabila pentru procesul de monitorizare, in sensul ca va urmări
respectarea procedurilor prevăzute in manual si va conduce aceasta monitorizare si prin
consultant, care va asista entitatea care elaborează proiectul si comuna/municipalitatea in acest
proces.
Pe baza informaţiilor furnizate de beneficiari, fiecare comuna/municipalitate va realiza o
evaluare a mediului in faza de identificare (pre fezabilitate) a proiectului. Evaluarea mediului se
va face conform instrucţiunilor prezentate intr-o anexa la acest document si va identifica efectele
potenţiale asupra mediului, atât pozitive cit si negative, pe care le va avea subproiectul.
In fazele de construcţie si operaţionala ale fiecărui subproiect, comuna/municipalitatea va realiza
o monitorizare de rutina pentru a se asigura ca cerinţele prevăzute in PMM si in orice alt
document oficial privind domeniul mediului sunt respectate ; pentru aceasta activitate va
beneficia de asistenta din partea consultantului. In fiecare faza a subproiectului se va acorda o
atenţie deosebita evaluării operaţionalităţii si mentenanţei elementelor de mediu deoarece aceasta
va fi o condiţie importanta pentru finanţarea altor subproiecte in fiecare comuna/municipalitate.
Pentru a asigura respectarea procedurilor si pentru a face recomandări cu privire la masuri
viitoare necesare pentru atenuarea intr-o măsura cit mai mare a efectelor, ANDIPRZM va
include evaluarea impactului de mediu in termenii de referinţa ai studiului de evaluare tehnica la
finalizarea lucrărilor pentru fiecare proiect de infrastructura.

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXA -1: EVALUAREA DE MEDIU IN FAZA DE IDENTIFICARE A SUBPROIECTELOR (PRE-FEZABILITATE), FEZABILITATE SI REALIZAREA
PROIECTARII
Scopul evaluării de mediu (EM) pentru fiecare sub-proiect este:
Sa demonstreze ca proiectele propuse de comunităţi nu vor contrazice reglementările
existente de mediu, cu excepţia cazurilor in care au fost aprobate de către autoritatea
competenta de mediu;
Sa evalueze potenţialul impact asupra mediului;
Sa scoată in evidenta necesitatea de acţiuni de prevenire sau refacere a mediului;
Sa facă recomandări cu privire la tipurile si nivelurile activităţilor de mediu in diferitele
stadii ale proiectelor, in special in faza de monitorizare si refacere a impactului negativ.
Paşii de urmat sunt:
Identificarea (Pre-fezabilitatea): Beneficiarii vor pregăti o evaluare preliminara a
impactului potenţial folosind ghidul furnizat de către consultant.
Fezabilitatea: Consultantul este responsabil sa urmărească realizarea următoarelor
activităţi:
Studiu de birou folosind documentaţia furnizata in faza de identificare a sub-proiectelor
si alte date suplimentare.
Astfel va rezulta un raport care sa descrie impactul aşteptat in cadrul subproiectelor, raport ce se va utiliza in evaluarea de teren. Acest raport va identifica ce
alte informaţii sunt necesare de a fi obţinute si care trebuie confirmate in studiul de
teren si investigate in detaliu.
Vizitarea site-ului sub-proiectului pentru realizarea EM pentru a confirma informaţiile deja
furnizate si colectate, precum si alte informaţii cerute pentru a întreprinde paşii detaliaţi
mai jos.
Astfel va rezulta un EM care va include liniile detaliate mai jos, sub capitolul
Rezultate. Va include sugestii privind posibilele soluţii tehnice pe care proiectantul
va trebui sa le adopte pentru a minimiza orice impact negative si ar trebui sa
determine nevoia angajării unui specialist de mediu care sa realizeze un EM mult
mai detaliat (vezi secţiunea A de mai jos). In funcţie de circumstanţe EM poate fi
realizat de către consultant, municipalitate sau o terţa parte. Totuşi, in toate cazurile
consultantul are responsabilitatea de a asigura ca EM are calitatea ceruta.
Proiectarea finala: In baza EM proiectantul sau consultantul de mediu specializat va pregăti
propria evaluare de mediu, va pregăti design-ul sub-proiectului sau va sfătui
proiectantul si va pregăti un plan de monitorizare si reabilitare a mediului (MRM).
Daca este cazul MRM va fi acesta din urma va fi realizat in corelare cu proiectantul
sub-proiectului.
Pe baza informaţiilor furnizate in EM Fezabilitate sub-proiectele contractate cu un designer sau
cu un consultant specialist de mediu vor :
Face propria evaluare a mediului afectat;
Investiga orice restricţie de utilizare a terenului si a resurselor sub-proiectului ;
Asigura ca designul sub-proiectelor va reduce impactul negativ asupra mediului;
Verifica ca propunerile de sub-proiecte corespunde cu celelalte legi si regulamente de mediu ;
Estima varietatea , scopul si nivelul potenţialului impact asupra mediului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Determina rezultatele EM aşa cum sunt detaliate mai jos;
Face recomandări asupra nevoilor specifice pentru prevenirea si/sau masurilor de atenuare, prin
pregătirea unui MRM (vezi mai jos) ;
Pregăti MRM;
Asigura ca sub-proiectele primesc aprobările de mediu necesare, înainte de a se începe
construcţia ;
Ca si supervizor al construcţiei, va asigura ca lucrările sunt derulate conform cerinţelor MRM;
Rezultatul acestui EM final (Design EM) va fi cuprins in proiectul Designerului.
Raportul sub-proiectului, sau, daca este pregătit de un consultant specializat, va fi anexat la
acesta.
Posibilele declaraţii sunt :
Este anticipat impactul pozitiv asupra mediului ;
Nu este anticipat un impact advers semnificativ asupra mediului ;
Este anticipat un posibil impact advers semnificativ asupra mediului ;
Proiectele propuse vor încalcă reglementările de mediu existente ;
Designul EM va fi completat cu raportul si recomandările făcute pe baza evaluării, incluzând:
O scurta descriere a mediului afectat ;
O scurta descriere a impactului potenţial ;
Recomandări:
Daca sub-proiectele ar trebui sa fie implementate sa nu (pe baza justificărilor de mediu);
Ce masuri specifice de prevenire si/sau masuri de atenuare ar trebui luate in timpul
implementării sub-proiectelor, daca exista, incluzând diferite soluţii tehnice, metode de
construcţie, etc., pentru design si/sau construcţie, sprijinite de MRM;
Orice alt EM viitor, si/sau, daca implicarea publica este ceruta in orice stadiu al sub-proiectului ;
Nevoia de a avea contribuţia specialistului de mediu, pentru a pregăti sub-proiecte mai potrivite
pentru mediu, si MRM
Comuna / municipalitatea se va asigura asupra acurateţei si corectitudinii designului EM, cu
asistenta din partea unui consultant, si va lua masuri pentru a asigura implementarea MRM in
timpul construcţiei / reabilitării si a fazei de operare a sub-proiectului.

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXA 2: FORMATUL PLANULUI DE MANAGEMENT AL MEDIULUI
A. PLANUL DE ATENUARE
Costul:

Faza
Construcţie

Operare

Degajare

Impactul

Măsura de
atenuare

Responsabilitatea
Instituţionala
pentru:

Instalării Operării Instalare Operare

Comentarii
(de ex. impact
secundar)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

55

ANEXA 2: FORMATUL PLANULUI DE MANAGEMENT AL MEDIULUI
B. PLANUL DE MONITORIZARE
Costul:
Faza

Măsurăto
ri

Construcţ
ii

Operare

Degajare

Ce
param
etru se
monito
rizeaz
ă?

Unde
se
monitorize
ază?

Cum
Se
monitorizeaz
ă /tipul
echipamentul
ui de
monitorizare
?

Când
Se
monitorizează
–frecventa sau
continuitatea?

De ce
se
monitoriz
ează
(opţional
)?

Insta
lării

Oper
ării

Responsabilit
ate pentru:
Insta
lare

Opera
re

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Lista 1: Fezabilitate EM: Lista de verificare Analiza de birou
Pe cat posibil, aceste informaţii trebuie sa fie furnizate de către beneficiari in timpul
identificării subproiectelor. Acestea trebuie sa fie completate cu informaţiile consultanţilor din
alte surse. Toate informaţiile trebuie verificate in timpul evaluării de teren.
Elemente de folosire a terenurilor si resurselor, avize si autorizaţii de mediu
Ce avize de folosire a terenurilor sunt deja solicitate?
Ce resurse materiale vor fi solicitate, de ex. apa, piatra, pământ, etc.? Specificaţi daca
acestea vor fi folosite pentru construcţie si/sau exploatare.
Care resurse au nevoie de avize sau autorizaţii (folosirea pădurilor, utilizarea apei, piatra
pentru construirea drumurilor, etc.)? Care avize exista deja?
Descrierea locaţiei sub-proiectului
Analiza planşelor arătând care este scopul propus al sub-proiectului. Daca aceste planşe n-au fost
furnizate, un plan (o schiţa) corespunzător trebuie obţinut înainte de începerea analizei.
Ce informaţii sunt disponibile cu privire la actualii utilizatori/proprietari ai terenurilor –
nume, date de contact, tipul si extensia utilizatorilor/proprietarii? Ce informaţii lipsesc?
Exista părţi din sub-proiect aflate sub incidenta unor reglementari specifice de mediu, cum
ar fi: rezerve naturale, zone protejate, parcuri naţionale? Specificaţi care.
Proiectul se afla sub incidenta altor legi speciale? Specificaţi care.
Impactul potenţial de mediu si conformitatea cu reglementările de mediu
Descrieţi orice perturbare si/sau probleme ce ar putea sa apară in timpul construcţiei si
exploatare (cu privire la sol, resurse de apa, flora, fauna, zgomot, etc.).
Descrieţi orice activitate care intra sub incidenta oricărei categorii de protecţie a mediului.
Ce reziduuri vor rezulta in timpul construcţiei si/sau exploatării? Care din ele sunt toxice
sau periculoase? Care sunt cantităţile estimate si ce metode vor fi folosite pentru tratare
si/sau îndepărtarea lor, si unde?
Ce emisii va crea sub-proiectul?
Proiectul va crea sau va mari riscul de dezastre naturale sau de alt tip (alunecări de teren,
inundaţii, etc.)? Specificaţi tipul, pe cat posibil locaţia si in ce condiţii pot apărea?

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Autorităţile importante de reglementare in domeniul mediului
Analiza părţilor interesate in probleme de mediu puse la dispoziţie de beneficiari (nume, adresa,
data de contact). Care alte organisme trebuie adăugate? Agenţiile ADD, conform legislaţiei in
vigoare in România
Autoritatea/Autorităţi guvernamentala locala, incluzând orice asociaţie care prestează
activităţi cum ar fi extracţii de piatra, îndepărtare de reziduuri. Prezentaţi detalii despre
specialiştii de mediu ai acestora, daca exista.
Autoritatea de mediu regionala (REA)
Direcţia publica de sănătate
Autoritatea pădurilor; Rezerve naturale; Parcuri naţionale (daca este cazul)
Orice alt organism (autoritate) de protecţie a mediului.

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Lista 2: Fezabilitatea EM: Lista de verificare a studiului la fata locului
Acest studiu ar trebui sa fie realizat in parteneriat cu comunitatea si cu reprezentanţii
comunei/municipalităţii.
Localizarea
Verifica planul locaţiei pus la dispoziţie si corectează, modifica si face adnotări conform
cerinţelor. Include detalii despre proprietarul terenului conform cerinţelor. In cazul in care un
plan nu este pus la dispoziţie, obţine o harta a locaţiei, sau face o schiţa a planului locaţiei si
adaugă informaţii conform sugestiilor de mai sus.
Marchează localizarea şantierului pe o harta a zonei locale, indica gradul impactului posibil
asupra mediului.
Chestionar de supraveghere a sitului
Cine sunt reprezentanţii comunităţii? Nume, funcţie, detalii de contact.
Care sunt detaliile de contact ale celorlalţi interesaţi de locaţie – autorităţi locale, orice
agenţie specializata – de mediu sau nu?
Care este suprafaţa aproximativa a şantierului (ha sau mp) care va fi folosit pentru
activităţile din cadrul proiectului? Identifica suprafeţele permanente si temporare
separate.
In ce scop este folosit terenul in mod curent. Furnizează o scurta descriere.
In ce scop a fost folosit înainte? Furnizează date unde este posibil.
Descrie proiecţia fizica a locaţiei, in particular caracteristici importante, de exemplu, dealuri,
râpe, cursuri de apa, pâraie, câmpii inundabile, eroziune atribuita dispariţiei apei, habitate
sensibile – de exemplu suprafeţe mlăştinoase, rezervaţii naturale, suprafeţe protejate, soluri,
etc. Care dintre ele se schimba in funcţie de anotimp? Descrie măsura schimbărilor si
încadrarea in timp a acestora.
Marchează detaliile pe planul locaţiei si identifica oricare dintre caracteristici ce ar putea
fi afectata de sub-proiectul propus, scopul posibil, gradul si durata.
Ce se ştie despre geologia, hidrogeologia de sub locaţia respectiva?
Ce servicii exista pe şantier – apa, canalizare, electricitate, telefon? Care este localizarea
aproximativa a acestora?
De unde vor fi furnizate materialele de construcţie si unde va fi aruncat surplusul de
materiale? Foloseşte aceasta procedura pentru suprafeţe unde va exista un impact
semnificativ determinat de locaţia sub-proiectului, de exemplu locaţii noi si locaţie existente
unde mai mult de 2% din producţie va fi folosita in sub-proiect.
Ce autorizaţii speciale sau licenţe vor fi cerute? Cine le va emite?
Ce vecinătăţi are locaţia? De exemplu, clădiri, câmpuri, arii industriale, scoli, cursuri de apa.
In ce scop sunt folosite acestea? Furnizaţi detalii despre proprietarii terenurilor, chiriaşi, etc.
şi descrie măsura in care sunt interesaţi. Unde este posibil estimaţi distanta pana la/de la
locaţie.
Cine altcineva ar putea fi afectat? Când si cum? De exemplu copii in drum spre/dinspre
şcoala, oameni ce merg la centre de sănătate, oameni in vârsta, flora si fauna, servicii de
transport. Care dintre cele de mai sus se schimba in funcţie de sezon si in ce măsura se
produce acesta schimbare?
Ce informaţii sunt disponibile despre specii rare sau protejate de flora si fauna (de exemplu
specia Carte roşie) ? Listează mamiferele, păsările, peştii, reptilele, plantele naturale si cele
cultivate protejate, prezente in aria respective, sau acelea care sunt de interes particular.
Marchează habitatul lor actual, variaţiile sezoniere, sezonul de împerechere, etc. Care
este/sunt riscul/riscurile asupra acestor specii?

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

In ce scop se foloseşte apa in interiorul locaţiei, in mod curent? Daţi detalii. Cum se va
schimba acest lucru ca rezultat al sub-proiectului?
Şantierul a produs sau produce gunoi sau deversări? Daca da, da detalii, ex : cat de mult,
când, unde se duce, etc. Cum va schimba aceasta situaţie sub-proiectul ?
Ce facilitaţi / sisteme sunt la dispoziţie pentru apele de suprafaţa si/sau pentru apele ce se
deversează in canalizare ? Ce capacitaţi au ? Unde se afla ? Cum se vor schimba ca
rezultat al sub-proiectului?
Cum va sprijini sub-proiectul schimbările semnificative ale peisajului (ex. secarea
zonelor inundate, schimbarea cursului apelor) ?
Utilizând lista de verificarea relevanta pentru sub-proiect (vezi anexe) reiese lista
impactului care se aşteaptă sau se anticipează, pozitiv si negativ. Determina corelarea,
durata, scopul si nivelul, si sugerează masuri care ar putea fi luate pentru a monitoriza
si atenua impactul negativ.
Procedura de examinare vizuala
Reguli de avut in vedere pe teren:
Vizitează cat mai mult posibil din şantier, de preferat pe jos;
Marchează informaţiile relevante pe o copie a planului de situaţie, si ia si notiţe
scrise. Include detalii ale împrejurimilor – pentru a determina impactul asupra
vecinătăţilor si vice versa.
Ia fotografii ale zonelor potenţial sensibile si pentru scopul de înregistrare a datelor.
Obţine in primul rând permisiunea.
Ia notiţe despre orice miros, fum sau emisiuni de praf, gunoi, etc.

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Lista 3.1 – Lista de verificare: Alimentare cu apa
Componente de
mediu

Impact posibil

Masuri de diminuare

Solul

Distrugerea structurii solului in timpul
depozitarii materialelor, traficului in
construcţii, etc.
Pierderea solului de suprafaţa in timpul
pentru/ dispunerea materialelor de
construcţii.
Eroziune datorata necontrolării
suprafeţelor de alunecare;
Degradarea malurilor si paturilor
râurilor post construcţie, in special
prin schimbări hidrologice si de albie
si eroziune

Protecţia arilor ne construibile,
evitarea lucrărilor in zonele
sensibile in perioade de condiţii
adverse, realizarea de drumuri
temporare, restaurarea zonelor
afectate;
Repunerea solului de suprafaţa unde
este necesar, stocarea si replasarea
post construcţie;
Proiectarea drenajelor si altor
facilitate disponibile pentru
asigurarea stabilităţii solului;
Proiectarea atenta a lucrărilor de
protejare.

Terenul

Distrugerea terenului in timpul
construcţiilor;
Alunecări de teren,
Impact din excavare pentru/dispunerea
de sol sau alte materiale.

Protecţia arilor ne construibile;
Proiectarea lucrărilor pentru
minimizarea afectării terenului;
Proiectarea digurilor si structurilor de
reţinere pentru minimizarea
riscului, realizarea drenajelor
propice si stabilizarea
solului/acoperirea cu vegetaţie;
Re-depunerea solului de suprafaţa
funcţie de necesitaţi si
stocarea/refacerea/ reutilizarea post
construcţii;
Luarea/ dispunerea de materiale din/
in zonele aprobate

Resursele de apa

Întreruperea la suprafaţa sau in subteran
a drenajelor naturale in timpul sau
post construcţie, crearea de
acumulări de apa;
Contaminarea/ poluarea resurselor de
apa prin construcţie, rezidiuri umane
sau animale, incluzive rezidiuri
accidentale, combustibil si petrol,
ape uzate, sedimente, etc.

Atenţie la proiectare, menţinerea
drenajelor si canalelor de curgere
naturale acolo unde este posibil,
considerarea unor aliniamente si
structuri alternative;
Depozitarea atenta a materialelor
periculoase si rezidiurilor, oferirea
de drenaje propice si depunerea in
siguranţa a rezidiurilor;
Unde este posibil executarea
lucrărilor in sezonul uscat;
Diminuarea devierilor si volumelor,
proiectarea de curgeri in afara in
concordanta;

Calitatea aerului

Praf si gaze in timpul construcţiei.
Gaze de eşapament post construcţie
(pentru podurile de drumuri)

Controlul prafului cu apa
Controlul metodelor de construcţie si
fabricare, orarul de lucru;
Restricţionarea vitezei vehiculelor in
zonele rezidenţiale.
Proiectare optima

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Componente de
mediu
Mediu acustic

Impact posibil

Masuri de diminuare

Zgomot perturbator de la construcţii,
lucrări, trafic – viteza, cantitatea si
tipul de trafic in timpul si post
construcţie.

Timpul de lucru organizat pentru
minimizarea perturbărilor;
Utilizarea unor metode si
echipamente de construcţii propice;
Restricţionarea vitezei vehiculelor si
traficului prin ariile rezidenţiale, in
special a camioanelor, utilizarea
anunţurilor cu un design propice.

Habitatul natural

Perturbarea sau pierderea habitatului
natural sau arilor protejate in timpul
si post construcţie.

Atenţie asupra aşezării/
aliniamentului, plasării/ design-ului
structurilor (in special pentru
drumuri noi) si/sau orarul lucrărilor
(sezonal);
Selectarea arilor disponibile si
metodelor cu atenţie, protejarea
arilor sensibile in si in apropierea
site-ului

Fauna si Flora

Pierderea sau degradarea in timpul si
post construcţie, in mod special pe
parcursul lucrărilor sezonale,
modificări in regimul mediului, spre
exemplu: disfuncţii in mişcarea
animalelor sălbatice cauzate de
creşterea omorârii lor pe drumuri
rutiere, etc. (vezi de asemenea
deasupra)

Atenţie la aşezare si/sau design pentru
minimizarea impactului, in special
la speciile sensibile/rare;
Luarea in considerare a unor
aliniamente si/sau locaţii
alternative a structurilor;
Selectarea unor metode de construcţie
propice;
Protejarea arilor sensibile in sau in
apropierea site-ului;
Lucrări sezonale, daca se poate.

Impact vizual local a lucrărilor
finalizate si unele intruziuni in
aspectul general al peisajului natural,
pierderea de copaci, vegetaţie etc.;
Zgomot, praf, gunoi, etc., pe parcursul
si pot construcţie.

Atenţie asupra aşezării si designului
lucrărilor, ecranarea elementelor
intruzive;
Replantarea arborilor pierduţi,
structurilor marginale, etc., revegetarea ariilor lucrate;
Atenţie la degrevarea si revenirea
ariei construite si degajarea
resturilor;
Vezi de asemenea sol, terenul,
calitatea aerului si acustica

Mediul biologic

Mediul social
Estetica si peisagistica

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Componente de
mediu

Impact posibil

Masuri de diminuare

Sănătatea umana

Sănătatea si siguranţa pe parcursul si
post construcţie;
Impact asupra sănătăţii datorita
materialelor de construcţii
periculoase si rezidiurilor, accidente
cu pietoni si vehicule, transportul
substanţelor periculoase;

Numirea unor contractori
experimentaţi;
Incorporarea cerinţelor de siguranţa si
de mediu in documentele
contractuale. Oferirea informaţilor
asupra masurilor de diminuare a
impactului. Creşterea capacitaţii
privind necesitatea protecţiei
muncii, supervizare buna,
panificare atenta si activităţilor,
implicarea comunităţilor,
îngrădirea zonelor periculoase;
Depozitarea corecta a rezidiurilor;
Design corect, inclusiv masurile de
siguranţa si punctele periculoase,
îngrădiri, semen rutiere, etc.;
Restricţionarea mişcării materialelor
periculoase in zonele rezidenţiale;

Comunităţile umane

Schimbări sociale (noi drumuri)

Proiectare propice pentru minimizarea
impactului social (vezi deasupra)

Zone istorice/ culturale

Perturbarea/ distrugerea/ degradarea
zonelor cunoscute sau nedescoperite

Atenţie la aşezarea/aliniamentul
lucrărilor;
Masuri speciale de cunoaştere a
resurselor/ zonelor de proiect;
Oprirea imediata a lucrărilor la
descoperire, solicitare de
instrucţiuni de la autorităţile
relevante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Lista 3.2 – Lista de verificare: Ape menajere si canalizare
Componente de
mediu

Impact posibil

Masuri de diminuare

Solul

Distrugerea structurii solului in timpul
depozitarii materialelor, traficului in
construcţii, etc.
Pierderea solului de suprafaţa in timpul
pentru/ dispunerea materialelor de
construcţii.
Eroziune datorata necontrolării
suprafeţelor de alunecare;
Degradarea malurilor si paturilor
râurilor post construcţie, in special
prin schimbări hidrologice si de albie
si eroziune

Protecţia arilor ne-construibile,
evitarea lucrărilor in zonele
sensibile in perioade de condiţii
adverse, realizarea de drumuri
temporare, restaurarea zonelor
afectate;
Repunerea solului de suprafaţa unde
este necesar, stocarea si replasarea
post construcţie;
Proiectarea drenajelor si altor
facilitate disponibile pentru
asigurarea stabilităţii solului;
Proiectarea atenta a lucrărilor de
protejare.

Terenul

Distrugerea terenului in timpul
construcţiilor;
Alunecări de teren,
Impact din excavare pentru/dispunerea
de sol sau alte materiale.

Protecţia arilor ne-construibile;
Proiectarea lucrărilor pentru
minimizarea afectării terenului;
Proiectarea digurilor si structurilor de
reţinere pentru minimizarea
riscului, realizarea drenajelor
propice si stabilizarea
solului/acoperirea cu vegetaţie;
Re-depunerea solului de suprafaţa
funcţie de necesitaţi si
stocarea/refacerea/ reutilizarea post
construcţie;
Luarea/ dispunerea de materiale din/
in zonele aprobate

Resursele de apa

Întreruperea la suprafaţa sau in subteran
a drenajelor naturale in timpul sau
post construcţie, crearea de
acumulări de apa;
Contaminarea/ poluarea resurselor de
apa prin construcţie, rezidiuri umane
sau animale, incluzive rezidiuri
accidentale, combustibil si petrol,
ape uzate, sedimente, etc.

Atenţie la proiectare, menţinerea
drenajelor si canalelor de curgere
naturale acolo unde este posibil,
considerarea unor aliniamente si
structuri alternative;
Depozitarea atenta a materialelor
periculoase si rezidiurilor, oferirea
de drenaje propice si depunerea in
siguranţa a rezidiurilor;
Unde este posibil executarea
lucrărilor in sezonul uscat;
Diminuarea devierilor si volumelor,
proiectarea de curgeri in afara in
concordanta;

Calitatea aerului

Praf si gaze in timpul construcţiei.
Gaze de eşapament post construcţie
(pentru podurile de drumuri)

Controlul prafului cu apa
Controlul metodelor de construcţie si
fabricare, orarul de lucru;
Restricţionarea vitezei vehiculelor in
zonele rezidenţiale.
Proiectare optima

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Componente de
mediu
Mediu acustic

Impact posibil

Masuri de diminuare

Zgomot perturbator de la construcţii,
lucrări, trafic – viteza, cantitatea si
tipul de trafic in timpul si post
construcţie.

Timpul de lucru organizat pentru
minimizarea perturbărilor;
Utilizarea unor metode si
echipamente de construcţii propice;
Restricţionarea vitezei vehiculelor si
traficului prin ariile rezidenţiale, in
special a camioanelor, utilizarea
anunţurilor cu un design propice.

Habitatul natural

Perturbarea sau pierderea habitatului
natural sau arilor protejate in timpul
si post construcţie.

Atenţie asupra aşezării/
aliniamentului, plasării/ design-ului
structurilor (in special pentru
drumuri noi) si/sau orarul lucrărilor
(sezonal);
Selectarea arilor disponibile si
metodelor cu atenţie, protejarea
arilor sensibile in si in apropierea
site-ului

Fauna si Flora

Pierderea sau degradarea in timpul si
post construcţie, in mod special pe
parcursul lucrărilor sezonale,
modificări in regimul mediului, spre
exemplu: disfuncţii in mişcarea
animalelor sălbatice cauzate de
creşterea omorârii lor pe drumuri
rutiere, etc. (vezi de asemenea
deasupra)

Atenţie la aşezare si/sau design pentru
minimizarea impactului, in special
la speciile sensibile/rare;
Luarea in considerare a unor
aliniamente si/sau locaţii
alternative a structurilor;
Selectarea unor metode de construcţie
propice;
Protejarea arilor sensibile in sau in
apropierea site-ului;
Lucrări sezonale, daca se poate.

Impact vizual local a lucrărilor
finalizate si unele intruziuni in
aspectul general al peisajului natural,
pierderea de copaci, vegetaţie etc.;
Zgomot, praf, gunoi, etc., pe parcursul
si pot construcţie.

Atenţie asupra aşezării si designului
lucrărilor, ecranarea elementelor
intruzive;
Replantarea arborilor pierduţi,
structurilor marginale, etc., revegetarea ariilor lucrate;
Atenţie la degrevarea si revenirea
ariei construite si degajarea
resturilor;
Vezi de asemenea sol, terenul,
calitatea aerului si acustica

Mediul biologic

Mediul social
Estetica si peisagistica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Componente de
mediu

Impact posibil

Masuri de diminuare

Sănătatea umana

Sănătatea si siguranţa pe parcursul si
post construcţie;
Impact asupra sănătăţii datorita
materialelor de construcţii
periculoase si rezidiurilor, accidente
cu pietoni si vehicule, transportul
substanţelor periculoase;

Numirea unor contractori
experimentaţi;
Incorporarea cerinţelor de siguranţa si
de mediu in documentele
contractuale. Oferirea informaţilor
asupra masurilor de diminuare a
impactului. Creşterea capacitaţii
privind necesitatea protecţiei
muncii, supervizare buna,
panificare atenta si activităţilor,
implicarea comunităţilor,
îngrădirea zonelor periculoase;
Depozitarea corecta a rezidiurilor;
Design corect, inclusiv masurile de
siguranţa si punctele periculoase,
îngrădiri, semen rutiere, etc.;
Restricţionarea mişcării materialelor
periculoase in zonele rezidenţiale;

Comunităţile umane

Schimbări sociale (noi drumuri)

Proiectare propice pentru minimizarea
impactului social (vezi deasupra)

Zone istorice/ culturale

Perturbarea/ distrugerea/ degradarea
zonelor cunoscute sau nedescoperite

Atenţie la aşezarea/aliniamentul
lucrărilor;
Masuri speciale de cunoaştere a
resurselor/ zonelor de proiect;
Oprirea imediata a lucrărilor la
descoperire, solicitare de
instrucţiuni de la autorităţile
relevante.

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Lista 3.3 – Lista de verificare: Repararea si reabilitarea drumurilor urbane si rurale
Componente de
mediu

Impact posibil

Masuri de diminuare

Solul

Distrugerea structurii solului in timpul
depozitarii materialelor, traficului in
construcţii, etc.
Pierderea solului de suprafaţa in timpul
pentru/ dispunerea materialelor de
construcţii.
Eroziune datorata necontrolării
suprafeţelor de alunecare;
Degradarea malurilor si paturilor
râurilor post construcţie, in special
prin schimbări hidrologice si de albie
si eroziune

Protecţia arilor ne-construibile,
evitarea lucrărilor in zonele
sensibile in perioade de condiţii
adverse, realizarea de drumuri
temporare, restaurarea zonelor
afectate;
Repunerea solului de suprafaţa unde
este necesar, stocarea si replasarea
post construcţie;
Proiectarea drenajelor si altor
facilitate disponibile pentru
asigurarea stabilităţii solului;
Proiectarea atenta a lucrărilor de
protejare.

Terenul

Distrugerea terenului in timpul
construcţiilor;
Alunecări de teren,
Impact din excavare pentru/dispunerea
de sol sau alte materiale.

Protecţia arilor ne-construibile;
Proiectarea lucrărilor pentru
minimizarea afectării terenului;
Proiectarea digurilor si structurilor de
reţinere pentru minimizarea
riscului, realizarea drenajelor
propice si stabilizarea
solului/acoperirea cu vegetaţie;
Re-depunerea solului de suprafaţa
funcţie de necesitaţi si
stocarea/refacerea/ reutilizarea post
construcţie;
Luarea/ dispunerea de materiale din/
in zonele aprobate

Resursele de apa

Întreruperea la suprafaţa sau in subteran
a drenajelor naturale in timpul sau
post construcţie, crearea de
acumulări de apa;
Contaminarea/ poluarea resurselor de
apa prin construcţie, rezidiuri umane
sau animale, incluzive rezidiuri
accidentale, combustibil si petrol,
ape uzate, sedimente, etc.

Atenţie la proiectare, menţinerea
drenajelor si canalelor de curgere
naturale acolo unde este posibil,
considerarea unor aliniamente si
structuri alternative;
Depozitarea atenta a materialelor
periculoase si rezidiurilor, oferirea
de drenaje propice si depunerea in
siguranţa a rezidiurilor;
Unde este posibil executarea
lucrărilor in sezonul uscat;
Diminuarea devierilor si volumelor,
proiectarea de curgeri in afara in
concordanta;

Calitatea aerului

Praf si gaze in timpul construcţiei.
Gaze de eşapament post construcţie
(pentru podurile de drumuri)

Controlul prafului cu apa
Controlul metodelor de construcţie si
fabricare, orarul de lucru;
Restricţionarea vitezei vehiculelor in
zonele rezidenţiale.
Proiectare optima

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Componente de
mediu
Mediu acustic

Impact posibil

Masuri de diminuare

Zgomot perturbator de la construcţii,
lucrări, trafic – viteza, cantitatea si
tipul de trafic in timpul si post
construcţie.

Timpul de lucru organizat pentru
minimizarea perturbărilor;
Utilizarea unor metode si
echipamente de construcţii propice;
Restricţionarea vitezei vehiculelor si
traficului prin ariile rezidenţiale, in
special a camioanelor, utilizarea
anunţurilor cu un design propice.

Habitatul natural

Perturbarea sau pierderea habitatului
natural sau arilor protejate in timpul
si post construcţie.

Atenţie asupra aşezării/
aliniamentului, plasării/ design-ului
structurilor (in special pentru
drumuri noi) si/sau orarul lucrărilor
(sezonal);
Selectarea arilor disponibile si
metodelor cu atenţie, protejarea
arilor sensibile in si in apropierea
site-ului

Fauna si Flora

Pierderea sau degradarea in timpul si
post construcţie, in mod special pe
parcursul lucrărilor sezonale,
modificări in regimul mediului, spre
exemplu: disfuncţii in mişcarea
animalelor sălbatice cauzate de
creşterea omorârii lor pe drumuri
rutiere, etc. (vezi de asemenea
deasupra)

Atenţie la aşezare si/sau design pentru
minimizarea impactului, in special
la speciile sensibile/rare;
Luarea in considerare a unor
aliniamente si/sau locaţii
alternative a structurilor;
Selectarea unor metode de construcţie
propice;
Protejarea arilor sensibile in sau in
apropierea site-ului;
Lucrări sezonale, daca se poate.

Impact vizual local a lucrărilor
finalizate si unele intruziuni in
aspectul general al peisajului natural,
pierderea de copaci, vegetaţie etc.;
Zgomot, praf, gunoi, etc., pe parcursul
si pot construcţie.

Atenţie asupra aşezării si designului
lucrărilor, ecranarea elementelor
intruzive;
Replantarea arborilor pierduţi,
structurilor marginale, etc., revegetarea ariilor lucrate;
Atenţie la degrevarea si revenirea
ariei construite si degajarea
resturilor;
Vezi de asemenea sol, terenul,
calitatea aerului si acustica

Mediul biologic

Mediul social
Estetica si peisagistica

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Componente de
mediu

Impact posibil

Masuri de diminuare

Sănătatea umana

Sănătatea si siguranţa pe parcursul si
post construcţie;
Impact asupra sănătăţii datorita
materialelor de construcţii
periculoase si rezidiurilor, accidente
cu pietoni si vehicule, transportul
substanţelor periculoase;

Numirea unor contractori
experimentaţi;
Incorporarea cerinţelor de siguranţa si
de mediu in documentele
contractuale. Oferirea informaţilor
asupra masurilor de diminuare a
impactului. Creşterea capacitaţii
privind necesitatea protecţiei
muncii, supervizare buna,
panificare atenta si activităţilor,
implicarea comunităţilor,
îngrădirea zonelor periculoase;
Depozitarea corecta a rezidiurilor;
Design corect, inclusiv masurile de
siguranţa si punctele periculoase,
îngrădiri, semen rutiere, etc.;
Restricţionarea mişcării materialelor
periculoase in zonele rezidenţiale;

Comunităţile umane

Schimbări sociale (noi drumuri)

Proiectare propice pentru minimizarea
impactului social (vezi deasupra)

Zone istorice/ culturale

Perturbarea/ distrugerea/ degradarea
zonelor cunoscute sau nedescoperite

Atenţie la aşezarea/aliniamentul
lucrărilor;
Masuri speciale de cunoaştere a
resurselor/ zonelor de proiect;
Oprirea imediata a lucrărilor la
descoperire, solicitare de
instrucţiuni de la autorităţile
relevante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Lista 3.4 – Lista de verificare: Podeţe si punţi
Componente de
mediu

Impact posibil

Masuri de diminuare

Solul

Distrugerea structurii solului in timpul
depozitarii materialelor, traficului in
construcţii, etc.
Pierderea solului de suprafaţa in timpul
pentru/ dispunerea materialelor de
construcţii.
Eroziune datorata necontrolării
suprafeţelor de alunecare;
Degradarea malurilor si paturilor
râurilor post construcţie, in special
prin schimbări hidrologice si de albie
si eroziune

Protecţia arilor ne-construibile,
evitarea lucrărilor in zonele
sensibile in perioade de condiţii
adverse, realizarea de drumuri
temporare, restaurarea zonelor
afectate;
Repunerea solului de suprafaţa unde
este necesar, stocarea si replasarea
post construcţie;
Proiectarea drenajelor si altor
facilitate disponibile pentru
asigurarea stabilităţii solului;
Proiectarea atenta a lucrărilor de
protejare.

Terenul

Distrugerea terenului in timpul
construcţiilor;
Alunecări de teren,
Impact din excavare pentru/dispunerea
de sol sau alte materiale.

Protecţia arilor ne-construibile;
Proiectarea lucrărilor pentru
minimizarea afectării terenului;
Proiectarea digurilor si structurilor de
reţinere pentru minimizarea
riscului, realizarea drenajelor
propice si stabilizarea
solului/acoperirea cu vegetaţie;
Re-depunerea solului de suprafaţa
funcţie de necesitaţi si
stocarea/refacerea/ reutilizarea post
construcţie;
Luarea/ dispunerea de materiale din/
in zonele aprobate

Resursele de apa

Întreruperea la suprafaţa sau in subteran
a drenajelor naturale in timpul sau
post construcţie, crearea de
acumulări de apa;
Contaminarea/ poluarea resurselor de
apa prin construcţie, rezidiuri umane
sau animale, incluzive rezidiuri
accidentale, combustibil si petrol,
ape uzate, sedimente, etc.

Atenţie la proiectare, menţinerea
drenajelor si canalelor de curgere
naturale acolo unde este posibil,
considerarea unor aliniamente si
structuri alternative;
Depozitarea atenta a materialelor
periculoase si rezidiurilor, oferirea
de drenaje propice si depunerea in
siguranţa a rezidiurilor;
Unde este posibil executarea
lucrărilor in sezonul uscat;
Diminuarea devierilor si volumelor,
proiectarea de curgeri in afara in
concordanta;

Mediu fizic

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Componente de
mediu

Impact posibil

Masuri de diminuare

Calitatea aerului

Praf si gaze in timpul construcţiei.
Gaze de eşapament post construcţie
(pentru podurile de drumuri)

Controlul prafului cu apa
Controlul metodelor de construcţie si
fabricare, orarul de lucru;
Restricţionarea vitezei vehiculelor in
zonele rezidenţiale.
Proiectare optima

Mediul acustic

Perturbări prin zgomot in timpul
lucrărilor de construcţie si trafic in
timpul si post construcţie – viteza,
cantitate si tip (pentru podurile de
drumuri)

Orarul de lucru pentru minimizarea
perturbărilor;
Utilizarea unor metode si
echipamente propice pentru
construcţii;
Restricţionarea vitezei vehiculelor in
zonele rezidenţiale, in special
camioane, utilizarea de panouri cu
design propice.

Habitatul natural

Perturbarea sau pierderea habitatului
natural sau arilor protejate in timpul
si post construcţie (In special
acvatic), prin schimbări hidrologice,
de curs, etc.;
Perturbarea arilor protejate

Atenţie asupra aşezării/
aliniamentului,/ design-ului (in
special pentru poduri) si/sau orarul
lucrărilor (sezonal);
Selectarea arilor disponibile si
metodelor cu atenţie, protejarea
arilor sensibile in si in apropierea
site-ului

Fauna si Flora

Pierderea sau degradarea in timpul si
post construcţie, in mod special pe
parcursul lucrărilor sezonale,
modificări in regimul mediului, spre
exemplu: disfuncţii in zonele
populate de peste, mişcarea
animalelor sălbatice (apropierea
drumurilor) , etc. (vezi de asemenea
deasupra)

Atenţie la aşezare si/sau design pentru
minimizarea impactului, in special
la speciile sensibile/rare;
Luarea in considerare a unor
aliniamente si/sau locaţii
alternative a structurilor;
Selectarea unor metode de construcţie
propice;
Protejarea arilor sensibile in sau in
apropierea site-ului;
Lucrări sezonale, daca se poate.

Impact vizual local a lucrărilor
finalizate si unele intruziuni in
aspectul general al peisajului natural,
pierderea de copaci, vegetaţie etc.;
Zgomot, praf, gunoi, etc., pe parcursul
si pot construcţie.

Atenţie asupra aşezării si designului
lucrărilor, ecranarea elementelor
intruzive;
Replantarea arborilor pierduţi,
structurilor marginale, etc., revegetarea ariilor lucrate;
Atenţie la degrevarea si revenirea
ariei construite si degajarea
resturilor;
Vezi de asemenea sol, terenul,
calitatea aerului si acustica

Mediul biologic

Mediul social
Estetica si peisagistica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Componente de
mediu

Impact posibil

Masuri de diminuare

Sănătatea umana

Sănătatea si siguranţa pe parcursul si
post construcţie;
Impact asupra sănătăţii datorita
materialelor de construcţii
periculoase si rezidiurilor, accidente
cu pietoni si vehicule (pentru
podurile de drumuri), transportul
substanţelor periculoase;

Numirea unor contractori
experimentaţi;
Incorporarea cerinţelor de siguranţa si
de mediu in documentele
contractuale. Oferirea informaţilor
asupra masurilor de diminuare a
impactului. Creşterea capacitaţii
privind necesitatea protecţiei
muncii, supervizare buna,
panificare atenta si activităţilor,
implicarea comunităţilor,
îngrădirea zonelor periculoase;
Depozitarea corecta a rezidiurilor;
Design corect, inclusiv masurile de
siguranţa si punctele periculoase,
îngrădiri, semen rutiere, etc.;
Restricţionarea mişcării materialelor
periculoase in zonele rezidenţiale,
aplicarea oricăror restricţii
solicitate in timpul si post
construcţie

Zone istorice/ culturale

Perturbarea/ distrugerea/ degradarea
zonelor cunoscute sau nedescoperite

Atenţie la aşezarea/aliniamentul
lucrărilor;
Masuri speciale de cunoaştere a
resurselor/ zonelor de proiect;
Oprirea imediata a lucrărilor la
descoperire, solicitare de
instrucţiuni de la autorităţile
relevante.

Lista 3.5 – Lista de verificare: Facilitaţi pentru educaţie/ centre comunitare/ pieţe/ parcări/
Iluminări
Componente de
mediu

Impact posibil

Masuri de diminuare

Mediu fizic
Solul

Contaminare din materialele reziduale,
in special de construcţii si umane

Protecţia arilor ne-construibile,
Oferirea de depozitare adecvata si
tratamentul si depunerea
rezidiurilor

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Componente de
mediu

Impact posibil

Masuri de diminuare

Terenul

Alunecări de teren,
Impact din excavare pentru/dispunerea
de sol sau alte materiale.

Protecţia arilor ne-construibile;
Proiectarea lucrărilor pentru
minimizarea afectării terenului;
Proiectarea digurilor si structurilor de
reţinere pentru minimizarea
riscului, realizarea drenajelor
propice si stabilizarea
solului/acoperirea cu vegetaţie;
Re-depunerea solului de suprafaţa
funcţie de necesitaţi si
stocarea/refacerea/ reutilizarea post
construcţie;
Luarea/ dispunerea de materiale din/
in zonele aprobate

Resursele de apa

Contaminarea/ poluarea resurselor de
apa prin construcţie, rezidiuri umane
sau animale, incluzive rezidiuri
accidentale, combustibil si petrol,
ape uzate, sedimente si agrochimicale, etc.

Depozitarea atenta a materialelor
periculoase si rezidiurilor, oferirea
de drenaje propice si depunerea in
siguranţa a rezidiurilor, cu
tratament daca este necesar;

Calitatea aerului

Praf si gaze in timpul construcţiei.
(intern si/sau extern, incluzând
materiale de construcţii volatile)

Controlul prafului cu apa
Ventilarea arilor interne atât in timpul
cit si post construcţie

Mediul acustic

Perturbări prin zgomot de la construcţii

Utilizarea unor metode si
echipamente propice pentru
construcţii;
Orarul de lucru pentru minimizarea
perturbărilor;

Habitatul natural

Perturbarea habitatului natural de la
depunerea improprie a rezidiurilor

Depozitarea, tratarea si depunerea
deşeurilor intr-un mod propice ;

Fauna si Flora

Pierderea sau degradarea de la
depunerea improprie a rezidiurilor

Depozitarea, tratarea si depunerea
deşeurilor intr-un mod propice

Impact vizual local a lucrărilor
finalizate si unele intruziuni in
aspectul general al peisajului natural,
pierderea de copaci, vegetaţie etc.;
Zgomot, praf, gunoi, etc., pe parcursul
si pot construcţie.

Atenţie asupra aşezării si designului
lucrărilor, ecranarea elementelor
intruzive;
Replantarea arborilor pierduţi,
structurilor marginale, etc., revegetarea ariilor lucrate;
Atenţie la degrevarea si revenirea
ariei construite si degajarea
resturilor;
Vezi de asemenea sol, terenul,
calitatea aerului si acustica

Mediul biologic

Mediul social
Estetica si peisagistica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Componente de
mediu

Impact posibil

Masuri de diminuare

Sănătatea umana

Sănătatea si siguranţa pe parcursul si
post construcţie, incluzând accesul
pacienţilor si confort si mânuirea
rezidiurilor medicale;
Impact asupra sănătăţii datorita
materialelor de construcţii
periculoase servicii medicale –
echipamente, medicamente, rezidiuri,
etc., si deşeuri netratate, in special
deşeuri medicale;

Numirea unor contractori
experimentaţi;
Incorporarea cerinţelor de siguranţa si
de mediu in documentele
contractuale. Oferirea informaţilor
asupra masurilor de diminuare a
impactului. Creşterea capacitaţii
privind necesitatea protecţiei
muncii, supervizare buna,
panificare atenta si activităţilor,
implicarea comunităţilor,
îngrădirea zonelor periculoase;
Design corect, al lucrărilor si
accesului;
Depozitarea corecta a elementelor
medicale. Etc. si atenţie la
depunerea rezidiurilor, bazata pe
selecţia celor mai propice
tehnologi, instruire in mânuire,
O&M planuri, etc.;

Zone istorice/ culturale

Perturbarea/ distrugerea/ degradarea
zonelor cunoscute sau nedescoperite

Oprirea imediata a lucrărilor la
descoperire, solicitare de
instrucţiuni de la autorităţile
relevante.

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Lista 3.6 – Lista de verificare: Facilitaţi pentru sănătate
Componente de
mediu

Impact posibil

Masuri de diminuare

Mediu fizic
Solul

Contaminare din materialele reziduale,
in special de construcţii, deşeuri
menajere si medicale

Protecţia arilor ne-construibile,
Oferirea de tratament si depozitare
adecvata precum si stocarea
rezidiurilor

Terenul

Alunecări de teren,
Impact din excavare pentru/dispunerea
de sol sau alte materiale.

Protecţia arilor ne-construibile;
Proiectarea lucrărilor pentru
minimizarea afectării terenului;
Proiectarea digurilor si structurilor de
reţinere pentru minimizarea
riscului, realizarea drenajelor
propice si stabilizarea
solului/acoperirea cu vegetaţie;
Re-depunerea solului de suprafaţa
funcţie de necesitaţi si
stocarea/refacerea/ reutilizarea post
construcţie;
Luarea/ dispunerea de materiale din/
in zonele aprobate

Resursele de apa

Contaminarea/ poluarea resurselor de
apa prin construcţie, rezidiuri umane
sau animale, incluzive rezidiuri
accidentale de combustibil si petrol,
ape uzate, sedimente, etc.

Depozitarea atenta a materialelor
periculoase si rezidiurilor, oferirea
de drenaje propice si depunerea in
siguranţa a rezidiurilor, cu
tratament daca este necesar;

Calitatea aerului

Praf si gaze in timpul construcţiei.
(intern si/sau extern, incluzând
materiale de construcţii volatile)
Odorizarea, post construcţie, in
conformitate cu serviciile oferite, etc.

Controlul prafului cu apa
Ventilarea arilor interne atât in timpul
cit si post construcţie
Proiectarea atenta a facilitaţilor care
cauzează mirosuri

Mediul acustic

Perturbări prin zgomot de la construcţii

Utilizarea unor metode si
echipamente propice pentru
construcţii;
Orarul de lucru pentru minimizarea
perturbărilor;

Habitatul natural

Perturbarea habitatului natural datorata
depunerii improprie a rezidiurilor

Depozitarea, tratarea si depunerea
deşeurilor intr-un mod propice ;

Fauna si Flora

Pierderea sau degradarea datorata
depunerii improprie a rezidiurilor

Depozitarea, tratarea si depunerea
deşeurilor intr-un mod propice

Mediul biologic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Componente de
mediu

Impact posibil

Masuri de diminuare

Mediul social
Estetica si peisagistica

Impact vizual local a lucrărilor
finalizate si unele intruziuni in
aspectul general al peisajului natural,
pierderea de copaci, vegetaţie etc.;
Zgomot, praf, gunoi, etc., pe parcursul
si post construcţie.

Atenţie asupra aşezării si designului
lucrărilor, ecranarea elementelor
intruzive;
Replantarea arborilor pierduţi,
structurilor marginale, etc., revegetarea parcelelor afectate;
Atenţie la degrevarea si revenirea
ariei construite si degajarea
resturilor;
Vezi de asemenea sol, terenul,
calitatea aerului si acustica

Sănătatea umana

Sănătatea si siguranţa pe parcursul si
post construcţie, incluzând accesul si
confortul pacienţilor
Impactul asupra sănătăţii datorita
materialelor de construcţii
periculoase si a deşeurilor netratate,
in special deşeuri medicale;

Numirea unor contractori
experimentaţi;
Incorporarea cerinţelor de siguranţa si
de mediu in documentele
contractuale. Oferirea informaţilor
asupra masurilor de diminuare a
impactului. Creşterea capacitaţii
privind necesitatea protecţiei
muncii, supervizare buna,
planificare atenta si activităţilor
O&M, implicarea comunităţilor,
îngrădirea zonelor periculoase;
Design corect, al lucrărilor si
accesului;
Depozitarea corecta a elementelor
medicale. Etc. si atenţie la
depunerea rezidiurilor, bazata pe
selecţia celor mai propice
tehnologi, instruire in mânuire,
O&M planuri de întreţinere etc.;

Zone istorice/
culturale

Perturbarea/ distrugerea/ degradarea
zonelor cunoscute sau nedescoperite

Oprirea imediata a lucrărilor la
descoperire, solicitare de
instrucţiuni de la autorităţile
relevante.

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Lista 3.7 – Lista de verificare: Deşeuri solide si dispunerea facilitaţilor
Componente de
mediu

Impact posibil

Masuri de diminuare

Mediu fizic
Solul

Deteriorarea structurii solului datorata
depozitarilor de materiale sau
traficului pentru construcţii, etc.
Pierderea suprafeţei solului datorată
excavărilor pentru/ dispunerea de
materiale de construcţii
Eroziunea datorata exploatării
necontrolate a suprafeţelor

Protecţia arilor ne-construibile,

Terenul

Deteriorarea terenului in timpul
construcţiei
Alunecări de teren, etc.
Impact din excavare pentru/dispunerea
de sol sau alte materiale.

Protecţia arilor ne-construibile;
Proiectarea lucrărilor pentru
minimizarea afectării terenului;
Proiectarea digurilor si structurilor de
reţinere pentru minimizarea
riscului, realizarea drenajelor
propice si stabilizarea
solului/acoperirea cu vegetaţie;
Re-depunerea solului de suprafaţa
funcţie de necesitaţi si
stocarea/refacerea/ reutilizarea post
construcţie;
Luarea/ dispunerea de materiale din/
in zonele aprobate

Praf si gaze in timpul construcţiei.

Controlul prafului cu apa
Controlul metodelor de construire,
planificarea timpului, viteza
vehiculelor

Resursele de apa
Calitatea aerului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXA Nr. 5

Cadru privind exproprierea si strămutarea involuntara

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ROMANIA
Cadru privind exproprierea si strămutarea
Proiectul de Închidere a Minelor, Ecologizare si Regenerare Socio-Economica

1 INTRODUCERE
Proiectul de Închidere a Minelor, Ecologizare si Regenerare Socio-Economica (MESER) va
cuprinde o componenta de închidere a minelor si ecologizare (MCE) si o componenta de
regenerare socio-economica (SER). Componenta de închidere a minelor si ecologizare va sprijini
eforturile de închidere a minelor si a facilitaţilor de prelucrare in 21 de regiuni si reabilitarea din
punct de vedere ecologic a terenurilor atât in vederea utilizării alternative a acestora cat si de a
întări capacitatea locala de a implementa proiecte mari de refacere a mediului. De asemenea se
vor îmbunătăţi performantele in domeniul mediului ale sectorului minier prin asistenta tehnica
care sa întărească capacitatea de implementare a recomandărilor din Evaluarea Strategica de
Mediu (ESM). Dat fiind faptul ca terenurile unde se vor închide minele sunt in proprietatea
companiilor miniere, nu vor exista probleme de achiziţii de terenuri pentru componenta MCE, si
in consecinţa prevederile OP/BP 4.12 Strămutare Involuntara nu se vor aplica pentru aceasta
componenta.
Componenta SER include doua sub-componente care implica construcţia de infrastructura fizica:
(a) Aceasta sub-componenta va finanţa Schema de Dezvoltare Sociala a Comunităţilor
Miniere (SDSCM) pentru infrastructură la scara redusa, servicii sociale si activităţi
generatoare de venituri. Manualul Operaţional SDSCM prevede ca nici una dintre aceste
scheme nu implica achiziţii de terenuri si in consecinţa prevederile OP/BP 4.12
Strămutare Involuntara nu se vor aplica pentru aceasta sub-componenta
(b) Aceasta sub-componenta va finanţa sub-proiecte de infrastructura in baza
propunerilor consiliilor locale din regiunile miniere. Sume separate vor fi alocate pentru
finanţarea studiilor de fezabilitate si monitorizarea sub-proiectelor selectate. Locaţiile
pentru sub-proiectele de infrastructura nu au fost identificate in faza de evaluare a SER.
Partea romana a arătat intenţia de a exclude orice sub-proiect de infrastructura care
necesita achiziţii de terenuri (exproprieri de terenuri pentru utilitate publica) deoarece se
intenţionează utilizarea acestei sub-componente pentru refacerea infrastructurii existente.
Pe de alta parte, in timpul implementării, autorităţile locale pot dori sa realizeze studii de
fezabilitate si sa depună proiecte pentru lucrări de infrastructura care sa le extindă pe cele
existente, astfel apelându-se la achiziţia de terenuri pentru unul sau mai multe subproiecte.
Acest cadru privind exproprierea si strămutarea este transmis pentru revizuire si aprobare Băncii
Mondiale deoarece nu este posibila determinarea numărului sau localizării persoanelor care ar
putea fi afectate de exproprierea de terenuri, in condiţiile in care autorităţile locale din zonele
miniere eligibile pentru depunerea de proiecte in cadrul sub-componentei de infrastructura îşi
exprima intenţia de a implementa un proiect care implica exproprierea de terenuri. Acest cadru
furnizează baza legala privind exproprierea de terenuri si procedurile de expropriere ce trebuiesc
urmate in timpul implementării astfel încât sa se asigure respectarea procedurii OP/BP 4.12,
Strămutare Involuntara.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

1.1

Obiective

Infrastructura actuala in regiunile miniere a cunoscut un declin de la începerea tranziţiei către
economia de piaţa iar autorităţile locale s-au confruntat si se confrunta cu lipsa fondurilor pentru
menţinerea acestora. Obiectivul sub-proiectelor de infrastructura este de a îmbunătăţi
infrastructura sociala si economica in regiunile miniere pentru regenerarea socio-economica, mai
precis prin a creste atractivitatea regiunilor miniere pentru sectorul privat precum si
îmbunătăţirea stării sociale in regiunile miniere.
Se va acorda prioritate sub-proiectelor de infrastructura in cadrul cărora proprietatea este a
autorităţilor locale. In condiţiile in care vor exista sub-proiecte fezabile din punct de vedere
socio-economic care implica exproprierea de terenuri, se vor realiza toate diligentele pentru
minimizarea exproprierii de terenuri si evitarea zonelor rezidenţiale. Ambele proceduri si practici
corespund OP/BP 4.12, Strămutare Involuntara.
1.2

Baza Legala pentru Expropriere

Investiţiile in infrastructura municipala se vor supune reglementarilor prevăzute in una sau mai
multe din următoarele acte normative:
·

Legea Nr. 33/1994, Legislaţie generala privind exproprierea de terenuri cu utilitate
publica;

·

Aplicarea Legii 33/1994: HG 583/1994 descrie procedurile de evaluare a metodologilor
comisiilor care realizează evaluarea ex-ante a proprietarii in vederea determinării utilităţii
publice a lucrărilor de interes publica naţional sau local.

·

Legislaţie in domeniu:
o Legea 213/1998 cu privire la proprietatea publica si statutul legal al acesteia
o Legea 215/2001 cu privire la administraţia publica locala
o Cadrul general privind organizarea serviciilor publice pentru alimentare cu apa si
canalizare emis in 18 februarie 2003
o Ordonanţa Guvernului 16/2002 cu privire la contractele pentru parteneriatele
public-private.

Aceste legi stabilesc cadrul legal pentru investiţiile clasificate de interes naţional ("utilităţi
publice"), care permit unei agenţii, in acest caz municipalităţile din regiunile miniere, sa
achiziţioneze sau sa exproprieze terenuri private in numele statului, ca expropriator. Procedurile
de expropriere sunt specificate in Legea 33/1994 cu privire la exproprierea pentru cauza de
utilitate publica (Anexa A).
1.3

Despăgubirea

Despăgubirea este reglementata de ART.26 din Legea 33/1994
Despăgubirea se compune din valoarea reala a imobilului si din prejudiciul cauzat proprietarului
sau altor persoane îndreptăţite.
La calcularea cuantumului despăgubirilor, experţii, precum si instanţa vor tine seama de preţul
cu care se vând, in mod obişnuit, imobilele de acelaşi fel in unitatea administrativ – teritoriala, la
data întocmirii raportului de expertiza, precum si de daunele aduse proprietarului sau, după caz,
altor persoane îndreptăţite, luând in considerare si dovezile prezentate de aceştia.

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

In vederea realizării exproprierii, in concordanta cu art.4 din Legea 198/2004, trebuie adoptata o
hotărâre de guvern in care sa se aprobe localizarea lucrărilor, iniţierea procedurilor de
expropriere pentru clădirile din cadrul şantierului, estimarea sumelor globale pentru daune,
termenul de transfer al sumelor intr-un cont bancar deschis pe numele Expropriatorului, si sursa
de finanţare.
Exproprierea, respectiv transferul titlului de proprietate asupra terenului către municipalitatea
locala se întâmpla imediat, respectiv in momentul când proprietarului i se plăteşte sau este
înregistrat cu o valoare justa a daunelor, specificata in hotărârea comisiei aşa cum se prevede in
Legea 198/2004. In cazul in care destinatorul titlului de proprietate si/sau destinatorii altor
drepturi reale asupra terenului nu agreează cu suma stabilita ca daune (despăgubire /
compensare) se pot adresa instanţei pentru a se stabili o valoarea a compensaţiei, in concordanta
cu prevederile Legii 33/1994.
Ca urmare, principiile de operare sunt următoarele :
·

Utilitatea publica este declarat ca efect al Legii 33/1994, pentru toata infrastructura
municipala;

·

Procedurile de expropriere se încep prin aprobarea unei hotărâri de guvern, care se
bazează pe o documentaţie tehnico-economica elaborata de Expropriator ;

·

Compensarea pentru proprietatea privata, incluzând terenul, bunurile rezidenţiale sau
comerciale achiziţionate, se va face pe baza valorii reale de piaţa (art.26), si va reprezenta
echivalentul costului de înlocuire ala cestor bunuri;

·

Atenuarea prejudiciului provocat de exproprierea terenului se bazează in principal pe
restabilirea nivelului de trai cauzat de orice expropriere a terenului pentru infrastructura
municipala ;

·

Pentru scopurile acestui proiect, prejudiciul ca include si atenuarea sa, daca declararea de
utilitatea publica implica:
o Exproprierea a 25% sau mai mult din terenul agricol deţinut de o persoana; sau
o Pierderea proprietarii comerciale; sau
o Orice alta forma de pierdere a nivelului de trai.

·
·
·

1.4

Expropriatorul va declara valoarea atenuării pe baza unei evaluări a impactului
exproprierii asupra nivelului de trai a persoanei afectate, si va declara procesul prin care
se va realiza efectiv atenuarea prejudiciului.
Art. 15 al legii permite persoanelor nemulţumite de suma acordata ca prejudiciu, sa
apeleze anterior la Comisie constituita la Curtea de Apel (Art. 20) precum se prevede in
legea 33/1994;
Transferul de proprietate către autorităţile locale devine efectiv imediat dup ace plata a
fost efectuata sau despăgubirile au fost înregistrate. Eventualele litigii legate de titlul de
proprietate nu vor suspenda procedura de expropriere.
Persoanele afectate de proiect

Persoanele afectate de proiect sunt persoanele care deţin terenuri ce cad pe aliniamentele
infrastructurii municipale. Ei vor fi identificaţi pe parcursul proiectării infrastructurii si notificate
printr-un anunţ intr-un ziar local din unitatea administrative afectata de expropriere, si va conţine
data la care planul de expropriere trebuie făcut public la consiliul local si lista cu proprietarii
afectaţi. In cele mai multe cazuri, terenul pierdut va fi o fâşie îngusta de teren. Daca un proprietar
absent nu va putea fi determinat sau identificat, sau daca exista incertitudini legate de calitatea ei/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

lui de detonator al titlului de proprietate, suma reprezentând despăgubirile este înregistrata in
numele ei/lui si trebuie eliberata de către Expropriator numai după solicitarea persoanei care
poate sa o facă in concordanta cu prevederile legale si dovedirea proprietarii.
1.5

Responsabilitatea si finanţarea

Procesele de achiziţie a terenurilor legate de investiţiile proiectului vor fi preluate de către
respective autoritate locala, bazându-se pe o analiza topografica si un plan de expropriere.
Unitatea va tine o evidenta a paşilor realizaţi, ce vor fi făcuţi la dispoziţie pentru revizuire pe
parcursul supervizărilor Băncii.
Respectivele municipalităţi înregistrează sumele reprezentând compensaţiile si prejudiciul cauzat
pentru terenurile achiziţionate dintr-o suma aprobata prin Hotărâre de Guvern privitoare la
iniţierea procedurii de expropriere si plătesc suma in concordanta cu un raport de evaluare
realizat de experţi autorizaţi. Transferul terenului achiziţionat trebuie sa fie pe deplin realizat
înainte ca orice lucrare sa înceapă pe proprietatea expropriata sa achiziţionata.
1.6

Achiziţia de teren/ Procesele de expropriere

Iniţierea exproprierii
Exproprierea începe prin aprobarea unei Hotărâri de Guvern, fundamentata pe o documentaţie
tehnico-economica elaborate de Expropriator.

Publicarea exproprierii
Planul cu detalierea lucrărilor este făcut public prin afişarea sa la sediul consiliului local, unde
trebuie sa rămână pana când procedura de compensare este complet finalizata. Planul cu
specificarea zonelor de lucru va fi de asemenea publicat intr-un ziar local.

Depunerea cererilor de compensare
Cererea pentru plata despăgubirilor cu toate documentele necesare trebuie sa fie depusa in 30 de
zile de la intrarea in vigoare a Hotărârii de Guvern, la sediul consiliului local de pe teritoriul in
care clădirea este localizata.

Procedura înainte de decizia de oferire de compensaţii
In 5 zile de la intrarea in vigoare a Hotărârii de Guvern, expropriatorul va numi o comisie de
verificare a titlurilor de proprietate si a altor drepturi legale ce fundamentează cererea realizata si
va emite o opinie privitoare la suma despăgubirilor, înainte de orice acord mutual cu proprietarul
sau cu destinatorii de alte drepturi. Acest acord este fundamentul emiterii de către comisie a
deciziei privind plata despăgubirilor.
In cazul documentaţilor incomplete privind calitatea destinatorului de proprietate (sau alte
drepturi legale), asupra cererii făcute către comitet, solicitantul despăgubirilor este obligat sa
completeze documentele depuse in 15 zile . Altfel, comitetul va înregistra despăgubirile in
dreptul numelui solicitantului , dar plata va fi făcuta numai când solicitantul va dovedii drepturile
lui/ei in conformitate cu legea prezenta.

Plata/ înregistrarea despăgubirilor si transferul de proprietate
In 5 zile, darn u mai târziu de 15 zile de la data emiterii deciziei comitetului, expropriatorul face
prin transfer bancar sau cash, plata despăgubirilor sau propria înregistrare cu destinatorii a
drepturilor legale asupra proprietarii expropriate. Transferul proprietarii operează după plata/
înregistrare.

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Începerea lucrărilor
Respectivele municipalitatea vor emite avizul de construcţie pentru începerea lucrărilor după
înregistrarea titlului de proprietate asupra terenului expropriat.

Procedura pentru disputele administrative
Persoana expropriate nesatisfăcuta de către suma despăgubirilor, precum si orice alta persoana
care se considera in drepturi de a primi despăgubiri pentru exproprierea clădirilor, se poate
adresa tribunalului competent in 3 ani de la data intrării in vigoare a Hotărârii de Guvern de
începere a procedurii de expropriere, sau in 15 zile de la data anunţului deciziei comitetului prin
care solicitarea de despăgubiri a fost respinsa total sau parţial.
Acţiunea a fost stabilita in acord cu reglementările art. 21 – 27 din Legea nr. 33/1994 privind
exproprierea din motive de utilitate publica, referitoare la nivelul despăgubirilor. In acest caz,
plata daunelor este făcuta de expropriator in termen de 30 de zile de la solicitare, in baza deciziei
de stabilire a compensaţiilor, decizie irevocabila.
Tribunalul va constitui o comisie de expertiza având in componenta un reprezentant municipal,
un reprezentant al tribunalului si unul din partea proprietarului (lor). Comitetul face o evaluare
individuala a compensaţiilor si a daunelor, compara rezultatele cu oferta făcuta de municipalitate
si de către proprietar si recomanda un cuantum care nu este mai puţin decât oferă expropriatorul
si mai mult decât cere proprietarul.
Judecata instanţei poate sa meargă mai departe intr-un tribunat in acord cu dreptul civil, prin apel
sau petiţie pentru revizuire.
Daca terenul expropriat conţine case locuite de către proprietar sau chiriaşi, aceştia nu poate fi
evacuaţi pana când municipalitatea nu le asigura o locuinţa alternativa. Ocupantul proprietar
poate solicita despăgubiri directe pentru casa din care a fost expropriat sau poate solicita o alta
casa la schimb. Chiriaşi vor fi transferaţi in alte spatii de închiriat.
1.7

Acord cu OB/BP 4.12, Strămutare involuntara

Procedura descrisa mai sus este in deplin acord cu obiectivele lui OP 4.12:
-

procedura este publica si transparenta

compensarea pentru teren si alte componente este corecta, despăgubirile fiind la valoarea
bunurilor si se plăteşte anterior exproprierilor fizice ;
atenuarea pentru pierderea mediului (prejudiciul) este bazat pe principiul restaurării
mediului ; legea permite pentru persoanele nemulţumite de cuantumul despăgubirilor sa se
adreseze instanţei de judecata.
-

Întregul proces este bazat pe documente

Scopul acordului, pentru fiecare amplasament, schiţa finala si listele de expropriere care vor oferi
detalii asupra parcelelor proprietarii si compensărilor recomandate, constituie Planurile
Achiziţiei de Teren.
Fiecare plan va fi depus la biroul de implementare a proiectului pentru revizuire, in timpul
misiunilor de supervizare ale Băncii. Pana la finalizarea completa a procesului de expropriere
intr-un amplasament, respectivul plan va fi revizuit la fiecare trei luni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXA Nr. 6
FORMA STANDARD A SUBPROIECTULUI

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

MINISTERUL ECONOMIEI şi COMERTULUI
Agenţia Naţională pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere
Proiectul: Închiderea Minelor şi Regenerare Socio economică
Componenta: Regenerare Socio economică;
Subcomponenta: Infrastructura Municipala;
Acordul de Împrumut dintre România şi BIRD, Împrumut Nr. 4759-RO

SUBPROIECTUL
………………………(denumirea subproiectului) …………………………………………………………..……………………..
Solicitant ……………. (denumire APL solicitanta) ……………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………..
Adresa solicitantului: (localitate, strada, număr, judeţ de reşedinţa a APL solicitant) ………………………………………
……………………………………………………………………………………………….

Dosar Nr.……………..(numărul de înscriere al sub-proiectului in registrul coordonatorului de proiect) ………………………

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

CAPITOLUL 1

REZUMAT SUBPROIECT

Va rugăm să completaţi un rezumat (sumar executiv) al subproiectului de cel mult 1 pagina
1.

Titlul subproiectului

2.

Implicarea comunităţii în alegerea
subproiectului

3.

Solicitantul

4.

Partener

5.

Localizarea subproiectului

6.

Total costuri eligibile din care: împrumut,
contribuţia României, contribuţia APL,
contribuţie cetăţeni.

7.

Scopul subproiectului (obiective şi
justificare)

8.

Grupurile ţintă

9.

Date tehnice privind amplasarea lucrărilor
(proprietatea asupra terenului, date
privind terenul, conexiunea la utilităţi)

10.

Rezultate fizice estimate (indicatori
cuantificabili)

11.

Principalele activităţi ale subproiectului

12.

Durata subproiectului

13.

Rezultate estimate şi impactul
subproiectului asupra comunităţii
(indicatori cuantificabili)

14.

NPV, IRR, ERR, E/B (valoarea neta
actualizata, rata internă a rentabilităţii
economice, rata rentabilităţii economice,
raport cost beneficiu)

15.

Impact de mediu

16.

Implicarea comunităţii în implementarea
subproiectului

Vă rugăm să nu depăşiţi 1 pagina

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

CAPITOLUL 2
2.1

ANALIZA SOCIO ECONOMICĂ A LOCALITATII

Date de identificare

i. Cod poştal
ii. Localitatea;
iii. Judeţul ;
iv. Teritoriul administrativ (se înscriu localităţile apărţinătoare)
v. Amplasare geografică (date de amplasare geografica şi vecinătăţi)
vi. Primar (Numele, telefon, Fax, Email)
vii. Distanţa până la reşedinţa de judeţ; (rutier, cale ferata)
2.2

Date privind terenurile

a. Suprafaţa totală a ariei geografice apărţinătoare localităţii
b. Arabil;
c. Fâneţe;
d. Vii;
e. Livezi;
f. Păduri;
g. Lacuri
h. Suprafeţe alocate altor folosinţe;
i. Terenuri neproductive.
2.3

Date despre populaţie
a. Total populaţie
i. Bărbaţi
ii. Femei

b. Structura pe naţionalităţi
i. Romani;
ii. Maghiari;
iii. Germani;
iv. Romi;
v. Alte naţionalităţi
c. Situaţia ocupării populaţiei
i. Total populaţie ocupată din care:
1. salariaţi
ii. Total populaţie neocupată din care:
1. şomeri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

2. persoane în asistenţă sociala la 31 marti1 2006
3. pensionari
2.4

Situaţia gospodăriilor

a. Numărul total al gospodăriilor din care:;
i. pană la 2 membri
ii. 3 membri;
iii. 4 şi peste 4 membri
2.5

Situaţia asigurării cu utilităţi

a.

căi de acces la drumurile europene, naţionale, judeţene (descrieţi distanta, tipul de
amenajare, starea acestora);

b.

energie electrică
i. gospodarii racordate;
ii. gospodarii neracordate;
iii. posibilităţi de extindere

c.

alimentare cu apă:
i. gospodarii racordate;
ii. gospodării neracordate;
iii. gospodarii alimentate din puţuri individuale;
iv. gospodarii alimentate din puţuri colective;
v. durata în ore/zi de funcţionare a reţelei de consum de apă;
vi. posibilităţi de extindere a reţelei sau a duratei de alimentare cu apă

d.

canalizare de ape menajere;
i. gospodarii racordate;
ii. gospodării neracordate;
iii. gospodarii cu tratare individuala
iv. gospodarii fără canalizare;

e.

epurare ape menajere (informaţii cu privire la instalaţiile de epurare a apelor menajere)

f.

canalizare ape pluviale (informaţii cu privire la ;canalizarea apelor pluviale după caz)

g.

transport în comun (informaţii cu privire la asigurarea mijloacelor de transport în
comun);

h.

reţele de comunicaţii (telefonie, număr de posturi instalate);

i.

termoficare (gospodarii racordate la reţele de distribuţie a agentului termic)

j.

alimentare cu gaze naturale (informaţii cu privire la nivelul de acoperire a locuinţelor cu
reţea de gaze, număr de gospodarii branşate/nebranşate);

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

2.6

Reţele de drumuri
Categoria

Nemodernizate

Modernizate

Starea

Lungimea

Stare

Observaţii

Stare

Observaţii

Orăşeneşti
Comunale
Săteşti
Intercomunale
2.7

Reţele utilităţi
Utilitatea

Apă
Canalizare ape
menajere
Canalizare ape
pluviale
Termoficare
Gaze
Electrice
2.8

Gestionarea deşeurilor urbane
Utilitatea

Caracteristici

Colectare şi transport
Sortare depozitare
2.9

Cum este administrat (exploatat întreţinut, reparat, modernizat) sistemul
pentru fiecare tip de utilitate.

2.10 Cum este asigurată finanţarea operaţiunilor de exploatare întreţinere etc.

2.11 Proiecte în curs de implementare pentru utilităţi:
a. finanţări nerambursabile, contracte si împrumuturi obţinute in ultimii 3 ani de la instituţii
Europene şi state membre UE (ex fonduri de preaderare UE)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Titlul şi numărul de referinţă
al subproiectului

Linia bugetară a UE sau
a altor surse

Suma [EUR]

Data obţinerii

b. cereri de finanţare nerambursabile depuse (sau care urmează a fi depuse) la instituţii
Europene si state membre UE (ex fonduri de preaderare UE)
Titlul şi numărul de referinţă
al subproiectului

Linia bugetară a UE sau
a altor surse

Suma [EUR]

2.12 Cadrul natural (informaţii despre relief, ape, zone de agrement, rezervaţii
surse de poluare etc.

2.13 Resurse specifice (informaţii cu privire la resursele regenerabile şi
neregenerabile disponibile în zona)

2.14 Activităţi economice specifice localităţilor (informaţii cu privire la activităţile
specifice tradiţionale şi la perspectiva acestora, alte consideraţii privind
activităţile economice din zona);

2.15 Mediul Economic
a. Informaţii despre agenţii economici din zona conform bilanţului pentru anul 2005
i. Forma de capital
Specificaţie
Industrie
Agricultura
Comerţ
Construcţii
Transport
Turism
Alte activităţi
TOTAL

Capital privat

Capital de stat

Capital mixt

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

i. Cifra de afaceri
Agenţi economici

CIFRA DE AFACERI ANUALĂ [RON]
<0.1 mil. lei

0.1 – 1

Peste 1 mil.

Persoane fizice autorizate
Asociaţii familiare
SRL
Cooperative
meşteşugăreşti
SA
SN
Alţi agenţi economici
TOTAL
Prin agenţi economici din zonă se înţeleg agenţii economici având sediul declarat in localitatea
respectivă precum si agenţi economici care au filiale de lucru si care plătesc taxe si impozite la bugetul
local

b. Informaţii despre mediul financiar bancar conform bilanţului anului 2005
Instituţii financiar bancare

Cu capital privat

Cu capital de stat

Cu capital mixt

Bănci
Instituţii de Microcreditare
Cooperative de credit
CAR
Fonduri de garantare
Societăţi de asigurare
Alte instituţii financiare
TOTAL
2.16 Mediul social
a. învăţământ (la 31.decembrie a anului precedent)
Unităţi de
Învăţământ:
Preşcolar
Primar
Secundar inferior
Secundar superior
Post liceal
Superior
TOTAL

Număr unităţi

Nr. locuri

Nr. elevi 2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

91

b. sănătate (la 31.decembrie a anului precedent)
Unităţi:

Număr unităţi

Nr. locuri

Nr. 2005

Spitale
Policlinici
Dispensare
TOTAL
c. câştiguri medii lunare (la 31.decembrie a anului precedent)
Număr de angajaţi

Total agenţi
economici

Total număr angajaţi

Câştiguri medii anual
[lei/angajat]

1-9
10-49
50-249
250-499
> 500
TOTAL
d. fond locativ
Fond
locativ:

Număr
unităţi – din
care

în apartamente
Total

1 camera

În case

2 camere

3 camere

Total

2 camere

3 camere

Privat
De stat
TOTAL
2.17 Situaţia realizării bugetului
a. nivelul veniturilor proprii ale localităţii şi al bugetului total pentru anii 2004-2005
Bugetul localităţii in 2004
Venit propriu

Buget local

Bugetul localităţii in 2005
% realizat din
bugetul total

% realizat din
Buget total
bugetul aprobat

% realizat din
bugetul aprobat

b. nivelul cheltuielilor de la buget pentru anii 2004-2005
Nr.

Domeniul

2002
personal

1

investiţie

3. Sănătate

4

personal

2. Educaţie

3

investiţie

1. administraţie publică

2

2005

4. Dezvoltare

Precizaţi dacă au fost şi alte tipuri de cheltuieli …………………………………………….

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

CAPITOLUL 3
IDENTIFICAREA ŞI PRIORITIZAREA NEVOILOR ŞI
PLANIFICAREA RESURSELOR
3.1

Localitatea a făcut o evaluare participativă a nevoilor?
Da

3.2

□

Nu

□

Prezentaţi primele trei nevoi prioritare ale localităţii dumneavoastră.
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________

3.3

Prezentaţi primele trei priorităţi ale fiecăreia din localităţile aferente care au
fost consultate.

3.4

Descrieţi cum s-a făcut analiza nevoilor şi felul în care s-au stabilit
priorităţile pentru dezvoltarea localităţii (descrieţi procesul de evaluare identificarea sub-proiectelor, stabilirea criteriilor pentru diverse necesităţi,
alţi factori implicaţi). Explicaţi felul în care comuna a folosit priorităţile
localităţilor aferente pentru a stabili primele trei priorităţi ale comunei.

3.5

Cine a fost implicat în evaluarea participativă? Când?

Cum a fost implicată comunitatea (inclusiv cetăţeni din toate localităţile aferente, femei
şi reprezentanţi ai grupurilor defavorizate) în stabilirea priorităţilor la nivelul localităţii?
Descrieţi, în max. 1 pagină, procesul de consultare şi ataşaţi minuta întâlnirii

3.6

Dintre oamenii care au participat la întâlniri câte persoane au fost din
grupuri defavorizate? Câte persoane nedeplasabile au fost implicate în
procesul de consultare a comunităţii ?
Grup

Persoane care au dreptul să primească ajutor social
Persoane cu handicap sau cele care au nevoie de însoţitor
Familii cu mai mult de 4 copii
Femei care întreţin singure gospodăria
Membri ai diferitelor grupuri/comunităţi etnice
Alte persoane defavorizate

Nr. de
participanţi

Nr. total în
comunitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

3.7

Cum şi când a fost selectat CDSEC. vă rugăm descrieţi procesul de selecţie.
(Ataşaţi o copie a documentului care atesta formarea CDSEC)

3.8

Dacă au fost persoane/ instituţii din afară localităţii care au sprijinit
comunitatea în alegerea şi pregătirea subproiectului, vă rugăm precizaţi
numele şi rolul acestora.
Localitatea aferenta 1 (denumirea localităţii)
Localitatea aferenta 2 (denumirea localităţii)

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

CAPITOLUL 4

JUSTIFICAREA ALEGERII SUBPROIECTULUI

Maxim 3 pagini. Furnizaţi următoarele informaţii
4.1

Relevanţa subproiectului pentru obiectivele şi priorităţile programului

4.2

Identificarea nevoilor şi constrângerilor percepute în regiune/zonele ţintă

4.3

Lista grupurilor ţintă şi estimarea anticipată a numărului beneficiarilor direcţi
şi indirecţi

4.4

Motivele alegerii grupurilor ţintă şi a activităţilor

4.5

Relevanţa subproiectului pentru grupurile ţintă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

CAPITOLUL 5
5.1

DESCRIEREA SUBPROIECTULUI

Obiective

Maxim 1 pagina. Descrieţi obiectivele generale şi specifice ale subproiectului
5.2

Descrierea detaliată a activităţilor (maxim 7 pagini)
Cuprinde titlul şi descriere detaliată a fiecărei activităţi ce se va executa pentru atingerea
rezultatelor, specificând acolo unde este cazul rolul fiecărui partener în cadrul activităţii.
În acest scop, descrierea detaliată a activităţilor nu este confundată cu planul de acţiune.

5.3

Metodologia
a. Metodele de implementare;
b. Motive pentru alegerea metodologiei propuse;
c. Cum intenţionează subproiectul să continue eventual proiecte anterioare (unde
este cazul)
d. Proceduri de evaluare interna;
e. Nivelul de implicare şi activităţile fiecărui partener la proiect;\
f. Echipa propusa pentru administrarea subproiectului (pe funcţii fără a fi necesar a
se specifica numele persoanelor)

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

CAPITOLUL 6
6.1

ESTIMAREA COSTURILOR SUBPROIECTULUI

Costurile subproiectului

a. Devizul general estimat al subproiectului
Total cost
Specificaţie
Mii RON

Mii US$

Costuri
eligibile
conform
acordului
de grant

Costuri
eligibile
din
bugetul
propriu al
ANDZM

Capitolul 1 Cheltuieli pentru pregătirea amplasamentului
1.1
Obţinerea terenului
1.2
Pregătirea amplasamentului
1.3
Amenajări pentru protecţia mediului
Subtotal 1
Capitolul 2 Cheltuieli pentru conectarea obiectului realizat la principalele servicii
Cheltuieli pentru asigurarea
utilităţilor necesare obiectului realizat
incluzând: racordarea la: reţelele de
2.1
apă, canal, gaze, energie electrica,
telecomunicaţii, inclusiv taxe
percepute de furnizorii de servicii
pentru conexiuni
Subtotal 2
Capitolul 3 Cheltuieli de proiectare şi asistenţă tehnica
Studii de teren, incluzând studii topo3.1
geo
Obţinere de avize, acorduri şi
autorizaţii precum şi alte aprobări
3.2
legale pentru implementarea
subproiectului
Proiectare şi engineering incluzând
expertize tehnice, studii de
fezabilitate, studii de evaluare a
impactului asupra mediului, proiect
3.3
tehnic, documentaţia de licitaţie,
raport de verificare a documentaţiei
de licitaţie şi verificare documentaţie
de către ISC
Organizarea procedurilor de achiziţie
3.4
publica
3.5
Consultanţa
Asistenţa tehnică incluzând costuri
3.6
aferente dirigenţiei
Subtotal 3
Capitolul 4 Cheltuieli directe pentru achiziţionare şi montare utilaje şi instalaţii
4.1
Construcţii şi instalaţii
4.2
Montaj utilaj tehnologic
Utilaje, echipamente tehnologice şi
4.3
funcţionale cu montaj
Utilaje fără montaj şi mijloace de
4.4
transport
Dotări inclusiv hardware şi software
4.5
pentru exploatarea obiectului realizat
Subtotal 4
Capitolul 5 Cheltuieli directe pentru construcţia obiectului
5.1
Organizare de şantier
5.1.1.Lucrãri de construcţii

Costuri
eligibile
din
bugetul
APL

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

5.1.2.Cheltuieli conexe organizării de
şantier
Comisioane, taxe, cote legale, costuri
5.2
de finanţare
5.2.1.Comisioane, taxe şi cote legale
incluzând taxa pentru casa sociala a
constructorilor conf. …… şi pentru
taxe ICS
5.2.2.Costul creditului
Cheltuieli diverse şi neprevăzute
5.3
aferente construcţiei
Activităţi de promovare marketing şi
5.4
de vizibilitate a subproiectului
5.5
Managementul subproiectului
Subtotal 5
Capitolul 6 Cheltuieli de predare a obiectului realizat
6.1
Pregătirea personalului de exploatare
6.2
Probe tehnologice
Subtotal 6
TOTAL

c. Informaţii privind tipurile de cheltuieli atribuite fiecărei categorii din devizul general
estimativ
Specificaţie

Tipul cheltuielii

Capitolul 1 Cheltuieli pentru pregătirea amplasamentului
Suma plătita pentru obţinerea ternului necesar
construcţiei care trebuie să includă toate taxele plătite
pentru procedurile legale conform cadrului privind
1.1
Obţinerea terenului
exproprierea şi strămutarea din anexa nr. ………. la
prezentul manual de achiziţie şi utilizare a terenurilor
conform legii romane
Include lucrări de degajarea, defrişarea, demolarea,
1.2
Pregătirea amplasamentului
disponibilizarea molozului etc.
Include lucrări de conservarea mediului în special a
1.3
Amenajări pentru protecţia mediului
peisajelor şi finisări ale amplasamentului după
executarea construcţiilor.
Capitolul 2 Cheltuieli pentru conectarea obiectului realizat la principalele servicii
Cheltuieli pentru asigurarea utilităţilor
Cheltuieli legate de conectarea noilor servicii la reţelele
necesare obiectului realizat incluzând:
principale de utilităţi. Nu se includ costurile
racordarea la: reţelele de apă, canal,
echipamentelor proprietate a furnizorilor de servicii ce
2.1
gaze, energie electrica,
se montează pe amplasament;
telecomunicaţii, inclusiv taxe
Taxe plătite legal către firmele de utilităţi publice pentru
percepute de furnizorii de servicii
conexiuni
pentru conexiuni
Capitolul 3 Cheltuieli de proiectare şi asistenţă tehnica
Studii de teren, incluzând studii topoToate investigaţiile necesare stabiliri soluţiilor tehnice
3.1
geo
care stau la baza listei de cantităţi
Obţinere de avize, acorduri şi
autorizaţii precum şi alte aprobări
Tace legale plătite pentru obţinerea certificatului de
3.2
legale pentru implementarea
urbanism şi a tuturor aprobărilor cerute de acesta
subproiectului
Proiectare şi engineering incluzând
expertize tehnice, studii de
fezabilitate, studii de evaluare a
Costurile de realizare a studiului de fezabilitate, a
impactului asupra mediului, proiect
studiilor de evaluare a impactului de mediu, a
3.3
tehnic, documentaţia de licitaţie,
subproiectului tehnic, expertize tehnice a structurilor
raport de verificare a documentaţiei de existente şi a documentelor pentru licitaţie
licitaţie şi verificare documentaţie de
către ISC

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Costurile necesare elaborării documentelor şi
procedurilor de licitaţie în conformitate cu prevederile
ghidurilor BM
Costurile studiilor de asistenţă tehnică necesare pe
3.5
Consultanta
parcursul implementării subproiectului as acum rezulta
din planul de activităţi pentru execuţie şi monitorizare
a) costul asistentei tehnice asigurata de proiectant pe
perioada construcţiei inclusiv de obligaţia acestuia
de a participa la inspecţii comune ale lucrărilor
împreuna cu contractorul şi dirigintele;
Asistenţa tehnică incluzând costuri
3.6
b) costurile serviciilor de dirigenţie a lucrărilor
aferente dirigenţiei
conform contract (FIDIC)
c) costurile serviciilor de consultanta solicitate de
inspectorii ISC
Capitolul 4 Cheltuieli directe pentru achiziţionare şi montare utilaje şi instalaţii
Costurile referitoare la execuţia de construcţii speciale şi
4.1
Construcţii şi instalaţii
instalaţii legate de infrastructura respectiva
Costurile de montaj a echipamentelor inclusiv
4.2
Montaj utilaj tehnologic
branşamentul la reţelele aferente
Utilaje, echipamente tehnologice şi
Costul de achiziţie şi aducere la locul de montaj a
4.3
funcţionale cu montaj
utilajelor cu montaj
Utilaje fără montaj şi mijloace de
Costul de achiziţie şi aducere la locul de montaj a
4.4
transport
utilajelor fără montaj
Costul de achiziţie şi aducere la locul de montaj a
mijloacelor fixe sau a obiectelor de inventar,
Dotări inclusiv hardware şi software
4.5
echipamente de folosinţa îndelungata – hardware şi
pentru exploatarea obiectului realizat
software
Capitolul 5 Cheltuieli directe pentru construcţia obiectului
5.1
Organizare de şantier
5.1.1.Lucrãri de construcţii a
Costurile executantului lucrărilor de construcţii necesare
organizării de şantier
organizării de şantier precum şi cheltuieli conexe
5.1.2.Cheltuieli conexe organizării de
acestora
şantier
Comisioane, taxe, cote legale, costuri
5.2
de finanţare
5.2.1.Comisioane, taxe şi cote legale
incluzând taxa pentru casa sociala a
Costuri privind cheltuieli legale onorarii şi taxe aferente
constructorilor conf. …… şi pentru
perioadei de construcţie stabilite i baza legii dacă nu sunt
taxe ICS
în responsabilitate executantului
5.2.2.Costul creditului
Conform metodologiei BIRD 8 – 15% din totalul
Cheltuieli diverse şi neprevăzute
5.3
costurilor construcţiei în funcţie de complexitatea
aferente construcţiei
obiectului subproiectului
Activităţi de promovare marketing şi
Cheltuieli legate de promovarea subproiectului în media,
5.4
de vizibilitate a subproiectului
în comunitate etc.
Cheltuieli efectuate în scopul funcţionarii locale de
5.5
Managementul subproiectului
management al subproiectului.
Capitolul 6 Cheltuieli de predare a obiectului realizat
Costuri necesare instruirii personalului care va asigura
6.1
Pregătirea personalului de exploatare
exploatarea, întreţinerea şi funcţionarea echipamentelor.
Costurile necesare expertizelor, probelor de laborator,
testelor şi altele legate de probe de funcţionare şi punere
6.2
Probe tehnologice
în funcţiune a obiectului realizat în vederea predării
acestuia către APL
TVA se va aplica la toate costurile eligibile şi neeligibile
TVA
3.4

Organizarea procedurilor de achiziţie
publica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

6.2

99

Costuri eligibile ale subproiectului:
Surse

Sume
Valoare [US$]

%

Observaţii

TOTAL, din care:
Împrumut
Contribuţia
Guvernului României
Contribuţia APL
Contribuţie cetăţeni
Sumele prevăzute includ TVA
6.3

Contribuţia comunităţii
Contribuţia comunităţii la subproiect
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
. Descrieţi contribuţia comunităţii, înainte şi după aprobarea finanţării (dacă e cazul).
·

Faceţi o descriere detaliată a resurselor, valoarea colectata din fiecare sursa şi când pot fi
accesate aceste surse (Ataşaţi copii ale ordinelor de plată care dovedesc plata serviciilor de
proiectare pentru studiul de fezabilitate, taxe, avize, etc. – efectuate de APL

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

CAPITOLUL 7
PLANUL DE ACŢIUNE PENTRU IMPLEMENTAREA
SUBPROIECTULUI
Durata în timp va fi de maxim 18 luni
Planul de acţiune nu va menţiona date actuale, dar va începe cu ăluna 1”, ăluna 2”, etc. Se
recomanda ca solicitanţii să lase o anumita marja de siguranţa în planul de acţiune propus.
Planul de acţiune nu trebuie să conţină descrieri detaliate ale activităţilor, ci doar denumirea
lor. Verificaţi ca denumirea lor să fie aceiaşi cu cele menţionate la secţiunea capitolul 5, pct.
5.2
Nr.

1
2
2.1
.
2.2
.
3
3.1
3.2
5

7
8
9

Activitate

Elaborare
PT+CS+DE,
obţinere AC
Achiziţii servicii de
dirigenţie
Selecţie firma de
dirigenţie
Semnarea
contractului cu
firma de dirigenţie
Achiziţia lucrărilor
de execuţie
Selecţie firma de
construcţii
Semnarea
contractului cu
firma de construcţii
Execuţia lucrărilor
Enumeraţi
principalele faze de
execuţie
A
B
C
Probe tehnologice
Recepţie la
terminarea lucrărilor
Monitorizare

Luna
1

Luna
2

Luna
….

Luna
…

Luna
17

Luna
18

Responsabilii
comunităţii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

CAPITOLUL 8
PLANUL DE ACŢIUNE ÎN VEDEREA ASIGURARII
DURABILITATII
8.1

Durabilitate financiara (descrieţi cum aţi prevăzut să fie finanţate activităţile
de exploatare întreţinere şi reparaţii) după recepţia la terminarea lucrării a
obiectului rezultat;

8.2

Durabilitate instituţională (descrieţi cum vor asigura structurile actualului
subproiect continuarea activităţilor la sfârşitul perioadei de implementare);

8.3

Cat timp şi sub ce forme se apreciază ca obiectul de infrastructura realizat
va rămâne în proprietate locala;

8.4

Durabilitatea la nivel de politica de dezvoltare locala. (Care va fi impactul
structural al subproiectului asupra structurilor administrative locale?)

8.5

Planul de acţiuni pe o perioada de 4 ani (din care 2 ani perioada de garanţie
de buna execuţie) pentru asigurarea durabilităţii subproiectului (cuprinzând
activităţi, resurse – tehnice, materiale umane şi financiare – responsabilităţi,
termene)

101

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

CAPITOLUL 9
9.1

REZULTATE ASTEPTATE

Impactul estimat asupra beneficiarilor
a. informaţii despre modul în care rezultatele subproiectului vor îmbunătăţi:
i. statutul beneficiarilor (dezvoltarea forţei de munca, înfiinţarea de activităţi
economice, implicarea comunităţii în activitatea economică, abilitaţi în
folosirea bugetului local, responsabilizarea comunităţii în exploatarea,
întreţinerea, repararea şi modernizarea obiectelor de infrastructura
rezultate);
ii. situaţia grupurilor ţintă;
iii. capacitatea tehnică şi managerială a solicitanţilor
b. informaţii cu privire la:
i. funcţionarea structurilor create pentru implementarea subproiectului
(CDSEC şi CCUEL, şi adunarea cetăţeneasca) după finalizarea
subproiectului;
ii. rolul CDSEC după finalizarea subproiectului;
iii. continuarea/ extinderea investiţiei realizate prin subproiect;
iv. impactul asupra accesului la pieţe, calităţii drumurilor realizate, calităţii
serviciilor de utilitate publica, învăţământ, şi sănătate după caz
c. impactul economic estimat al subproiectului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

CAPITOLUL 10

103

PARTENERI AI SOLICITANTULUI

Parteneri eligibili ai solicitantului pot fi persoane juridice legal constituite interesate şi
persoane fizice beneficiari ai subproiectului care sunt de acord să contribuie financiar la
realizarea subproiectului.
10.1 Descrierea partenerilor
Aceasta secţiune trebuie completata pentru fiecare organizaţie/ partener.
Organizaţie/
Organizaţie/
Specificaţie
Partener 1
Partener 2

Organizaţie/
Partener 3

Denumirea legală completa (numele
organizaţiei)
Populaţia reprezentată
Adresa oficială
Persoana de contact
Telefon
Fax
Adresa e-mail
Număr de angajaţi (permanenţi şi
temporar)
Alte resurse relevante
Istoricul cooperării cu Solicitantul
Rolul şi implicarea în pregătirea
subproiectului propus
Rolul şi implicarea în implementarea
subproiectului propus
Experienţa în subproiecte similare, în
legătură cu rolul în implementarea
subproiectului propus
Actul prin care reprezentanţii legali ai
părţilor aproba parteneriatul
Important: La acest capitol se va ataşa şi acordurile de parteneriat, legalizate notarial

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

10.2 Acordul de parteneriat
Se ataşează acordurile de parteneriat încheiate cu fiecare partener în forma :
Acord de parteneriat intre:
Solicitantul subproiectului (titlul subproiectului) reprezentat de
…………………………………… în baza Hotărârii Consiliului Local nr.
…………………………… şi Organizaţia …………………. (titlul legal al organizaţiei şi forma
juridica) reprezentata de ……………………………………… în baza ……….. (documentul de
împuternicire a persoanei) am încheiat prezentul acord de parteneriat având la baza următoarele
principii de buna practica:
1. toţi partenerii trebuie să ia cunoştinţa de subproiect şi să-şi asume rolul care le revine în

promovarea şi implementarea acestuia printr-o declaraţie de parteneriat care va fi ataşata
la prezentul capitol (declaraţie - am citit şi sunt de acord cu conţinutul subproiectului/
completările şi modificărileaduse acestuia în vederea transmiterii către ANDZM. Ne obligam să
acţionam în conformitate cu acordul de parteneriat. Semnează reprezentantul desemnat, şi
numărul documentului de împuternicire din data, data înregistrării la APL a declaraţiei)

2. partenerii se vor consulta şi informa reciproc despre evoluţia subproiectului;
3. completările şi modificările majore apărute pe parcursul implementării proiectului trebuie
aprobate de parteneri înaintea transmiterii lor către ANDZM pentru care aceştia vor da o
declaraţie conform punctului 1.
Părţile se angajează să

(Se înscriu obligaţiile şi drepturile pe care şi le asuma părţile)
Acordul de parteneriat este valabil pe toata durata executării subproiectului şi poate fi prelungit
prin voinţa părţilor prin acte adiţionale.
Acordul de parteneriat încetează prin voinţa părţilor sau poate fir denunţata unilateral atunci când
una dintre părţi nu-şi îndeplineşte obligaţiile dacă prin aceasta nu se creează prejudicii
partenerului.
Rezolvarea neînţelegerilor ce pot decurg di prezentul acord se vor rezolva pe cale amiabila în
termen de 30 zile calendaristice de la notificare sau în instanţa competenta din
……………………. dacă s-au epuizat căile amiabile.
Prezentul acord de parteneriat a fost încheiat în 2 exemplare, ambele având valoare de original
constituind împreuna un singur act juridic.
Reprezentant al APL

REPREZENTANT …

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

10.3 Acordul beneficiarilor
Se ataşează acordurile încheiate cu fiecare beneficiar în forma:

Subsemnatul …………………………………………………….(nume, prenume, CNP) legitimat
cu actul de identitate ….. seria …. Nr. ……………., Având în familie ……… persoane şi un
venit net lunar de …....... RON pe familie sunt de acord să plătesc contribuţie de …........... RON
pentru realizarea subproiectului …………………………………… (titlul subproiectului) până la data
de …………. in …… rate.
Beneficiar
Ambele acorduri se vor legaliza la un notar public

Data

105

Care sunt rezultatele
concrete prin care se
urmăreşte atingerea
obiectivelor specifice?
Care sunt efectele si
beneficiile preconizate ale
subproiectului?
Ce îmbunătăţiri vor fi
determinate de subproiect
în comunitate?
Care sunt activităţile cheie
de realizat şi in ce
succesiune pentru a
produce rezultatele vizate?

Logica intervenţiei

Care sunt sursele de
informare pentru aceşti
indicatori?

Care sunt sursele de
informare privind
progresul
subproiectului?

Care sunt indicatorii prin care se
măsoară dacă si in ce măsura
subproiectul realizează rezultatele si
efectele aşteptate?

Care sunt mijloacele necesare
pentru implementarea acestor
activităţi (ex. personal, echipament,
instruire, studii, bunuri, facilitate
operaţionale etc.?)

ipoteze

Ce pre-condiţii sunt necesare
înainte de începerea
subproiectului?
Care sunt condiţiile care trebuie
să existe, in afara controlului
direct al subproiectului, pentru a
fi posibila implementarea
activităţilor planificate?

Care sunt factorii si condiţiile, in
afara controlului direct al
subproiectului (externi), necesari
pentru atingerea acestor
obiective:
Ce riscuri trebuie luate in
considerare?
Care sunt factorii externi si ce
condiţii trebuie îndeplinite
pentru a obţine rezultatele
aşteptate conform graficului?

Pentru fiecare subproiect din căsuţele din matrice se vor înscrie informaţiile solicitate care fac obiectul monitorizării

Activităţi

Rezultate
aşteptate

Specificaţie

Surse şi mijloace de
verificare
Care sunt sursele de
informare pentru aceşti
indicatori
Care sunt sursele de
informare care exista
sau care pot fi
colectate? Care sunt
metodele necesare
pentru a obţine aceste
informaţii?

MATRICE CADRUL LOGIC PENTRU MONITORIZAREA SUBPROIECTULUI

Indicatori de realizare verificabili
în mod obiectiv
Care este obiectivul
Care sunt indicatorii cheie pentru
Obiective
general la care va contribui obiectivul general?
generale
subproiectul?
Care sunt obiectivele
Care sunt indicatorii cantitativi şi /
Obiectivul
sau calitativi care arata dacă şi in
subproiectului specifice pe care
intenţionează să le atingă
ce măsura obiectivele specifice ale
subproiectul?
subproiectului au fost atinse?

CAPITOLUL 11

106
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

CAPITOLUL 12

DECLARATII ALE SOLICITANTULUI

12.1 Declaraţia de angajament a solicitantului
a. se ataşează declaraţia de angajament în forma:
Subsemnatul ………(numele şi prenumele persoanei desemnate) împuternicit prin
………………… (document de împuternicire), reprezentant legal al ………. (APL solicitant)
care intenţionează să solicite un grant pentru finanţarea subproiectului ……………………….
(titlul subproiectului) în cadrul programului de infrastructura finanţat din subcomponenta de
infrastructura municipala a subproiectului :Închiderea Minelor Refacerea Mediului şi Regenerare
Socio economică” finanţat prin acordul de împrumut dintre România şi BIRD, 4759 – RO declar
următoarele.
ii. (denumirea APL)……….. este proprietarul de drept al facilitaţilor existente şi al
terenului aferent subproiectului propus;
iii. (denumirea APL)……….. va asigura ca întregul teren necesar pentru construcţia,
exploatarea şi întreţinerea subproiectului (titlul subproiectului) …………………….. va fi
exploatat sau va fi făcut disponibil liber de sarcini în timp util;
iv. (denumirea APL)……….. se angajează ca va furniza, în numerar, contribuţia locala ce îi
revine din ăcosturile eligibile” şi va finanţa toate costurile neeligibile, toate depăşirile
valorii contractului de construcţie şi toate costurile asociate cu pregătirea subproiectului
şi elaborarea aplicaţiei;
v. (denumirea APL)……….. va menţine proprietatea facilitaţilor construite prin subproiect,
pe o perioada de cel puţin 5 (cinci) ani după finalizarea/darea în exploatare a acesteia şi-i
va asigura exploatarea şi întreţinerea în aceasta perioada.

Numele semnatarului _____________________________
Funcţia _________________________________________
Semnătura ________________________________________

107

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

12.2 Declaraţia de certificare a solicitantului
se ataşează ăDeclaraţia de certificare a solicitantului în forma:

Subsemnatul, în calitate de reprezentant legal al organizaţiei solicitante pentru prezentul
subproiect, certific următoarele:
i. informaţiile furnizate în aceasta aplicaţie sunt corecte; şi
ii. solicitantul şi partenerii acesteia (daca este cazul) sunt eligibili conform cu capitolul 2
subcapitolul 2.1 din manual
Nume şi prenume, act de identitate, CNP:
Funcţia:
Semnătura:
Data şi locul:
12.3 Anexe ale subproiectului
Anexa A

Studiul de fezabilitate elaborat în conformitate cu cerinţele legislaţiei romaneşti
incluzând devizul general al investiţiei calculat în US$ împreuna cu valoare ratei de
schimb ROL/US$ folosită în calcularea devizului estimativ de lucrări. (Studiul de
fezabilitate nu trebuie să fi fost elaborat sau revizuit cu mai mult de un an înainte de
martie 2006. Se include o copie a aprobării studiului de fezabilitate emisa de
consiliul local/consiliul judeţean, după caz - precum şi o copie de pe certificatul de
urbanism.)

Anexa B

raportul asupra studiului de fezabilitate întocmit de un consultant de specialitate
independent, incluzând obiectivele lucrărilor, localizarea, descrierea cantitativa,
estimarea costurilor, analiza financiara, analiza socio- economică şi analiza de risc şi
sensitivitate. Acest raport va suplimenta şi va folosi, informaţiile din subproiect.

Anexa C

Studiul de evaluare a impactului asupra mediului întocmit în conformitate cu cadrul
de mediu din anexa 1 ai HG 918/2002 art. 11 al. 1

Anexa D

Raportul la Studiul de evaluare a impactului asupra mediului însoţit de observaţiile
reieşite din dezbaterea publică conform cu ai HG 918/2002 art. 11 al. 2. Se include o
copie a acordului de mediu dacă acesta s-a dovedit necesar conform cu HG
918/2002 art. 6, art. 11 ai art. 12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Lista de verificare
În atenţia solicitantului. Înainte de a trimite propunerea dumneavoastră, va rugam să verificaţi
ca aplicaţia este completa
Propunerea de subproiect
□ Propunerea este completă şi a fost redactată în conformitate cu formularul standard din
anexa 4
□ Exista un original şi 3 copii ale tuturor documentelor;
□ Propunerea, toate anexele acesteia şi orice informaţie suplimentara
□ Declaraţiile solicitantului (capitolul 11) sunt semnate)
□ Anexele menţionate la subcapitolul 12.3

109

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXA Nr. 7
MATRICEA DE ELIGIBILITATE SI CONFORMITATE A
SUBPROIECTULUI
Nr. crt. Specificaţie
A.
Eligibilitate
1
Subproiectul reprezintă o prioritate identificata ca urmare a planului strategic de
dezvoltare socio-economica elaborat in mod participativ conform manualului de
operare Crearea Capacităţii Instituţionale a Comunităţii.
2
Solicitantul este eligibil conform subcapitolul 2.1 din manual
3
Subproiectului se încadrează in tipurile de suproiecte eligibile descrise la
subcapitolul 2.2 din manual
4
Valoarea grantului ce urmează a fi solicitat pentru implementarea sub-proiectului
se încadrează în limitele stabilite prin HG nr. 1059/2006 (300.000-600.000US$)
5
Obiectele realizate prin implementarea subproiectului sunt de sine stătătoare si
funcţionabile in scopul declarat după finalizare, recepţia şi punerea în funcţiune a
acestora
6
Exista create structuri specializate la nivelul comunităţii care să îşi asume
implementarea, durabilitatea obiectelor realizate prin subproiect
B
Conformitate administrativa
1
Nevoia prioritara care face obiectul subproiectului a fost aprobata si asumata de
CL
2
Subproiectul este elaborat pe baza unui SF şi studiu de evaluarea impactului
asupra mediului elaborate sau actualizate după 01.01. 2006 şi care răspund
cerinţelor legii
3
Subproiectul are ataşat certificatul de urbanism şi acordul de mediu
4
Subproiectul include ăPlanul de acţiune în vederea asigurării durabilităţii” pentru
o perioada de minim 4 ani.
5
Angajamentul notarial semnat de către APL solicitant si după caz de fiecare
partener prin care acesta/aceştia confirma/obliga să:
a. este proprietarul de drept al facilitaţilor ce fac obiectul subproiectului si
al terenului aferent care nu se afla în litigiu, sau ca va expropria in timp
util terenul necesar construirii subproiectului
b. va furniza in numerar contribuţia locală ce ii revine de cel puţin 10% din
valoarea grantului, din care membrii comunităţii care beneficiază direct
se angajează să contribuie voluntar, printr-un proces transparent de
colectare cu 2% din valoarea grantului;
c. va finanţa toate costurile legate de durabilitatea conform planului de
durabilitate şi va contribui prin participare comunitara la întreţinerea
obiectelor realizate;
d. va menţine proprietatea facilitaţilor reabilitate cel puţin 4 ani

Da/Nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Adnotări:
Secretariatul va nota fiecare condiţie şi sub-condiţie de eligibilitate cu: Da sau Nu în funcţie de
modul de îndeplinire al acesteia.
Evaluatorii vor încadrările date de secretariat privind eligibilitatea şi conformitatea
subproiectului, solicitând clarificări din partea secretariatului. Daca unul din criteriile de la
punctele: A1, A2, A3, A4, A5, B1, B2, B3, B4, B5a B5b şi B5c nu sunt îndeplinite subproiectul
se respinge.
Pentru restul criteriilor neîndeplinite evaluatorul poate sa solicite clarificări de la reprezentanţii
APL prezenţi la şedinţa de evaluare. Daca evaluatorul accepta clarificările şi punctele obligatorii
sunt îndeplinite subproiectul poate fi admis pentru etapa următoare de evaluare.

111

Cât de relevanta este propunerea pentru nevoile grupului ţintă?

Cât de relevanta este propunerea pentru obiectivele şi pentru una
sau mai multe din priorităţile proiectului?

Metodologie
Cât de coerent este conceput planul general al subproiectului?
- cât de completa este documentaţia şi daca exista avizele
şi acordurile necesare;
- calitatea studiului de fezabilitate.
Cât de coerente, potrivite şi practice sunt activităţile propuse in
subproiect?

Cât de clar şi realizabil este planul de acţiune al subproiectului?
- plan de acţiune clar, coerent şi complet al subproiectului?
- - estimare realista şi fezabila privind durata
subproiectului şi a principalelor etape?

3

4

B.
5

7

6

Cât de clar sunt definite şi strategic selectate grupurile ţintă?

Relevanţă
Cât de relevanta este propunerea pentru nevoile şi constrângerile
locale?

Criteriu

2

Nr.
crt.
A.
1

8

6

30
6

12

8

8

40
12

Puncte

pertinenta, şi realismul activităţilor propuse în subproiect în raport cu cerinţele
manualului de operare şi abilitatea comunităţii respective de a se implica în toate fazele
subproiectului.
daca acţiunile preconizate asigura realizarea activităţilor în succesiune acestora impus de
succesiunea şi timpul necesar diverselor etape de implementare in concordanta cu timpul
angajat pentru realizarea lucrărilor;

pe baza raportului la studiul de fezabilitate şi a raportului la studiul de evaluare a
impactului asupra mediului, planului general al subproiectului în intelesul implementării
acestuia în condiţiile încadrării în termenul propus şi în limita bugetului evaluat.

modul în care s-a procedat la identificarea necesitaţii şi a constrângerilor raportat la starea
infrastructurii aşa cum este prezentata în subproiect, (pentru clarificări suplimentare se
pot solicita explicaţii de la reprezentantul legal al APL prezent la comisie.)
gradul de dependenta a situaţiei sociale de starea infrastructurii ce face obiectul
subproiectului?
modul în care satisface necesitaţi stringente ale grupurilor (putând face uz de indicatorii
propuşi prin implementarea subproiectului.)
rezultatele preconizate a fi obţinute prin implementarea subproiectului şi daca răspund
obiectivelor subcomponentelor de creştere a capacităţii instituţionale a comunităţii, şi de
infrastructura municipală aşa cum sunt definite în manuale operaţionale sintetizate prin:
· creşterea capacităţii a Comunităţii în rezolvarea participativa a necesitaţilor
identificate,
· promovarea bunelor practici de mobilizare a comunităţilor în reabilitarea
infrastructurii;
· asigurarea durabilităţii obiectelor de infrastructură reabilitate;

Comisia de evaluare trebuie să aprecieze:

MATRICEA DE EVALUARE TEHNICĂ

ANEXA Nr. 8

112
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

12

11

TOTAL

In ce măsura propunerea conţine indicatori verificabili in mod
obiectiv pentru rezultatele subproiectului?
- subproiectul include indicatori de măsurare şi
cuantificare a activităţilor şi rezultatelor subproiectului
- indicatorii propuşi sunt adecvaţi evaluării activităţilor şi
rezultatelor subproiectului
Durabilitate
In ce măsura rezultatele subproiectului propus sunt durabile din
punct de vedere:
- financiar (cum vor fi finanţate activităţile după recepţia
finală)?
- instituţional (structurile create vor asigura continuarea
activităţilor la sfârşitul proiectului vor fi însuşite
(asumate) rezultatele proiectului pe plan local de
grupurile interesate, comunitate,APL.
- al conservării mediului
In ce măsura sub-proiectul asigura potenţiale efecte
multiplicatoare (incluzând posibilităţile de extindere a rezultatelor
subproiectului şi diseminarea informaţiilor)?:
- este de aşteptat un nivel mare de investiţii ulterioare
- se îmbunătăţeşte competitivitatea economiei locale;
- impactul asupra crierii de locuri de muncă pe plan local
(temporare sau permanente);
- populaţie beneficiara direcţi şi indirecţi de pe urma
subproiectului;
- efecte asupra mediului.
In ce măsura este posibil ca sub-proiectul să aibă un impact
comensurabil asupra comunităţii
- rezultate socio-economice satisfăcătoare,
- costuri şi beneficii directe şi indirecte
- valori pozitive ale indicatorilor de dezvoltare socioeconomica a comunitatii

9

C.
10

Cât de satisfăcător este nivelul implicării şi al activităţii
partenerilor?

8

100

8

8

30
14

6

4

impactul preconizat prin implementarea subproiectului asupra capacităţii comunităţii de a
îşi identifica în mod realist necesităţile, de planificare a resurselor identificate de
participare în mod voluntar la colectarea de fonduri sau la prestarea de muncă pentru
realizarea proiectelor propuse şi pentru asigurarea durabilităţii acestora,
impactul preconizat asupra APL privind elaborarea programelor de investiţii şi dezvoltare
a localităţii
impactul preconizat privind creşterea transparentei şi implicării comunitatii, identificarea
investiţiilor propuse în urmărirea execuţiei lucrărilor şi asigurarea durabilităţii acestora

modul în care subproiectul contribuie la multiplicarea efectelor printr-o mai bună
mobilizare a comunităţilor în derularea acestuia prin creşterea abilitaţilor APL în scrierea
şi promovarea de subproiecte şi atragerea de fonduri din alte fonduri structurale în
atragerea de investiţii investitori pentru crearea de locuri de munca, temporare sau
permanente intr-o mai bună gestionare a mediului, făcând uz de indicatorii propuşi a fi
realizaţi prin subproiectul şi de explicaţii suplimentare solicitate de la reprezentanţii APL
prezenţi la comisie.

realismul şi relevanta măsurilor propuse în programul de asigurare a durabilităţii
obiectelor realizate, nivelul de implicare a comunităţii în special a grupurilor identificate
şi beneficiare a structurilor instituţionale de exploatare, întreţinere şi reparaţie a obiective;
realismul şi relevanta măsurilor propuse în programul de asigurare a durabilităţii pentru
protecţia şi conservarea mediului.

angajamentul partenerilor în raport cu obiectivele subproiectului şi beneficiile aşteptate
din implementarea acestuia;
dacă indicatorii propuşi a fi realizaţi prin subproiect sunt cuantificabili, convingători
pentru a putea fi verificaţi în procesul de monitorizare în raport cu activităţile şi
obiectivele subproiectului.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007
113

Poziţia 1
subproiectul

TOTAL PUNCTE

7.

6.

5.

4.

3.

2.

1.

Evaluator

Puncte acordate de evaluatori

Media

Specificaţie
Poziţia 1
subproiectul

Subproiectul

Poziţie în ierarhizarea subproiectelor
Poziţia 1
subproiectul

LISTA IERARHIZARII SUBPROIECTELOR
Poziţia 10
subproiectul

ANEXA Nr. 9

114
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXA Nr. 10
FORMA STANDARD A ACORDULUI DE GRANT

ACORD DE GRANT
Nr. …….. din ………..
Între
Agenţia Naţională pentru Dezvoltarea Zonelor miniere denumită în continuare Agenţie, instituţie
publică cu personalitate juridică înfiinţată prin OUG nr. 678/1997 privind înfiinţarea Agenţiei
Naţionale pentru Dezvoltarea şi Implementarea Programelor de Reconstrucţie a Zonelor Miniere
cu modificările şi completările ulterioare cu sediul în Bucureşti, Str. D.I. Mendeleev nr. 36 – 38,
sector 1, înregistrata fiscal sub Nr. 10475704 Având contul Nr. ………………. deschis la banca
………………… reprezentata prin domnul/doamna ……………………………………….
Director General
şi
Primăria ………………………………………….. denumită în continuare Primitor, cu sediul în
…………………………. Str. ……………….. nr. Judeţul …………………. având calitatea de
persoană juridică potrivit legii ………………………………………………………………….
……………….
Având contul nr. ……………………………………….. deschis la banca ………………………
Reprezentată prin domnul/doamna …………………………………. Primar.
1.
1.1.

Obiectivul Acordului de Grant:
Agenţia acordă Primitorului în baza Legii nr. 167/2005 privind ratificarea Acordului de
Împrumut dintre România şi BIRD pentru finanţarea proiectului privind închiderea
minelor refacerea mediului şi regenerarea socio-economică semnat la Bucureşti la 28
ianuarie 2005, a HG 1059/2005 privind asigurarea sprijinului prin ANDZM a
autorităţilor administraţiei publice din regiunile miniere pentru implementarea
programului de infrastructura şi a HG nr. ……….. privind aprobarea indicatorilor
tehnico economici pentru ………… ………………… în condiţiile prezentului Acord de
Grant, cu titlu gratuit, a sumei de ………… RON reprezentând contravaloarea a………..
US$ la cursul din data ……………care urmează să fie utilizată exclusiv în vederea
realizării subproiectului, …………………………………………………………, aşa
cum este prezentat în anexa ce constituie parte integrantă a prezentului Acord de Grant.
1.2. Subproiectul constă în realizarea următoarelor lucrări pentru care sunt necesare sumele:
i.

pentru asistentă tehnică (AT) destinata realizării lucrărilor de:
a. proiectare (studii topo-geo, expertize tehnice, proiect tehnic, documentaţii
necesare obţinerii avizelor şi a acordurilor, audit tehnic şi asistentă tehnică
pe timpul execuţiei lucrărilor, etc.)
b. dirigenţie pentru monitorizarea pe timpul executării lucrărilor de construcţii

115

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

civile pentru reabilitarea obiectului de infrastructura în condiţiile
contractului de dirigenţie şi a contractului de lucrări;
ii.

pentru plata lucrărilor de reabilitare a obiectului de infrastructură reprezentând
cheltuieli pentru construcţii, achiziţia şi montarea. după caz a utilajelor şi
echipamentelor necesare funcţionarii obiectului reabilitat, lucrări pentru
protecţia şi reabilitarea mediului, pregătirea amplasamentului, organizare de
şantier, impozite şi taxe aferente obiectului reabilitat pentru perioada de execuţie
a lucrărilor, lucrări de punere în funcţiune a obiectului realizat, constând din
pregătirea personalului, teste şi probe pe perioada punerii în funcţiune în
conformitate cu specificaţiile din subproiect.

1.3.

Primitorul se angajează că va participa cu o contribuţie în bani in valoare de
…………………. RON din care……….. RON (dar nu mai puţin de 8 % din
valoarea grantului) contribuţie a consiliului local şi ……….RON (dar nu mai puţin
de 2% din valoarea grantului) contribuţia membrilor comunităţii colectată printr-un
proces voluntar de colectare

1.4.

Primitorul va deschide un cont escrow la o banca comercială în care va depune
contribuţia în bani reprezentând participarea acestuia aşa cum este precizat în HG
1059/2005, evidenţiind prin conturi analitice contribuţia consiliului local respectiv
contribuţia comunităţii;

1.5.

Primitorul va depune contribuţia în maximum 60 (şaizeci) zile calendaristice de la
semnarea şi înregistrarea prezentului acord de grant.

1.6.

Bugetul subproiectului şi sursele de finanţare sunt redate în capitolul 6 ăEstimarea
costurilor subproiectului”

1.7.

Plata serviciilor de asistentă tehnică a lucrărilor se va face de către Agenţie în
conformitate cu prevederile Manualului de operare pentru infrastructura municipală
în baza documentelor de recepţie în forma care va fi convenita prin fiecare contract în
parte semnate şi de reprezentantul delegat al Consiliului Local respectiv al
comunităţii pentru partea de contribuţie ce revine acestora.

1.8.

Plata din contribuţia primitorului a cotei parţi aferente fiecărei plaţi făcute de către
Agenţie contractorilor de servicii şi lucrări se face de acesta din contul escrow pe
baza:

a. copiei după factura emisa de contractor şi transmisa de UMP-RSE si a certificatului
de plata emis de firma de dirigenţie şi contrasemnat de reprezentantul desemnat al
Primitorului şi al comunităţii pentru lucrări;
b. copiei după factura emisa de prestatorul de servicii şi transmisa de UMP-RSE si a
raportului de activitate contrasemnat şi de reprezentantul desemnat al Primitorului şi
al comunităţii pentru asistenta tehnica;
1.9.

Valoarea grantului, după caz poată fi majorată/diminuată cu respectarea prevederilor
de la art. 1.2. în funcţie de nevoile reale identificate pe parcursul derulării
subproiectului fără a depăşi limita aprobata prin HG pentru aprobarea indicatorilor
investiţiei.

1.10.

În cazul majorării grantului Primitorul se angajează să majoreze contribuţia în bani cu
respectarea condiţiilor de la pct.1.3.

1.11.

In cazul în care primitorul realizează economii la nivelul subproiectului, fără să fie
afectata calitatea acestuia, sumele pot fi utilizate de beneficiarul grantului pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

posibile îmbunătăţiri, extinderea şi dezvoltarea subproiectului, cu aprobarea Agenţiei.
Utilizarea economiilor pentru acoperirea cheltuielilor curente sau de exploatare sau
angajarea economiilor proiectului fara obţinerea aprobării Agenţiei este interzisa şi
atrage refuzul plaţii.
1.12.

Sumele grantului ramase neachitate după finalizarea subproiectului şi sau după
parcurgerea procedurii prevăzute la punctul 1.11. vor fi returnate Agenţiei în contul şi
la banca indicata de aceasta.

1.13.

Dobânzile bonificate şi comisioanele acordului de grant vor fi în favoarea exclusivă a
Primitorului acestea urmează să fie utilizate numai în beneficiul subproiectului

1.14.

Agenţia, ca finanţator şi implementator şi Primitorul, co-finanţator şi beneficiar final,
se constituie, în baza prezentului Acord de Grant, parte în contractele de prestări de
servicii şi de lucrări a căror finanţare se face din grant şi din contribuţia unităţii
administrativ teritoriale şi al comunităţii, pentru implementarea subproiectului.

2.

Drepturile şi obligaţiile părţilor
2.1.

Primitorul se obliga să respecte cu stricteţe toate procedurile din Manualul de operare
pentru infrastructura municipala în ceea ce priveşte obligaţiile ce ii revin în
implementarea subproiectului.

2.2.

Primitorul se obliga să afişeze intr-un loc vizibil situatia fondurilor primite de la
Agenţie şi a cheltuielilor efectuate.

2.3.

Primitorul se obliga să afişeze intr-un loc vizibil pe perioada executării şi după
finalizarea obiectului de infrastructura emblema Agenţiei;

2.4.

Primitorul se obliga să permită reprezentanţilor Agenţiei şi/sau ai Băncii Mondiale
monitorizarea şi evaluarea realizării obiectului de infrastructura prin punerea la
dispoziţie a acestora a tuturor datelor şi documentelor solicitate precum şi prin
asigurarea accesului pentru vizitarea obiectului respectiv.

2.5.

Primitorul se obliga ca la finalizarea lucrărilor să preia în patrimoniu obiectul realizat
la valoarea contabila întregita constituita din costurile aferente grantului înregistrate
de Agenţie şi costurile aferente contribuţiei înregistrate de Primitor

2.6.

Agenţia se obliga să respecte cu stricteţe toate procedurile din Manualul de operare
pentru infrastructura municipala în ceea ce priveşte obligaţiile ce ii revin în
implementarea subproiectului.

2.7.

Agenţia se obliga să organizeze şi să conducă contabilitatea cheltuielilor aferente
obiectului prin implementarea subproiectului astfel încât la finalizarea lucrărilor
acesta să fie transferat către Primitor la valoarea contabila înregistrata la acea data.

2.8.

Agenţia se obliga să pună la dispoziţia Primitorului toate documentele în legătura cu
implementarea subproiectului.

2.9.

Agenţia se obliga să îndeplinească la timp toate procedurile pentru tragerile de
fonduri aferente grantului din contul special al proiectului, astfel încât să asigure plata
contractorilor de servicii şi lucrări la valoarea şi termenele angajate.

2.10.

Agenţia se obliga să întreprindă toate demersurile pentru cuprinderea in bugetul anual
a sumelor aferente, angajate prin acordul de grant pentru finanţarea subproiectului.

2.11.

Primitorul are dreptul să primească de la Agenţie, orice informaţie şi orice document
în oricare etapa de implementare a subproiectului, în legătura cu acesta.

117

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

2.12.
3.

Agenţia are dreptul să primească de la Primitor orice informaţie şi orice document în
oricare etapa de implementare a subproiectului, în legătura cu acesta.

Forţa majora
3.1.

Daca o situaţie de forţa majora împiedica sau întârzie total sau parţial executarea
acordului de grant, partea afectata de cazul de forţa majora va fi exonerata de
răspundere privind îndeplinirea obligaţiilor sale pentru perioada în care aceasta
îndeplinire este împiedicata sau întârziata de cazul de forţa majora.

3.2.

Agenţia nu răspunde pentru prejudiciul cauzat primitorului în situatia în care Agenţiei
nu i se asigura prin buget resursele financiare necesare şi/sau i se sistează finanţarea.

3.3.

Partea care invoca forţa majora este obligata să comunice celeilalte parţi în termen de
30 de zile de la apariţia cazului de forţa majora, existenta acestuia prin notificarea
scrisa, însoţita de acte doveditoare conform legislaţiei româneşti în vigoare.

4.

Valabilitatea şi modificarea Acordului de Grant
4.1.

4.2.

Perioada de implementare a subproiectului este de circa ….luni, incluzând perioada
de garanţie de buna execuţie a lucrărilor.

4.3.

Utilizarea grantului în alte scopuri decât cele prevăzute în prezentul Acord de Grant
este interzisa şi atrage întreruperea Acordului de Grant fără intervenţia instanţei
judecătoreşti sau a celei de arbitraj, după caz.

4.4.

Prejudiciile cauzate de întreruperea Acordului de Grant vor fi recuperate de către
Agenţie împreuna cu organele fiscale competente de la Primitor.

4.5.

Modificarea prezentului Acord de Grant se face prin acordul părţilor.

4.6.

Partea care are iniţiativa modificării va înştiinţă în scris celeilalte parţi propria
propunere.

4.7.
5.

Prezentul Acord de Grant intra în vigoare în maximum 60 de zile calendaristice de la
data semnării lui de ambele parţi, după dovedirea de către Primitor ca a depus în
contul escrow contribuţia, aşa cum se prevede în Manualul de operare pentru
Infrastructura Municipala, la Subcapitolul 5.4 – Aprobarea şi finanţarea
subproiectelor, paragraful 5.5 – Încheierea Acordului de Grant, pct.88, şi este valabil
pana la recepţia finala a obiectului de infrastructura reabilitat.

În cazul în care părţile convin modificarea prezentului Acord de Grant, aceasta se va
realiza prin încheierea unui act adiţional.
Proprietatea asupra bunurilor rezultate ca urmare a implementării subproiectului.

5.1.

Proprietatea asupra bunurilor rezultate reprezentate de obiectul de infrastructura
realizat şi bunurile achiziţionate în scopul funcţionarii acestuia, revin Primitorului la
terminarea lucrărilor, în condiţiile prevederilor din manualul de operare pentru
infrastructura municipala, subcapitolul 6.6 Recepţia lucrărilor, paragraful 6.6.1
Recepţia la terminarea lucrărilor, alineatele 225, 226 şi a alineatului 2.5 din prezentul
acord de grant.

5.2.

Obligaţia exploatării şi a întreţinerii bunurilor rezultate ca urmare a implementării
subproiectului, din momentul trecerii în proprietatea Primitorului, revine acestuia.

6.

Terminarea subproiectului
6.1.

Subproiectul se considera terminat în baza procesului verbal de recepţie finala
încheiat în condiţiile prevăzute în manualul de operare pentru infrastructura

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

municipala, subcapitolul 6.6 Recepţia lucrărilor, paragraful 6.6.3 Recepţia finala.
6.2.
7.

Responsabilitatea pentru durabilitatea obiectului de infrastructura realizat revine
integral Primitorului.
Soluţionarea neînţelegerilor

7.1.

Orice neînţelegere care decurge din interpretarea şi aplicarea prezentului acord de
grant va fi soluţionata de parţi, pe cale amiabila, în termen de 30 de zile calendaristice
de la notificarea acesteia.

7.2.

În cazul în care părţile nu ajung la un consens pe cale amiabila, în termenul menţionat
la alineatul 7.1, neînţelegerile vor fi soluţionate potrivit reglementarilor legale în
vigoare de către instanţele judecătoreşti competente din Bucureşti.

8.

Dispoziţii finale
8.1.

În măsura în care nu vin în contradicţie cu prevederile acestui Acord de Grant, la
executarea şi interpretarea lui se vor aplica prevederile Codului Civil roman şi alte
reglementari legale în materie.

8.2.

Prezentul Acord de Grant, inclusiv Anexa, a fost încheiat în 2(doua) exemplare
ambele având valoare de original, constituind împreuna un singur act juridic.

8.3.

Prin semnarea prezentului, Primitorul recunoaşte ca i-au fost aduse la cunoştinţa
condiţiile de finanţare şi ca a primit Manualul de operare pentru infrastructura
municipala.

Agenţia Naţională pentru Dezvoltarea
Zonelor Miniere,

Primitor,

119

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXA Nr. 11A

FORMA STANDARD A DOCUMENTATIEI DE LICITATIE
PENTRU LUCRARI

PROCEDURA
LICITATIE COMPETITIVA NAŢIONALĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

SECŢIUNEA I. Instrucţiuni către Ofertanţi (ICO)

Tabela Clauzelor
A)
Informaţii Generale
Scopul Licitaţiei
Sursa Fondurilor
Practici frauduloase şi corupte
Ofertanţi Eligibili
Calificarea Ofertantului
O singură Ofertă pe Ofertant
Costul Pregătirii Ofertelor
Vizitarea Şantierului
B)
Documentele de Licitaţie
Conţinutul Documentelor de Licitaţie
Clarificări la Documentele de Licitaţie
Modificarea Documentelor de Licitaţie
C)
Pregătirea Ofertelor
Limba de Redactare a Ofertei
Documentele Cuprinse in Oferta
Preţurile din Ofertă
Moneda Ofertei şi a Plăţii
Valabilitatea Ofertei
Garanţia de Participare la Licitaţie
Oferte Alternative ale Ofertanţilor
Formatul şi Semnarea Ofertei
D)
Depunerea Ofertelor
Depunerea, Sigilarea şi Marcarea Ofertelor
Termenul Limită de Depunere a Ofertelor
Oferte Întârziate
Retragerea, Substituirea şi Modificarea Ofertelor
E) Deschiderea şi Evaluarea Ofertelor
Deschiderea Ofertelor
Confidenţialitatea Procesului
Clarificări ale Ofertelor şi Contactarea Autorităţii contractante
Examinarea Ofertelor
Corectarea Erorilor
Moneda utilizata pentru evaluarea ofertelor
Evaluarea şi Compararea Ofertelor
Preferinţa pentru oferte interne
Criterii de Atribuire
Dreptul Autorităţii Contractante de a accepta sau respinge oricare sau toate ofertele
Notificarea Atribuirii şi Semnarea Contractului
Garanţia de Bună Execuţie
Plata avansului şi Garanţia
Conciliatorul
A. Informaţii Generale
B. Documente de Licitaţie
C. Pregătirea Ofertelor
D. Depunerea ofertelor

121

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

E. Deschiderea şi Evaluarea Ofertelor
F. Atribuirea Contractului
SECTIUNEA III. Eligibilitate
SECTIUNEA IV. Formulare standard pentru ofertă,
1. Oferta Contractantului
2. Informaţii pentru Calificare
3. Scrisoarea de Acceptare
4. Contract de execuţie a lucrării
A)
Generalităţi
1. Definiţii
2. Interpretarea
3. Limba şi legea de referinţă
4. Deciziile Firmei de dirigenţie
5. Delegarea
6. Comunicaţii
7. Sub-contractare
8. Alţi contractanţi
9. Personal
10. Riscurile Autorităţii Contractante şi ale Contractantului
11. Riscurile Autorităţii Contractante
12. Riscurile Contractantului
13. Asigurarea
14. Rapoarte de investigare la amplasament
15. Întrebări despre CSC
16. Contractantul executa lucrările
17. Lucrările ce vor fi terminate până la data de terminare preconizată
18. Aprobarea Firmei de dirigenţie
19. Siguranţa
20. Descoperiri
21. Predarea Amplasamentului
22. Accesul la Amplasament
23. Instrucţiuni, Inspecţii şi Audit
24. Litigii
25. Proceduri in caz de litigii
26. Înlocuirea Conciliatorului
B)
Controlul duratei
27. Graficul de execuţie
28. Extinderea Datei de Terminare Preconizată
29. Accelerarea
30. Întârzieri ordonate de Firma de dirigenţie
31. Şedinţe la nivel managerial
32. Atenţionări prealabile
C)
Controlul Calităţii
33. Identificarea defectelor
34. Teste
35. Corectarea Defectelor
36. Defecte neremediate
D)
Controlul Preţului
37. Liste de cantităţi
38. Modificări de Cantităţi
38. Modificări de Cantităţi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

39. Variaţii
40. Plăţi pentru Variaţii
41. Estimări ale Fluxului de numerar
42. Certificate de plata
43. Plăţi
44. Evenimente Compensatorii
45. Taxe
46. Moneda de plată
47. Ajustarea preţului
48. Reţineri
49. Penalităţi de întârziere
50. Bonus
51. Plata avansului
52. Garanţii
53. Lucrări in regie
54. Costul reparaţiilor
E) Finalizarea Contractului
55. Terminarea Lucrărilor
56. Preluarea
57. Situaţia de plata finala
58. Manualul de exploatare si întreţinere
59. Rezilierea contractului
60. Plata la Reziliere
61. Proprietate
62. Încetarea execuţiei
63. Suspendarea Împrumutului sau Creditului Băncii Mondiale
SECTIUNEA VI. Condiţiile specifice ale contractului
A. Generalităţi
B. Controlul Duratei
E. Finalizarea Contractului
SECTIUNEA VII Specificaţii tehnice.
SECTIUNEA VIII Desene
SECŢIUNEA IX. Lista de cantităţi
SECŢIUNEA X. Formulare privind garanţiile
Formular de garanţie de participare la licitaţie (Garanţie bancară)
Formular de garanţie de încheiere a contractului
Declaraţie de garantare a ofertei
Garanţie bancară de bună execuţie
Garanţie de bună execuţie
Garanţie bancară pentru plăţi în avans
F) Invitaţia de participare la licitaţie

123

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

A) Informaţii Generale
Scopul Licitaţiei

1.1 Autoritatea contractanta, aşa cum este definită în Secţiunea II ăDatele licitaţiei” (DL)
solicita oferte pentru execuţia Lucrărilor de construcţii descrise în DL si in Secţiunea
VI ăCondiţiile Specifice ale Contractului (CSC). Denumirea şi numărul de identificare
ale Contractului sunt prevăzute în DL şi CSC.
1.2 Se aşteaptă ca Ofertantul câştigător să finalizeze Lucrările până la Data de Terminare
Preconizată, specificată în DL şi CSC 1.1 (r).
1.3 In cuprinsul acestor documente de licitaţie:
termenul ăîn scris” se referă la comunicarea în formă scrisă (de ex., prin poştă, e-mail, fax,
telex) cu confirmarea primirii;
în funcţie de context, ăsingular” înseamnă plural şi viceversa; si
ăzi” înseamnă zi calendaristică.

Sursa Fondurilor

2.1 Împrumutatul, aşa cum este definit în DL, intenţionează să folosească o parte din fondurile
împrumutului de la Banca Mondială, aşa cum este definit în DL, pentru costul
Proiectului definit de asemenea în DL, pentru a acoperi plăţile eligibile aferente
Contractului pentru Lucrările de construcţii. Plăţile vor fi făcute de către Banca
Mondială, doar la cererea Împrumutatului şi cu aprobarea Băncii Mondiale, conform
Acordului de Împrumut şi vor fi supuse în toate privinţele, termenilor şi condiţiilor
acestui Acord. Cu excepţia cazurilor in care Banca poate in mod specific conveni altfel,
nici o altă parte decât Împrumutatul nu va beneficia de vreun drept din Acordul de
Împrumut sau nu va avea vreun drept la sumele Împrumutului.
2.2 Acordul de Împrumut interzice tragerile din contul împrumutului în scopul plăţilor către
persoane sau entităţi sau pentru importul de bunuri, dacă astfel de plăţi sau importuri,
după cunoştinţa Băncii Mondiale, sunt interzise printr-o decizie a Consiliului de
Securitate al Naţiunilor Unite luată în cadrul Capitolului VII al Cartei Naţiunilor Unite.

Practici
frauduloase şi
corupte

3.1 Banca cere ca Împrumutaţii (inclusiv Beneficiarii împrumuturilor Băncii), precum şi
Ofertanţii, Furnizorii, Contractanţii şi Consultanţii în cadrul contractelor finanţate de
Bancă, să respecte cel mai înalt standard de etică în timpul achiziţiei şi execuţiei unor
astfel de contracte. Ca urmare a acestei politici, Banca:
Defineşte în scopul acestei prevederi termenii stabiliţi mai jos după cum urmează:
“practică coruptă” înseamnă oferirea, darea, primirea sau solicitarea, direct sau indirect, a
oricărui lucru de valoare pentru a influenţa acţiunea unei oficialităţi publice în procesul
de achiziţie sau în execuţia contractului;
“practică frauduloasă” înseamnă o prezentare eronată a faptelor pentru a influenţa un proces
de achiziţie sau execuţia unui contract,
ăpractică ilicită” înseamnă o schemă sau un aranjament între doi sau mai mulţi Ofertanţi, cu
sau fără ştirea Împrumutatului, cu scopul de a stabili preţuri de ofertă artificiale la
nivele necompetitive; şi
ăpractici coercitive” înseamnă producerea de daune sau ameninţarea cu producerea de
daune, directă sau indirectă, adresată persoanelor sau proprietăţilor acestora, cu scopul
de a influenţa participarea acestor persoane în procedura de achiziţie sau de a afecta
execuţia unui contract;
va respinge o propunere de atribuire dacă stabileşte că Ofertantul recomandat pentru atribuire
a fost angajat, direct sau prin intermediul unui agent, în practici corupte, frauduloase,
ilicite sau coercitive în competiţia pentru contractul în cauza;
va anula partea de împrumut alocată unui contract daca va determina în orice moment că
reprezentanţii Împrumutatului sau ai unui beneficiar al împrumutului au fost angajaţi în
practici corupte, frauduloase, ilicite sau coercitive în timpul procesului de achiziţie sau
de execuţie a unui contract, fără ca Împrumutatul sa fi luat la timp acţiunile necesare
satisfăcătoare din punctul de vedere al Băncii, pentru a remedia situaţia;
va sancţiona firme sau persoane, mergând până la a declara o firmă neeligibilă, fie pe o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

perioadă nedefinită, fie pe o perioadă stabilită de timp, pentru atribuirea unui contract
finanţat de Bancă, dacă determină oricând că firma a fost angajată direct sau prin
intermediul unui agent, în practici corupte, frauduloase, ilicite sau coercitive în
competiţia pentru, sau în execuţia unui contract finanţat de Bancă; şi
va avea dreptul să ceară să fie inclusă în Documentele de Licitaţie şi în contractele finanţate
de Bancă o prevedere prin care Băncii să i se permită de către Ofertanţi, Furnizori,
Contractori şi Consultanţi să inspecteze conturile şi înregistrările acestora, precum şi
alte documente legate de depunerea ofertelor şi realizarea contractului şi sa le auditeze
prin auditori angajaţi de către Bancă.
3.2 De asemenea, Ofertanţii vor avea in vedere prevederea stabilită în subclauza 59.2 (h) a
Condiţiilor Generale ale Contractului (CGC).
Ofertanţi Eligibili

4.1 Un Ofertant şi toate părţile care constituie Ofertantul pot avea orice naţionalitate, cu
respectarea prevederilor Secţiunii III, Ţări Eligibile. Se va considera naţionalitatea unui
Ofertant ca fiind cea a ţării al cărui cetăţean este Ofertantul sau al ţării unde este
constituit, încorporat sau înregistrat Ofertantul şi unde îşi desfăşoară activitatea, în
conformitate cu legile ţării respective. Acest criteriu se va aplica şi pentru a determina
naţionalitatea subcontractorilor propuşi.
4.2 Un Ofertant nu va avea un conflict de interese. Toţi Ofertanţii care vor fi descoperiţi în
situaţia unui conflict de interese vor fi descalificaţi. Se poate considera ca Ofertanţii se
află în conflict de interese cu una sau mai multe părţi în procesul de licitaţie respectiv,
dacă sunt asociaţi sau au fost asociaţi în trecut, direct sau indirect, cu consultantul sau
orice altă entitate care a pregătit proiectul, specificaţiile sau alte documente pentru
Proiect sau care a fost propusă ca Manager de Proiect pentru Contract. O firmă care a
fost angajată de către Împrumutat pentru prestarea de servicii de consultanţă pentru
pregătirea sau supervizarea lucrărilor, sau orice afiliat al acesteia nu vor fi eligibili.
Un Ofertant care se află sub incidenţa unei declaraţii de ineligibilitate de către Bancă în
conformitate cu ICO Clauza 3, la data atribuirii contractului, va fi descalificată. Lista
firmelor declarate ineligibile se găseşte la adresa electronica specificată în DL.
Întreprinderile de stat din ţara Autoritate Contractantului pot fi eligibile numai daca pot
demonstra că (i) sunt autonome din punct de vedere legal şi financiar, (ii) şi desfăşoară
activitatea conform legilor comerciale şi (iii) nu sunt agenţii dependente ale
Împrumutatului sau Sub-împrumutatului.
Ofertanţii vor pune la dispoziţie dovada eligibilităţii lor continue, în mod satisfăcător pentru
Autoritate Contractanta, după cum va solicita în mod rezonabil Autoritate
Contractantul.

Calificarea
Ofertantului

5.1 Toţi ofertanţii vor prezenta în Secţiunea IV, ăFormulare de Ofertă, Informaţii despre
Calificare, Scrisoarea de Acceptare şi formularul de Contract” o descriere preliminară a
metodei şi programului de lucru propuse, inclusiv desene şi grafice, dacă sunt necesare.
5.2 În eventualitatea că a avut loc precalificarea ofertanţilor potenţiali, doar ofertele de la
ofertanţii calificaţi vor fi luate în considerare pentru acordarea Contractului. Aceşti
ofertanţi calificaţi trebuie să includă in ofertele lor orice informaţie prin care îşi
actualizează documentele originale de precalificare sau, in mod alternativ, vor confirma
în ofertele lor că informaţiile de precalificare prezentate iniţial rămân in esenţă corecte
la data depunerii ofertei. Actualizarea sau confirmarea vor trebui incluse în Secţiunea
IV.
5.3 Dacă Autoritatea contractanta nu a efectuat precalificarea ofertanţilor potenţiali, toţi
ofertanţii trebuie sa includă următoarele informaţii şi documente in ofertele lor, în
Secţiunea IV, în afară cazului când este stipulat altfel în DL:
copii ale documentelor originale, ce definesc constituirea sau statutul legal, locul de
înregistrare şi locul principal de desfăşurare a activităţii Ofertantului; împuternicire
scrisă dată semnatarului Ofertei pentru a angaja Ofertantul;
valoarea totală a lucrărilor de construcţii executate, in fiecare din ultimii cinci ani;
experienţa în lucrări de natură şi mărime similară, pentru fiecare din ultimii cinci ani şi detalii
despre lucrările de construcţii în derulare sau contractate precum si clienţii care pot fi
contactaţi pentru alte informaţii despre acele contracte;

125

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

principalele utilaje şi echipamente de construcţii propuse pentru îndeplinirea Contractului;
calificările şi experienţa personalului propus pentru conducerea şantierului şi a personalului
tehnic pentru Contract;
rapoarte despre situaţia financiară a Ofertantului, cum ar fi declaraţiile de profit şi pierdere şi
rapoartele de audit pentru ultimii trei ani;
dovada existentei unui fond de rulment adecvat pentru acest Contract (accesul la linie(i) de
credit şi disponibilitatea altor resurse financiare);
autorizarea dată de Ofertant pentru căutarea de referinţe de la bancherii (băncile) Ofertantului;
informaţii privind orice litigiu, curent sau petrecut in ultimii cinci ani, în care Ofertantul a
fost/este implicat, părţile implicate şi suma disputată; şi
propuneri pentru subcontractarea unor părţi din Lucrare, cu valori mai mari de 10% din Preţul
Contractului. Plafonul pentru participarea subcontractorilor este stipulat in DL
5.4 Ofertele prezentate de un parteneriat (ăjoint-venture”) format din două sau mai multe
firme ca parteneri, vor respecta următoarele cerinţe, în afara cazului când se specifică
altfel în Datele Licitaţiei:
Oferta va include toate informaţiile enumerate în Subclauza 5.3 de mai sus pentru fiecare
membru al parteneriatului ;
Oferta va fi semnată astfel încât să angajeze legal toţi partenerii;
Toţi partenerii vor fi solidar şi in parte răspunzători pentru execuţia Contractului în
conformitate cu termenii Contractului;
Unul dintre parteneri va fi desemnat ca lider şi autorizat să preia responsabilităţile şi să
primească instrucţiunile pentru şi în numele oricărui şi al tuturor membrilor
parteneriatului; şi
Execuţia întregului Contract, inclusiv plata, va fi făcută exclusiv cu partenerul desemnat ca
lider.
O copie a Acordului de Parteneriat încheiat între parteneri va fi depusă împreună cu oferta;
sau o Scrisoare de Intenţie de a intra într-un acord de parteneriat în eventualitatea unei
oferte câştigătoare, semnată de toţi partenerii şi depusă împreună cu oferta şi cu o copie
a Acordului de Parteneriat propus.
5.5 Pentru a se califica în vederea atribuirii Contractului, ofertanţii trebuie sa îndeplinească
următoarele criterii minime de calificare:
Volumul mediu anual al lucrărilor de construcţii pe perioada specificată în DL să fie cel puţin
egal cu o valoare specificată în DL;
Experienţa în calitate de contractor principal în execuţia a cel puţin unui număr de lucrări
specificat în DL, de natura şi complexitate echivalentă cu Lucrarea pe o perioadă
specificată în DL (pentru a respecta această cerinţă, lucrările menţionate trebuie să fie
realizate în proporţie de cel puţin 70% );
Propuneri pentru asigurarea la timp (proprietate, închiriere, leasing, etc.) a utilajelor esenţiale
pentru execuţia Lucrărilor, enumerate în DL;
Să aibă un Manager de Contract cu cinci ani experienţă în lucrări de natură şi volum
echivalent, având experienţă de cel puţin trei ani în poziţie de Manager; şi
Să aibă active lichide şi/sau acces la credit, în afara altor angajamente contractuale şi exclusiv
avansul care poate fi făcut in cadrul Contractului, de valoare cel puţin egală celei
specificate in DL. O istorie bogată în litigii sau atribuiri prin arbitraje în defavoarea
Solicitantului sau a oricărui partener al acestuia într-un parteneriat poate duce la
descalificare.
5.6 Cifrele pentru fiecare dintre membrii unui parteneriat trebuie adunate împreună pentru a
determina îndeplinirea de către Ofertant a criteriilor minime de calificare de la
subclauza 5.5 (a) şi (e); totuşi, pentru ca un parteneriat să se califice, fiecare dintre
membrii (partenerii) săi trebuie să îndeplinească cel puţin 25% din criteriile minime 5.5
(a), (b) şi (e) pentru un Ofertant individual, iar partenerul desemnat ca lider cel puţin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

40% din acele criterii minime. Neîndeplinirea acestei cerinţe va duce la respingerea
Ofertei parteneriatului. Experienţa şi resursele subcontractaţilor nu vor fi luate în calcul
în determinarea conformităţii Ofertantului cu criteriile de calificare, în afara cazului
când se stipulează altfel în DL.
5.7 Ofertanţii locali şi parteneriatele formate din ofertanţi locali, care solicită eligibilitate
pentru o marjă de preferinţă în procent de 71/2 la evaluarea ofertelor, vor furniza toate
informaţiile pentru satisfacerea criteriilor de eligibilitate, după cum sunt descrise in ICO
Clauza 3.1.
O singură Ofertă
pe Ofertant

6.1 Fiecare Ofertant trebuie să prezinte doar o singură Ofertă, fie individual fie ca membru
într-un parteneriat. Un Ofertant care depune sau participă in mai mult de o Ofertă (altfel
decât ca subcontractat sau în cazul ofertelor alternative care au fost permise sau cerute)
va cauza descalificarea tuturor ofertelor in care a participat Ofertantul.

Costul Pregătirii
Ofertelor

7.1 Ofertantul va suporta toate costurile asociate pregătirii şi depunerii ofertei sale, iar
Autoritatea contractanta nu va fi în nici un caz răspunzătoare de aceste costuri.

Vizitarea
Şantierului

8.1 Ofertantul, pe propria sa răspundere şi pe propriul său risc, este încurajat să viziteze şi să
examineze amplasamentul ce va constitui şantierul de Lucrări, împrejurimile sale şi să
obţină toate informaţiile care pot fi necesare pentru pregătirea ofertei şi pentru
semnarea unui contract de execuţie a Lucrărilor. Costurile vizitării şantierului vor fi în
întregime suportate de ofertant.

B) Documentele de Licitaţie
Conţinutul
Documentelor de
Licitaţie

9.1 Setul documentelor de licitaţie cuprinde documentele enumerate în tabelul de mai jos
precum şi documentele adiţionale emise conform Clauzei 11 a ICO:
Invitaţia la Licitaţie
Secţiunea I

Instrucţiuni către Ofertanţi

Secţiunea II

Datele Licitaţiei

Secţiunea III

Ţări Eligibile

Secţiunea IV

Formulare de Ofertă, Informaţii despre Calificare, Scrisoarea de Acceptare
şi Formularul de Contract

Secţiunea V

Condiţiile Generale ale Contractului

Secţiunea VI

Condiţiile Specifice ale Contractului

Secţiunea VII Specificaţii
Secţiunea VIII Desene
Secţiunea IX

Lista de Cantităţi

Secţiunea X

Modele de Scrisori de Garanţie

Clarificări la
Documentele de
Licitaţie

10.1 Un Ofertant potenţial care cere orice clarificare în legătură cu conţinutul documentelor
de licitaţie, va notifica Autoritatea contractantă în scris la adresa Autorităţii
contractante indicată în DL. Autoritatea contractantă va răspunde oricărei cereri de
clarificare primită cu cel puţin 21 de zile înainte de termenul limită de depunere a
ofertelor. Copii ale răspunsului Autorităţii contractante vor fi transmise tuturor celor
ce au cumpărat documentele de licitaţie, incluzând o descriere a întrebării, dar fără a
identifica sursa acesteia.

Modificarea
Documentelor de
Licitaţie

11.1 Înainte de termenul limită de depunere a ofertelor, Autoritatea contractanta poate
modifica documentele de licitaţie prin emiterea de documente adiţionale.
11.2 Orice document adiţional astfel emis va face parte din documentele de licitaţie şi va fi
comunicat în scris tuturor celor ce au cumpărat documente de licitaţie. Ofertanţii
potenţiali vor notifica în scris Autoritatea contractantă de primirea fiecărui
document adiţional.
11.3 Pentru a da ofertanţilor potenţiali, un timp suficient pentru a lua în calcul un document
adiţional în pregătirea ofertelor lor, Autoritatea contractanta va prelungi dacă este

127

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

necesar termenul limită de depunere a ofertelor, în conformitate cu subclauza 21.2
de mai jos.

C) Pregătirea Ofertelor
Limba de Redactare a
Ofertei

11.1 Toate documentele referitoare la Ofertă vor fi redactate în limba specificată în DL.

Documentele Cuprinse
in Oferta

13.1 Oferta depusa de Ofertant va cuprinde următoarele:
(a)

Oferta (în formatul indicat în Secţiunea IV);

(b)

Garanţia de participare la licitaţie, în conformitate cu clauza 17;

(c)

Lista de cantităţi şi preţuri;

(d)

Formulare şi documente cu Informaţii despre Calificare;

(e)

Oferte alternative, acolo unde sunt permise ;

şi orice alte materiale cerute a fi completate şi depuse de ofertanţi, aşa după cum este
specificat în DL.
Preţurile din Ofertă

14.1 Contractul va fi încheiat pentru totalitatea Lucrărilor, după cum este descris în
Subclauza 1.1 a ICO, pe baza Listei de Cantităţi depuse de Ofertant.
14.2 Ofertantul va completa preţurile si tarifele pentru toate articolele Lucrărilor descrise în
Lista de Cantităţi. Articolele pentru care nu este introdus un preţ sau tarif de către
ofertant nu vor fi plătite de Autoritatea contractanta după ce au fost executate şi se
consideră că sunt acoperite de celelalte preţuri si tarife din Lista de Cantităţi.
Corecţiile, dacă există, se vor face prin tăiere, iniţializare, datare şi rescriere.
14.3 Toate obligaţiile, impozitele şi taxele care trebuie plătite de Contractant in cadrul
Contractului, sau pentru orice altă cauză, in vigoare la o data egala cu 28 de zile
înainte de termenul limită de depunere a ofertelor, vor fi incluse în preţuri, tarife si
in preţul total al Ofertei depuse de Ofertant.
14.4 Tarifele si preţurile cotate de Ofertant vor putea fi supuse ajustării în timpul derulării
Contractului, dacă acest lucru este prevăzut în DL şi CSC şi în prevederile Clauzei
47 a Condiţiilor Generale ale Contractului. Ofertantul va include în Oferta toate
informaţiile cerute în Condiţiile Specifice ale Contractului şi în Clauza 47 a
Condiţiilor Generale ale Contractului.

Moneda Ofertei şi a
Plăţii

15.1 Tarifele si preţurile unitare vor fi cotate de către Ofertant exclusiv în moneda ţării
Autorităţii contractante, după cum este specificat în DL.

Valabilitatea Ofertei

16.1 Ofertele trebuie sa rămână valabile pe perioada specificată în DL.
16.2 În condiţii excepţionale, Autoritatea contractanta poate cere Ofertanţilor să
prelungească perioada de valabilitate cu o perioadă suplimentară specificată.
Cererea şi răspunsurile Ofertanţilor vor fi făcute în scris. Dacă este cerută Garanţie
de Participare la Licitaţie, în conformitate cu ICO Clauza 17, valabilitatea acesteia
va fi extinsă până la 28 zile după noul termen limită de valabilitate a ofertei. Un
Ofertant poate refuza cererea de prelungire a valabilităţii fără ca Garanţia de
Participare la Licitaţie sa-i fie executată. Unui Ofertant care a fost de acord cu
solicitarea de prelungire a valabilităţii nu i se va cere sau permite să-şi modifice
Oferta, cu excepţia prevederilor din Clauza 17 a ICO.
16.3 În cazul contractelor la care Preţul contractului este fix (nu este supus ajustărilor de
preţ), dacă perioada de validitate a ofertei este prelungită cu mai mult de 56 de zile,
sumele plătibile Ofertantului selectat pentru atribuirea contractului vor fi ajustate
după cum este specificat în cererea de prelungire. Evaluarea ofertelor se va baza pe
Preţul Ofertei, fără a lua în considerare corecţia de mai sus.

Garanţia de
Participare la Licitaţie

17.2 Garanţia de Participare la Licitaţie, va fi în suma şi valuta specificate în DL şi:
(a) la opţiunea Ofertantului, va fi sub forma unei scrisori de credit sau a unei scrisori de
garanţie emisă de o instituţie bancară sau o instituţie de asigurări sau o instituţie de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

129

garantare.
(b) va fi emisă de o instituţie rebutabilă selectată de Ofertant şi localizată în orice ţară. Dacă
instituţia care emite documentul de garanţie este situată în afara ţării Autorităţii
contractante, aceasta va avea o instituţie financiară corespondentă situată în ţara
autorităţii contractante, pentru a putea pune în aplicare documentul de garanţie.
(c) va fi substanţial în conformitate cu formatul pentru Scrisoarea de Garanţie pentru
Participare la Licitaţie inclus în Secţiunea X ăFormulare de Scrisori de Garanţie”,
sau cu orice alt format aprobat de Autoritatea Contractantă înainte de depunerea
ofertelor;
(d) va fi plătibilă prompt la cererea scrisă a Autorităţii contractante, în cazul în care sunt
invocate condiţiile listate în ICO Clauza 17.5
(e) va fi depusă în original; copiile nu vor fi acceptate;
(f ) va rămâne valabilă 28 de zile peste termenul de valabilitate a Ofertei, inclusiv
prelungiri, dacă este cazul, în conformitate cu ICO Clauza 16.2.
17.3 Dacă o Scrisoare de Garanţie de Participare la Licitaţie este solicitată în conformitate
cu ICO Subclauza 17.1, orice ofertă care nu este însoţită de o Scrisoare de Garanţie
de Participare la Licitaţie substanţial responsivă în conformitate cu ICO Subclauza
17.1, va fi respinsă de către Autoritate contractantă ca non-responsivă.
17.4 Garanţia de Participare la Licitaţie a Ofertanţilor necâştigători va fi returnată cât mai
prompt posibil după prezentarea de către Ofertantul câştigător a Scrisorii de
Garanţie Bună Execuţie.
17.5 Garanţia de Participare la Licitaţie poate fi executata
(a)

dacă Ofertantul îşi retrage Oferta pe durata perioadei de valabilitate a Ofertei
specificată de Ofertant în Formatul de Depunere a Ofertei, cu excepţia situaţiilor
prevăzute în ICO Subclauza 16,2; sau

(b)

dacă Ofertantul nu acceptă corectarea preţului din Ofertă ca urmare a Clauzei 28 din
ICO;

(c)

în cazul unui Ofertant câştigător, dacă acesta nu reuşeşte în limita timpului
specificat să
(i)

semneze Contractul; sau

(ii)

furnizeze Garanţia de Bună Execuţie cerută.

17.6 Garanţia de Participare la Licitaţie a unui Parteneriat trebuie să fie în numele
Parteneriatului care depune oferta. Dacă Parteneriatul nu a fost constituit legal la
momentul ofertării, Garanţia de Participare la Licitaţie va fi în numele tuturor
viitorilor parteneri, după cum sunt numiţi în scrisoarea de intenţie.
Oferte Alternative ale
Ofertanţilor

18.1 Ofertele alternative nu vor fi luate în considerare, cu excepţia cazului când acest lucru
este în mod special permis în Datele Licitaţiei. Dacă acest lucru este permis, Subclauzele 18.1 şi 18.2 sunt aplicabile, iar în DL trebuie să se specifice care din
următoarele opţiuni vor fi permise:
(a) Opţiunea Unu. Un Ofertant poate depune oferte alternative împreună cu oferta de bază,
iar Autoritatea Contractantă va lua în considerare numai ofertele alternative ale
Ofertantului a cărui ofertă de bază a fost determinată ca având cel mai scăzut preţ
evaluat; sau
(b) Opţiunea Doi. Un Ofertant poate depune o ofertă alternativă cu sau fără o ofertă de bază.
Toate ofertele primite, de bază şi alternative, care răspund specificaţiilor tehnice şi
cerinţelor de performanţă conform Secţiunii VII vor fi evaluate fiecare în parte.
18.2 Ofertele alternative vor furniza toate informaţiile necesare pentru o evaluare completă
a alternativei de către Autoritatea contractantă, inclusiv calcule de proiectare,
specificaţii tehnice, defalcarea preţurilor, metode de construcţie propuse şi alte
detalii relevante.

Formatul şi Semnarea

19.2 Originalul şi toate copiile Ofertei vor fi tipărite sau scrise cu cerneală neradiabilă şi vor
fi semnate de o persoană sau persoane autorizate de drept să semneze în numele

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Ofertantului, ca urmare a sub-clauzei 5.3 (a) a ICO. Toate paginile Ofertei unde au
fost făcute modificări sau adăugiri vor fi semnate de persoana sau persoanele care
semnează Oferta.

Ofertei

19.3 Oferta nu va conţine modificări sau suplimentări, cu excepţia celor ce respectă
instrucţiunile emise de Autoritatea contractantă, sau care sunt necesare pentru a
corecta erorile făcute de Ofertant, în care caz astfel de corecţii vor fi semnate de
persoana sau persoanele ce semnează Oferta
19.4 Ofertantul trebuie sa furnizeze informaţii, aşa cum se cere în Formularul de Ofertă,
despre comisioane sau gratuităţi, dacă există, plătite sau de plătit unor agenţi cu
privire la această Ofertă sau la execuţia Contractului, dacă Ofertantului îi este
acordat Contractul

D) Depunerea Ofertelor
Depunerea,
Sigilarea şi
Marcarea Ofertelor

20.1 Ofertanţii îşi pot depune ofertele prin poştă sau direct. Atunci când este astfel
specificat în DL, ofertanţii vor avea opţiunea de a-şi depune ofertele pe cale
electronică. Ofertanţii care îşi depun ofertele pe cale electronică vor urma
procedurile specificate în DL. Ofertantul va sigila originalul şi toate copiile Ofertei
în două plicuri interioare şi un plic exterior, marcând corespunzător plicurile
interioare cu “ORIGINAL” şi “COPII”.
20.2 Plicurile interioare şi cel exterior vor:
(a)
(b)

fi adresate Autorităţii contractante la adresa prevăzută în Datele Licitaţiei;
purta Denumirea/Titlul şi numărul de identificare ale Contractului, aşa cum sunt
definite în Datele Licitaţiei şi CSC; şi

prevedea avertismentul de a nu fi deschise înainte de ora şi data specificate pentru
deschiderea ofertelor, aşa cum sunt precizate în Datele Licitaţiei.
20.3 În plus faţă de identificarea cerută în subclauza 20.2, plicurile interioare trebuie sa
indice numele şi adresa Ofertantului pentru a înlesni returnarea Ofertei nedeschisă în
caz ca este declarată întârziată, ca urmare a Clauzei 22 din ICO.
Termenul Limită de
Depunere a
Ofertelor

20.4 Dacă plicul exterior nu este sigilat şi marcat ca mai sus, Autoritatea contractanta nu-şi
va asuma nici o responsabilitate pentru rătăcirea sau deschiderea prematură a
Ofertei.
21.1 Ofertele trebuie sa fie remise Autorităţii contractante la adresa specificată mai sus, nu
mai târziu de ora şi data specificate în Datele Licitaţiei.
21.2 Autoritatea contractanta poate prelungi termenul limită de depunere a Ofertelor prin
emiterea unei modificări în conformitate cu Clauza 11 a ICO, caz în care toate
drepturile şi obligaţiile Autorităţii contractante şi ale Ofertanţilor, avute anterior
termenului limită iniţial, vor fi apoi transferate noului termen limită.

Oferte Întârziate

22.1 Orice Ofertă primită de Autoritatea contractantă după termenul limită prevăzut în
Clauza 21 a ICO va fi returnată nedeschisă ofertantului.

Retragerea,
Substituirea şi
Modificarea
Ofertelor

23.1 Ofertanţii îşi pot retrage, substitui sau modifica ofertele printr-o notificare scrisă
înainte de termenul limită prevăzut în Clauza 21 a ICO.
23.2 Fiecare comunicare de retragere, substituire sau modificare din partea Ofertantului va
fi întocmită, sigilată, marcată şi depusă în concordanţă cu Clauzele 19 şi 20 a ITB,
cu plicurile interioare şi cel exterior marcate în plus “RETRAGERE”,
ăSUBSTIUIRE” sau “MODIFICARE”, după cum este cazul.
23.3 Nici o ofertă nu poate fi modificată după termenul limită de predare a ofertelor.
23.4 Retragerea unei oferte între termenul limită de depunere a ofertelor şi expirarea
perioadei de valabilitate a ofertelor specificată în Datele Licitaţiei sau după cum a
fost prelungită ca urmare a sub-clauzei 16.2, poate duce la pierderea Garanţiei de
Participare la Licitaţie potrivit Clauzei 17 a ICO.
23.5 Ofertanţii pot oferi doar reduceri la, sau modifica în alt mod preţurile ofertelor lor, prin
depunerea de modificări ale Ofertei, în conformitate cu această clauză, sau incluse în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

oferta originală depusă.

E) Deschiderea şi Evaluarea Ofertelor
Deschiderea Ofertelor

Confidenţialitatea
Procesului

Clarificări ale Ofertelor
şi Contactarea
Autorităţii contractante

Examinarea Ofertelor

24.1 Autoritatea contractantă va deschide ofertele, inclusiv modificările făcute ca
urmare a Clauzei 23, în prezenţa reprezentanţilor ofertanţilor, care decid să
participe la ora şi în locul specificat în Datele Licitaţiei. Orice proceduri de
deschidere specifice, necesare atunci când este permisă licitaţia electronică,
conform Sub-clauzei 20.1 a ICO, vor fi în conformitate cu specificaţiile din DL.
24.2 Plicurile marcate ăRETRAGERE” vor fi deschise şi citite în public primele.
Ofertele pentru care a fost depusă o înştiinţare de retragere acceptabilă, în
conformitate cu Clauza 23 a ICO, nu vor fi deschise.
24.3 Numele ofertanţilor, preţurile Ofertei, valoarea totală a fiecărei Oferte şi a oricărei
Oferte alternative (dacă alternativele au fost cerute sau permise), orice reduceri
valorice, retrageri, substituiri sau modificări de Oferte, prezenţa sau absenţa
Garanţiei de Participare la Licitaţie şi alte asemenea detalii pe care Autoritatea
contractantă le poate considera potrivite, vor fi anunţate de Autoritatea
contractantă la deschiderea ofertelor. Nici o ofertă nu va fi respinsă la
deschiderea ofertelor, cu excepţia ofertelor întârziate, conform clauzei 22 a
ICO. Ofertele substituite sau modificările depuse conform Clauzei 23 a ICO,
care nu sunt deschise şi citite public în timpul deschiderii ofertelor, nu vor fi
luate în considerare pentru evaluare în continuare, indiferent de circumstanţe.
Ofertele, întârziate, retrase sau substituite vor fi returnate nedeschise
ofertanţilor.
24.4 Autoritatea contractantă va întocmi procesul verbal al deschiderii Ofertelor,
incluzând orice informaţii făcute publice celor prezenţi în conformitate cu
subclauza 24.3
25.1 Informaţiile legate de examinarea, clarificarea, evaluarea şi compararea ofertelor,
precum şi recomandările pentru atribuirea unui contract, nu vor fi dezvăluite
ofertanţilor şi nici unor alte persoane care nu sunt implicate oficial în acest
proces până când nu a fost anunţata atribuirea contractului Ofertantului
câştigător, conform Clauzei 34.4 a ICO. Orice încercare din partea unui
Ofertant de a influenţa evaluarea ofertelor sau deciziile de atribuire ale
Autorităţii contractante poate duce la respingerea Ofertei sale. Din momentul
deschiderii ofertelor până în momentul atribuirii Contractului, dacă un ofertant
doreşte sa contacteze Autoritatea contractantă pentru orice problemă legată de
procesul de licitaţie, va trebui sa facă aceasta în scris.
26.1 Pentru a ajuta la examinarea, evaluarea şi compararea ofertelor, Autoritatea
contractantă poate, la discreţia sa, să ceară oricărui Ofertant clarificări in
legătură cu Oferta sa, inclusiv defalcarea preturilor unitare. Cererea de
clarificare şi răspunsul trebuie făcute în scris, dar nici o schimbare în preţul sau
esenţa ofertei nu trebuie solicitată, oferită sau permisă, cu excepţia celor
necesare pentru a confirma corecţia erorilor aritmetice descoperite de
Autoritatea contractantă în evaluarea ofertelor conform Clauzei 28 a ICO.
27.1 Înainte de evaluarea detaliată a ofertelor, Autoritatea contractantă va stabili dacă
fiecare Ofertă
(a)
îndeplineşte criteriile de eligibilitate definite în Clauza 4 a ICO;
(b)
a fost semnată corespunzător;
(c)
este însoţită de garanţiile cerute; şi
(d)
este substanţial corespunzătoare cerinţelor documentelor de licitaţie.
27.2 O ofertă substanţial corespunzătoare este aceea care este conformă cu toţi
termenii, toate condiţiile şi specificaţiile documentelor de licitaţie, fără abateri
sau condiţii limitative importante. O abatere sau condiţie limitativa importanta
este aceea
(a)
care afectează considerabil în orice mod scopul, calitatea sau execuţia
Lucrărilor;
(b)
care limitează substanţial în orice mod, neconform cu documentele de
licitaţie, drepturile Autorităţii contractante sau obligaţiile Ofertantului în cadrul
Contractului; sau
(c)
a cărei rectificare ar afecta incorect poziţia competitivă a altor ofertanţi,
care prezintă oferte substanţial corespunzătoare.
27.3 Dacă o Ofertă nu este substanţial corespunzătoare, ea va fi respinsă de Autoritatea

131

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Corectarea Erorilor

Moneda utilizata pentru
evaluarea ofertelor

Evaluarea şi
Compararea Ofertelor

Preferinţa pentru oferte
interne

contractantă şi nu poate fi ulterior făcută corespunzătoare prin corectarea sau
retractarea abaterii sau condiţii limitative neconforme.
28.1 Ofertele determinate a fi substanţial corespunzătoare vor fi verificate de către
Autoritatea contractantă pentru erori aritmetice. Erorile vor fi corectate de
Autoritatea contractantă după cum urmează:
(a) unde există o discrepanţă între valorile în cifre şi litere, va prevala
valoarea în litere; si
(b) unde exista o discrepanţă între preţul unitar şi total pentru articol, rezultat prin
multiplicarea preţului unitar cu cantitatea, preţul unitar aşa cum s-a cotat va
prevala, în afara cazului în care, după opinia Autorităţii contractante, există o
poziţionare evident greşită a virgulei zecimale în preţul unitar, caz în care
totalul articolului aşa cum s-a cotat, va prevala, şi preţul unitar va fi corectat.
28.2 Valoarea declarata în Ofertă va fi ajustată de Autoritatea contractantă, în
conformitate cu procedura de mai sus privind corecţia erorilor şi cu acordul
Ofertantului, va fi considerată angajatoare pentru acesta. Dacă Ofertantul nu
acceptă valoarea corectată, Oferta va fi respinsă şi Garanţia de Participare la
Licitaţie poate fi pierdută, în conformitate cu Subclauza 17.5 (b) a ICO.
29.1 ofertele vor fi evaluate in moneda tarii Autorităţii Contractante in acord cu subclauza 15.1, daca nu se utilizează rate de schimb descrise in ITB sub-clauza
15.2, in care caz oferta va fi mai întâi convertita in sume de plata in diverse
monede utilizând rate de schimb şi apoi reconvertite în moneda tarii Autorităţii
contractante conform prevederilor din ITB sub-clauza 15.2.
30.1 Autoritatea contractantă va evalua şi compara doar ofertele determinate a fi
substanţial corespunzătoare, conform Clauzei 27 a ICO.
30.2 În evaluarea ofertelor Autoritatea contractantă va determina pentru fiecare Ofertă
preţul evaluat, prin ajustarea preţului Ofertei, după cum urmează:
(a)
Efectuând orice corecţie de erori, potrivit Clauzei 28 a ICO;
(b)
Scăzând orice provizioane şi a prevederilor, dacă există, pentru cheltuieli
neprevăzute, din Lista de Cantităţi, dar adăugând costurile cu forţa de munca
plătite pe baza de timp lucrat, acolo unde preţul acesteia este competitiv;
(c)
Efectuând ajustări corespunzătoare oricăror abateri şi variaţii acceptabile
sau ofertelor alternative, depuse conform Clauzei 18 a ICO şi
Efectuând ajustări adecvate pentru a reflecta reducerile sau alte modificări de preţuri,
oferite conform Sub-clauzei 23.5 a ICO.
30.3 Autoritatea contractantă îşi rezervă dreptul de a accepta sau respinge orice
variaţie, abatere sau ofertă alternativă. Variaţiile, abaterile şi ofertele alternative
sau alţi factori care sunt în plus faţă de cerinţele documentelor de licitaţie sau
care ar conduce la avantaje nesolicitate pentru Autoritatea contractantă nu vor fi
luate în calcul în evaluarea Ofertei.
30.4 Efectul estimat al oricăror condiţii de ajustare de preţ în timpul perioadei de
implementare a Contractului, conform Clauzei 47 a Condiţiilor Generale de
Contractare, nu va fi luat în calcul în evaluarea Ofertei
31.1 daca este indicat in BDS, contractorii interni pot primi o limita a preferinţei in
evaluarea ofertelor, în care caz se poate aplica prezenta clauză.44
31.2 Ofertanţii Domestici vor prezenta acte pentru a dovedi următoarele criterii pentru
a deveni eligibili pentru 7% preferinţă in comparaţie cu alţi ofertanţi care nu se
califica pentru preferinţa. Ei vor:
(a)

fi înregistraţi in tara Autorităţii Contractante

(b)

avea proprietari majoritari de naţionalitatea Autoritarii Contractante;

(c)

nu vor sub-contracta mai mult de 10% din preţul Contractului exclusiv
sumele provizionale unor contractori externi:

31.3 Următoarea procedura trebuie aplicata pentru delimitarea preferinţelor:

44

Aceasta clauza se va utiliza numai daca se aplica preferita pentru contractori interni si este expres permis in
Acordul de împrumut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

(a)

Ofertantele acceptata se vor clasifica în următoarele grupe:
(i)
(ii)

(b)

Criterii de Atribuire

Grupa A oferte înaintate de ofertanţi interni şi asocieri care
îndeplinesc criteriile de la ITB sub-clauza 31.2, şi
Grupa B: celelalte oferte.

Pentru scopul continuării evaluării şi comparării ofertelor, numai o valoare de
7% din preţul de oferta conform prevederilor ITB Sub-clauza 30.2 va fi
adăugata la toate ofertele clasificate în grupul B.

32.1 Potrivit Clauzei 33 a ICO, Autoritatea contractanta va atribui Contractul
Ofertantului a cărui Ofertă a fost determinată a fi substanţial corespunzătoare
documentelor de licitaţie şi care a oferit preţul evaluat al ofertei cel mai mic, cu
condiţia ca un astfel de Ofertant să fi fost determinat ca fiind
(a) Eligibil conform prevederilor Clauzei 4 a ICO şi
(b) Calificat conform prevederilor Clauzei 5 a ICO.

Dreptul Autorităţii
Contractante de a
accepta sau respinge
oricare sau toate
ofertele

33.1 Fără a ţine seama de Clauza 32 a ITB, Autoritatea contractantă îşi rezervă dreptul
de a accepta sau respinge orice Ofertă, de a anula procesul de licitaţie şi a
respinge toate ofertele, oricând înainte de acordarea Contractului, fără ca prin
aceasta să atragă asupra sa vreo obligaţie faţă de Ofertantul sau ofertanţii
afectaţi sau fără să fie obligat să informeze Ofertantul sau Ofertanţii afectaţi, cu
privire la motivele acţiunii sale.

Notificarea Atribuirii şi
Semnarea Contractului

34.1 Ofertantul a cărui Ofertă a fost desemnată câştigătoare va fi anunţat despre
atribuire de către Autoritatea contractantă, înainte de expirarea perioadei de
valabilitate a Ofertei, în scris. Această scrisoare (în continuare precum şi în
Condiţiile Generale ale Contractului numită “Scrisoare de Acceptare”) va stabili
suma pe care Autoritatea contractantă este de acord sa o plătească
Contractantului cu privire la execuţia, terminarea şi întreţinerea Lucrărilor de
către Contractant, aşa cum este precizat în Contract (în continuare numit “Preţul
Contractului”).
34.2 Scrisoarea de Acceptare va reprezenta încheierea Contractului, cu condiţia
furnizării de către Ofertant a Garanţiei de Bună Execuţie, conform Clauzei 35 a
ICO şi semnării Contractului conform Sub-clauzei 34.3 a ICO.
34.3 Contractul va încorpora toate înţelegerile convenite între Autoritatea contractantă
şi Ofertantul câştigător. El va fi semnat de Autoritatea contractantă şi trimis
Ofertantului câştigător în termen de 28 de zile de la notificarea atribuirii,
împreună cu Scrisoarea de Acceptare. În termen de 21 de zile de la primire,
Ofertantul câştigător va semna Contractul şi-l va trimite înapoi Autorităţii
contractante.
34.4 Autoritatea contractantă va publica în dgMarket rezultatele, datele de identificare
ale licitaţiei şi următoarele informaţii: (i) numele fiecărui ofertant care a depus
ofertă; (ii) preţurile ofertelor, aşa cum au fost citite în public la deschiderea
ofertelor; (iii) numele şi preţurile evaluate ale fiecărei oferte care a fost evaluată;
(iv) numele ofertanţilor ale căror oferte au fost respinse şi motivele respingerii;
şi (v) numele ofertantului câştigător şi preţul oferit, ca şi durata şi scopul pe
scurt al contractului atribuit. După publicarea anunţului de atribuire a
contractului, ofertanţii necâştigători pot cere în scris Autorităţii contractante un
raport cu explicaţii pentru eşecul ofertelor lor. Autoritatea contractantă va
răspunde în scris, cu promptitudine, oricărui Ofertant, care, în urma publicării
anunţului de atribuire a contractului cere Autorităţii contractante în scris sa
explice pe ce baze nu a fost selectată oferta sa.

Garanţia de Bună
Execuţie

35.1 În termen de 21 de zile de la primirea Scrisorii de Acceptare, Ofertantul
câştigător va semna Contractul şi va furniza Autorităţii contractante o Garanţie
de Bună Execuţie în valoarea stipulată în CGC şi în forma stipulată în Datele
Licitaţiei.
35.2 Dacă Garanţia de Bună Execuţie este furnizată de Ofertantul câştigător sub forma
unei garanţii bancare, ea trebuie sa fie emisă, la opţiunea Ofertantului, de o

133

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

bancă locală sau de o bancă străină acceptată de Autoritatea contractantă, prin
intermediul unei bănci corespondente situată în ţara Autorităţii contractante.
35.3 Dacă Garanţia de Bună Execuţie urmează să fie emisă de o altă instituţie de
garantare, aceasta trebuie să fie determinată ca acceptabilă de către Autoritatea
contractantă.
35.4 Nerespectarea de către Ofertantul câştigător a cerinţelor Sub-clauzelor 35.1 şi
35.2 ale ICO, va constitui un motiv suficient pentru anularea notificării de
atribuire şi pierderea Garanţiei de Participare la Licitaţie. După semnarea
Contractului de către Ofertantul câştigător şi depunerea Garanţiei de Bună
Execuţie ca urmare a Clauzei 35.1 a ICO, Autoritatea contractantă va notifica
cu promptitudine numele Ofertantului câştigător fiecărui Ofertant necâştigător
şi va elibera Garanţiile de Participare la Licitaţie ale Ofertanţilor necâştigători,
conform Clauzei 17.4 a ICO.
Plata avansului şi
Garanţia

36.1 Autoritatea contractanta va plaţii un avans din Preţul Contractului, aşa cum este
stipulat în Condiţiile de Contractare, până la o sumă maximă, aşa cum este
stipulat în Datele Licitaţiei. Plata Avansului va fi garantată de o Scrisoare de
garanţie. Secţiunea X ăModele de Scrisori de Garanţie” conţine un model de
Scrisoare de Garanţie Bancară pentru Plata Avansului.

Conciliatorul

37.1 Autoritatea contractantă propune în Datele Licitaţiei numele persoanei care
urmează a fi desemnată drept Conciliator în cadrul Contractului, cu un tarif
orar specificat în Datele Licitaţiei, plus cheltuieli rambursabile. Dacă
Ofertantul nu este de acord cu această propunere, el trebuie să declare acest
lucru în Ofertă. Dacă, în Scrisoarea de Acceptare, Autoritatea contractantă nu a
fost de acord cu desemnarea Conciliatorului, atunci Conciliatorul va fi numit de
Autoritatea Decizională desemnată în DL şi CSC, la cererea oricărei părţi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

SECTIUNEA II. Datele licitaţiei
A. Informaţii Generale
ICO 1.1

Autoritatea contractantă este: Ministerul Economiei şi Comerţului.
Lucrările sunt: lucrări de ..............................
Denumirea şi datele de identificare ale contractului: Lucrări de …………...........................; Contract
.........

ICO 1.2
ICO 2.1
ICO 2.1

ICO 2.1

Data Preconizată pentru Finalizarea Lucrărilor: ..................
Împrumutatul este: Guvernul României
“Banca Mondială” înseamnă “Banca Internaţională pentru Reconstrucţie şi Dezvoltare (BIRD)
”, iar împrumut înseamnă împrumut BIRD care, la data emiterii documentelor de ofertare, a fost
aprobat de Banca Mondială.
Proiectul este: Închiderea Minelor, Refacerea Mediului şi Regenerare Socio-Economică.
Numărul împrumutului este : 4759 RO

ICO 4.3
ICO 5.3
ICO 5.3 (j)
ICO 5.4

Lista firmelor cărora le este interzisă participarea la proiecte finanţate de Banca Mondială se află la
adresa: http://www.worldbank.org/debarr/
Informaţiile cerute ofertanţilor conform ICO Subclauza 5.3 nu se modifică.
Plafonul pentru participarea subcontractorilor: .... % din preţul contractului
Informaţiile privind calificarea ofertanţilor solicitate conform Subclauzei 5.4 ICO se modifică astfel:
........

ICO 5.5
ICO 5.5 (a)

Criteriile de calificare conform ICO Subclauza 5.5 se modifică astfel: .........
Volumul mediu anual al lucrărilor de construcţii este: ……………. RON
Perioada este: ultimii 2 ani

ICO 5.5 (b)

Numărul minim de lucrări este: 2
Perioada este: ultimii 5 ani

ICO 5.5 (c)
ICO 5.5 (e)

ICO 5.6

Echipamentele principale care vor fi puse la dispoziţie pentru Contract de către Ofertantul câştigător
vor fi: echipamente specializate pentru demolări, buldozere, excavatoare
Suma minimă reprezentând active lichide şi/sau acces la credit, exclusiv alte angajamente
contractuale şi avans în cadrul Contractului) a Ofertantului câştigător va fi de:………………
RON
Experienţa şi resursele subcontractorilor vor fi (nu vor fi) luate în considerare.

B. Documente de Licitaţie
ICO 10.1

Adresa Autorităţii contractante pentru clarificări este: str. Mendeleev, nr. 36-38, et.3, cam. … sector
2, Bucureşti, tel/fax: 021/ ……………………….

C. Pregătirea Ofertelor
ICO 12.1
ICO 13.1
ICO 14.4

Limba de redactare a ofertei este: limba română
Alte documente solicitate să fie depuse de Ofertanţi: nu este cazul
Contractul nu este supus ajustării preţului, în conformitate cu CGC Clauza 47.
(obligatoriu doar daca durata e >18 luni)

ICO 15.1
ICO 16.1
ICO 17.1

Moneda ţării Autorităţii contractante este: RON
Perioada valabilităţii ofertei va fi de : 90 zile după data limită de depunere a ofertelor
Oferta va include o Scrisoare de Garanţie pentru Participarea la Licitaţie emisă de o bancă sau o
instituţie de garantare utilizând modelul inclus în Secţiunea X “Modele de Scrisori de Garanţie”.

135

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ICO 17.2
ICO 18.1
ICO 19.1

Scrisoarea de Garanţie pentru Participarea la Licitaţie va fi in suma de …….. RON.
Ofertele alternative sunt/nu sunt admise.
Numărul de copii ale ofertei ce urmează a fi completate şi prezentate este: o copie.

D. Depunerea ofertelor
ICO 20.1
ICO 20.2 (a)

Depunerea ofertelor de către Ofertanţi pe cale electronică: nu este permisă
Adresa Autorităţii contractante pentru depunerea Ofertelor este:
În atenţia d-lui Radu Iacob
Str. Mendeleev, nr. 36-38, etaj 3, cam. 46
Sector 1, Bucureşti, România

ICO 20.2 (b)
ICO 202.2 (c)
ICO 21.1

Denumirea şi numărul de identificare al Contractului aşa cum este menţionat mai sus la Clauza 1.1
Avertismentul va fi: “A NU SE DESCHIDE MAI DEVREME DE ............... data, ora ......
Data limită pentru depunerea ofertelor va fi: data………, ora ………

E. Deschiderea şi Evaluarea Ofertelor
ICO 24.1

Deschiderea ofertelor va avea loc la adresa: str. Mendeleev, nr. 36-38, etaj 3, cam. 45, sector 1,
Bucureşti
Data:
Ora:

F. Atribuirea Contractului
ICO 35.1

Forma Standard a Garanţiei de Bună Execuţie acceptabilă de către Autoritatea Contractantă va fi:
Scrisoare de Garanţie Bancară

ICO 36.1

Plata Avansului se va limita la 15% din Preţul Contractului.

ICO 37.1

Conciliatorul propus de către Autoritatea Contractantă este: …………………………….
Adresa : ...........
Tariful orar al Conciliatorului propus este de: ……… USD
Datele biografice ale Conciliatorului propus:
(educaţie, experienţa, vârsta, naţionalitate, poziţia actuala)
Autoritatea Decizională este: Camera de Comerţ, Bucureşti

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

SECTIUNEA III. Eligibilitate
În conformitate cu prevederile din subcapitolul 6.3 Selectarea contractorilor pentru execuţia lucrărilor
civile, paragraful 6.3.2 Organizarea licitatei, alineatul 131 din Manualul de operare pentru infrastructura municipala,
ANDZM prin UMP-RSE, organizează licitaţia în conformitate cu procedura Băncii Mondiale.
Acordul de Împrumut ratificat prin Legea 167/2005 prevede la Anexa 4 achiziţii, Secţiune II, litera B,
alineatul 1, ca achiziţia lucrărilor care vor costa mai puţin de 3.000.000 dolari SUA echivalent pe contract, să se facă
prin licitaţie competitiva naţională conform paragrafelor 3.3 şi 3.4 din liniile directoare pentru achiziţii din cadrul
împrumuturilor BIRD şi a creditelor AID ale Băncii Mondiale din luna mai 2004.
Ca atare, pentru acest tip de achiziţii, vor fi eligibili operatorii economici înregistraţi în România care vor
face dovada privind experienţa, personalul, dotările şi resursele necesare conform cerinţelor capitolului 5 din
Secţiune I Instrucţiuni pentru ofertant din prezenta anexa.

137

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

SECTIUNEA IV. Formulare standard pentru ofertă,

1. Oferta Contractantului
_______________ [data]

Contract …...................: Lucrări de …………………………………. la ..................

Către: Ministerul Economiei şi Comerţului
Str. Mendeleev nr. 36-38, etaj 3, camera …. , Sect.1, Bucureşti

În urma examinării documentelor de licitaţie, inclusiv a actelor adiţionale la acestea [a se insera
lista], ne oferim să executăm lucrările de ……………………………........... – Contract …......,
în conformitate cu Condiţiile Generale ale Contractului ce însoţesc această Ofertă pentru Preţul
de Contractare de ____________ [suma în cifre şi litere] (_________________________ ) RON
Suma cerută în avans este: [se introduce suma şi moneda]
Acceptam numirea _______________________ [nume propus in Datele Licitaţiei] ca si
Conciliator.
[SAU]
Nu acceptam numirea lui _________________ [nume propus in Datele Licitaţiei] ca şi
Conciliator şi propunem ca în locul acestuia ………..________________ [nume] să fie numit
Conciliator, al cărui onorariu zilnic şi date biografice le anexăm.
Această Ofertă şi acceptarea ei în scris de către Dumneavoastră vor constitui un Contract între
Autoritatea Contractantă şi noi. Înţelegem că nu sunteţi obligaţi să acceptaţi Oferta cu preţul cel
mai scăzut sau orice Ofertă pe care o primiţi.
Prin prezenta, confirmăm că această Ofertă respectă cerinţele privind valabilitatea Ofertei şi
Garanţia de participare la Licitaţie, cerute de Documentele de Licitaţie şi specificate în Datele
Licitaţiei.
Noi, inclusiv orice subcontractori sau furnizori pentru orice parte a Contractului, avem
naţionalităţi ale ţărilor eligibile, în conformitate cu Subclauza 4.1 a ICO.
Nu suntem în situaţia de conflict de interese, in conformitate cu Subclauza 4.2 a ICO.
Firma noastră, filialele sale sau subsidiarele, inclusiv orice subcontractori sau furnizori pentru
orice parte a Contractului, nu au fost declarate neeligibile de către Bancă şi nu se află sub
incidenţa unor legi sau reglementări oficiale din ţara Autorităţii Contractante conform

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Subclauzelor 4.3 şi 4.4 ale ICO.
Comisioanele sau gratuităţile, dacă există, plătite sau ce vor fi plătite de noi unor agenţi cu
privire la această Ofertă şi la execuţia contractului dacă ne este atribuit contractul, sunt
enumerate mai jos:
Numele şi adresa agentului

Suma şi moneda

Scopul comisionului
….. sau gratuităţii

___________________

______________

________________________

(dacă nu este nici unul, se declară "nici unul").

Semnătura Autorizată: ____________________________________________________
Numele şi Titlul Semnatarului: _____________________________________________
Numele Ofertantului: _____________________________________________________
Adresa : _______________________________________________________________

139

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

2. Informaţii pentru Calificare
1. Ofertanţi individuali sau membri individuali ai unui parteneriat
1.1

Statutul sau contractul constitutiv legal al Ofertantului
Locul de înregistrare:

[se ataşează copie]

_________________________

Sediul principal de desfăşurare al activităţii: _______________________________
Împuternicirea semnatarului Ofertei
1.2

[se ataşează]

Volumul total anual al lucrărilor de construcţie

200 _________________

executate în ultimii cinci ani, în moneda locală,

200 _________________
200 _________________
200 _________________
200 _________________

1.3

Lucrări de natură şi volum similare, executate în calitate de Contractant principal, de-a
lungul ultimilor cinci ani. Valorile trebuie indicate în aceeaşi moneda folosită pentru
articolul 1.2 de mai sus. Se enumără de asemenea detalii despre lucrările în curs sau
angajate, inclusiv datele de terminare preconizate.

Numele şi ţara
proiectului

Numele clientului şi
persoana de contact

Tipul de lucrare
executată şi anul de
terminare

Valoarea contractului

_______________

_________________

_______________

_________________

_______________

_________________

___________________
___________________
___________________
___________

_________________
_________________
_________________
__________

_______________

_________________

1.4

Principalele Echipamente ale Contractantului propuse pentru realizarea Lucrărilor. Se
furnizează toate informaţiile cerute mai jos. A se vedea si Subclauza 5.3 (d) a
Instrucţiunilor către Ofertanţi.

Denumire
echipament

Descriere, fabricant şi
an de fabricaţie (an)

______________
______________
____ [etc.]

__________________
__________________
____
[etc.]

1.5

Starea (nouă, bună,
veche) şi numărul
disponibil

Proprietate, închiriată (de
la cine?) sau urmează a se
achiziţiona (de la cine?)

_________________ ______________________
_________________ ______________________
___ [etc.]
___ [etc.]

Calificările şi experienţa personalului cheie propus pentru administrarea şi execuţia
Contractului. Se ataşează date biografice. A se vedea si Subclauza 5.3 (e) a
Instrucţiunilor către Ofertanţi şi Subclauza 9.1 a Condiţiilor Generale ale Contractului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Funcţie
___________
___________
___________
___________
____ [etc.]
1.6

Ani de experienţă
(in meseria de baza)

Ani de experienţă în
funcţia propusă

_________________

________________

_________________

_________________

________________

_________________

_________________

________________

_________________

Subcontracte propuse şi firme implicate. A se vedea Clauza 7 a Condiţiilor Generale ale
Contractului.

Categorii de
Lucrări
____________
_____________
_____ [etc.]
1.7

Nume

Valoarea
subcontractului
________________
________________

Subcontractant
(nume şi adresă)
________________
________________
________________

Experienţa în lucrări
similare
_____________________
_____________________
_________

Situaţia financiara pentru ultimii trei ani: bilanţuri, declaraţia de profit şi pierderi,
rapoarte ale auditorilor, etc. Enumeraţi mai jos şi ataşaţi copii.

_____________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
1.8

Dovada accesului la resurse financiare necesare pentru a îndeplini cerinţele de calificare:
numerar, linii de credit, etc. Enumeraţi mai jos şi ataşaţi copii ale documentelor
doveditoare .

_____________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
1.9

Numele, adresa, numerele de telefon, telex şi de fax ale băncilor ce pot asigura referinţe
dacă sunt contactate de Autoritatea contractantă.

_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
1.10

Informaţii despre litigiile pe rol în care este implicat Ofertantul.

Altă (-e) parte (părţi)

Cauza disputei

Suma implicată

_______________________
_______________________
_______________________
_______________________

_______________________
_______________________
_______________________
_______________________

_______________________
_______________________
_______________________
_______________________

1.11

Graficul de realizare a Lucrărilor propus (metoda şi graficul de lucru). Descrieri, desene
şi grafice, după cum e necesar, pentru a respecta cerinţele documentelor de licitaţie.

2. Parteneriat
2.1

Informaţiile enumerate în 1.1 - 1.10 de mai sus vor fi furnizate pentru fiecare membru al
parteneriatului.

141

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

2.2

Informaţiile din 1.11 de mai sus vor fi furnizate pentru parteneriat.

2.3

Ataşaţi o împuternicire a semnatarului (-ilor) Ofertei ce-i autorizează să semneze Oferta
în numele parteneriatului.

2.4

Ataşaţi Acordul între toţi membrii parteneriatului (şi care e juridic obligatoriu pentru toţi
partenerii), care arată că
(a)

toţi partenerii vor fi solidar şi individual responsabili pentru execuţia Contractului
în conformitate cu termenii Contractului;

(b)

unul dintre parteneri va fi desemnat ca fiind reprezentantul autorizat să preia
obligaţiile şi să primească instrucţiunile pentru şi în numele oricăruia şi tuturor
membrilor parteneriatului; şi

(c)

execuţia întregului Contract, inclusiv plata, vor fi făcute exclusiv cu
reprezentantul autorizat.

3. Cerinţe Suplimentare
3.1

Ofertanţii trebuie să furnizeze orice informaţii suplimentare cerute în Datele Licitaţiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

3. Scrisoarea de Acceptare
[hârtie cu antet a Autorităţii contractante]
_________________________ [data]
Contract …….......... Lucrări de ................. la …………….
Către__________________________________[denumirea Contractantului]
Adresa: ________________________________[adresa Contractantului]
PRIN PREZENTA vă anunţăm că Oferta Dvs. din data de _____________________
pentru execuţia lucrărilor de ……………............. – Contract…………... pentru
………………………………….
Preţul
Contractului
în
echivalentul
de
______________________ [suma în cifre şi litere], aşa după cum a fost corectata şi modificata,
în conformitate cu Instrucţiunile către Ofertanţi, este prin prezenta acceptată de Unitatea noastră.
[se va insera una din următoarele opţiuni (a) sau (b), dacă este cazul]
(a)
acceptă, ca ……………………………………. Acceptăm/nu acceptăm ca ………………
(nume propus de ofertant) sa fie angajat Conciliator.
(b) nu acceptăm ca ……………… (nume propus de ofertant) sa fie angajat Conciliator şi prin
transmiterea unei copii a acestei Scrisori de Acceptare Camerei de Comerţ, solicităm Camerei de
Comerţ, Autoritatea Decizională, să numească un Conciliator în conformitate cu Clauza 37.1 a
ICO
Prin prezenta sunteţi autorizaţi să (a) treceţi la execuţia Lucrărilor amintite, conform
documentelor Contractului, (b) semnaţi şi returnaţi documentele Contractului ataşate şi (c) să
înaintaţi Scrisoare de Garanţie de Bună Execuţie, în conformitate cu Subclauza 35.1 a ICO, în
termen de 21 de zile de la primirea acestei Scrisori de Acceptare, ca urmare a Subclauzei 52.1 a
Condiţiilor Generale ale Contractului.
Semnătura Autorizată: ___________________________________________
Numele şi funcţia Semnatarului:____________________________________
Numele Autorităţii Contractante: __________________________________
Anexă: Formularul de Contract

143

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

4. Contract de execuţie a lucrării
Nr.………..din……………
I.

Părţile contractante

Între pe de o parte,
Autoritatea Contractantă
_________________________________
având
sediul
în
____________________ , tel./fax/ e-mail_________________ nr. înmatriculare_____________
, cod fiscal/ CUI _________________ , nr. cont de Trezorerie __________________, deschis la
__________________, reprezentata prin dl./d-na ______________, având funcţia de
__________________ , în calitate de finanţator şi implementator.
si pe de altă parte,
Contractorul _________________________________ având sediul în ____________________ ,
tel./fax/ e-mail_________________ nr. înmatriculare_____________ , cod fiscal/ CUI
_________________ , nr. cont de Trezorerie __________________, deschis la
__________________, reprezentata prin dl./d-na ______________, având funcţia de
__________________ , în calitate de executant.
s-a încheiat prezentul contract.
II.

Obiectul şi preţul contractului.

b. Contractorul se obliga să execute, finalizeze şi întreţină (denumirea lucrării) _________ ,
în conformitate cu obligaţiile asumate prin prezentul contract.
c. Autoritatea contractanta se obliga să plătească executantului preţul de _________ LEI
pentru execuţia, finalizarea şi întreţinerea lucrării (denumirea lucrării) _________.
d. Preţul convenit pentru îndeplinirea contractului, plătibil contractorului de către
Autoritatea contractanta conform graficului de plaţi, este de _________ LEI, din care
TVA _________ LEI.
III.

Durata contractului

Contractorul se obliga să execute şi să finalizeze (denumirea lucrării) _________ aşa cum
este prevăzut în graficul de execuţie în decurs de __________ luni calendaristice de la data
intrării în vigoare a prezentului contract.
IV.

Aplicabilitate
Contractul intra în vigoare după constituirea garanţiei bancare de buna execuţie aşa
cum se prevede la clauza 52.1 din condiţiile generale ale contractului, la data de _______.

Autoritatea contractanta,

Contractant,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

SECTIUNEA V. Condiţiile generale ale contractului
A)
Generalităţi
1. Definiţii
2. Interpretarea
3. Limba şi legea de referinţă
4. Deciziile Firmei de dirigenţie
5. Delegarea
6. Comunicaţii
7. Sub-contractare
8. Alţi contractanţi
9. Personal
10. Riscurile Autorităţii Contractante şi ale Contractantului
11. Riscurile Autorităţii Contractante
12. Riscurile Contractantului
13. Asigurarea
14. Rapoarte de investigare la amplasament
15. Întrebări despre CSC
16. Contractantul executa lucrările
17. Lucrările ce vor fi terminate pnă la data de terminare preconizată
18. Aprobarea Firmei de dirigenţie
19. Siguranţa
20. Descoperiri
21. Predarea Amplasamentului
22. Accesul la Amplasament
23. Instrucţiuni, Inspecţii şi Audit
24. Litigii
25. Proceduri in caz de litigii
26. Înlocuirea Conciliatorului
B)
Controlul duratei
27. Graficul de execuţie
28. Extinderea Datei de Terminare Preconizată
29. Accelerarea
30. Întârzieri ordonate de Firma de dirigenţie
31. Şedinţe la nivel managerial
32. Atenţionări prealabile
C)
Controlul Calităţii
33. Identificarea defectelor
34. Teste
35. Corectarea Defectelor
36. Defecte neremediate
D)
Controlul Preţului
37. Liste de cantităţi
38. Modificări de Cantităţi
38. Modificări de Cantităţi
39. Variaţii
40. Plăţi pentru Variaţii
41. Estimări ale Fluxului de numerar
42. Certificate de plata
43. Plăţi
44. Evenimente Compensatorii

145

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

45. Taxe
46. Moneda de plată
47. Ajustarea preţului
48. Reţineri
49. Penalităţi de întârziere
50. Bonus
51. Plata avansului
52. Garanţii
53. Lucrări in regie
54. Costul reparaţiilor
E) Finalizarea Contractului
55. Terminarea Lucrărilor
56. Preluarea
57. Situaţia de plata finala
58. Manualul de exploatare si întreţinere
59. Rezilierea contractului
60. Plata la Reziliere
61. Proprietate
62. Încetarea execuţiei
63. Suspendarea Împrumutului sau Creditului Băncii Mondiale
SECTIUNEA VI. Condiţiile specifice ale contractului
A. Generalităţi
B. Controlul Duratei
E. Finalizarea Contractului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

A)
1. Definiţii

Generalităţi

1.1 Caracterele îngroşate sunt utilizate pentru identificarea termenilor definiţi.
(a)

Conciliatorul este persoana numită prin consens de Autoritatea
Contractantă şi de Contractant pentru a rezolva în primă fază disputele,
cum este stipulat în Clauzele 24 şi 25 de mai jos.

(b)

Lista de cantităţi înseamnă lista de cantităţi cu preturi, completă, ce face
parte din oferta.

(c)

Evenimente compensatorii sunt cele definite în Clauza 44 de mai jos.

(d)

Data Terminării este data de finalizare a Lucrărilor, în concordanţă cu
Sub-clauza 55.1.

(e)

Contractul este Contractul dintre Autoritatea contractantă şi Contractant
pentru a executa, termina şi întreţine Lucrările. Acesta este format din
documentele enumerate în clauza 2.3 de mai jos.

(f)

Contractantul este o persoană sau o instituţie a cărui oferta pentru a realiza
Lucrările a fost acceptata de Autoritatea Contractantă .

(g)

Oferta Contractantului este documentul de licitaţie întocmit şi depus de
Contractant la Autoritatea contractantă.

(h)

Preţul Contractului este preţul stipulat în Scrisoarea de Acceptare şi
ulterior, astfel ajustat în concordanţă cu prevederile Contractului.

(i)

Lucrările în regie sunt diferite consumuri de forţă de muncă care se
plătesc pe bază de timp lucrat de angajaţi şi folosind echipamentul
Contractantului, în completare la plăţile pentru materialele şi instalaţiile
incorporate in Lucrări.

(j)Zile sunt zilele calendaristice; lunile sunt lunile calendaristice.
(k)

Defect este orice parte a Lucrărilor nefinalizată în conformitate cu
Contractul.

(l)

Perioada de Remediere a Defectelor este perioada menţionată în Subclauza 35.1 a CGC şi calculată de la data de finalizare.

(m)

Desene/Piesele Desenate includ calculaţii şi alte informaţii furnizate sau
aprobate de Firma de dirigenţie pentru executarea Contractului.

(n)

Autoritatea contractantă este partea care angajează Contractantul să
realizeze Lucrările, aşa cum este specificat în CSC.

(o)

Firma de dirigenţie este persoana numită în CSC (sau orice persoană
competentă numită de către Autoritatea contractantă şi anunţată
Contractantului, care acţionează în locul Firmei de dirigenţie) care este
responsabilă să supervizeze executarea lucrărilor şi să administreze
Contractul.

(p)

Echipamente sunt utilajele şi vehiculele aduse temporar la şantier pentru
execuţia Lucrărilor.

(q)

Preţul Iniţial al Contractului este Preţul Contractului menţionat în
Scrisoarea de Acceptare a Autorităţii contractante.

(r)

Data de Terminare Preconizată este data la care se intenţionează
finalizarea Lucrărilor de către Contractant. Data de Terminare Preconizată
este specificată în CSC. Data de Terminare Preconizata poate fi revizuită
doar de Firma de dirigenţie prin emiterea unei prelungiri duratei de
execuţie sau a unui ordin de accelerare.

147

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

(s)
(t)

Instalaţie este orice parte integrală a lucrărilor care va avea o funcţie
mecanică, electrică, chimică sau biologică.

(u)

Amplasamentul (Şantierul) este suprafaţa definită astfel în CSC.

(v)

CSC înseamnă Condiţiile Specifice ale Contractului.

(w)

Rapoarte de Investigaţie la Amplasament sunt cele care au fost incluse în
documentele de licitaţie şi sunt rapoarte faptice şi interpretative despre
condiţiile de suprafaţă şi subsol pe amplasament.

(x)

Specificaţii/Caiete de sarcini înseamnă Specificarea Lucrărilor incluse în
Contract şi orice completare şi modificare făcută sau aprobată de Firma de
dirigenţie.

(y)

Data Începerii este prevăzută în CSC. Este cea mai recentă dată la care
Contractantul va începe execuţia Lucrărilor. Nu este necesar să coincidă cu
data de obţinere a amplasamentului.

(z)

Sub-contractant este o persoană sau un organism corporativ/organism cu
răspundere colectiva care are un Contract cu Contractantul pentru
realizarea unei părţi a lucrării din contract, care include lucrări pe
Amplasament.

(aa)

Lucrări temporare sunt lucrări proiectate, construite, instalate şi ulterior
îndepărtate de Contractant care sunt necesare pentru construirea sau
instalarea Lucrărilor.

(bb)

Modificare (Variaţie)este o instrucţiune dată de Firma de dirigenţie care
modifică Lucrările.

(cc)

2. Interpretarea

Materialele sunt toate bunurile/produsele, inclusiv consumabile, folosite
de Contractant pentru a fi incluse în Lucrări.

Lucrările sunt ceea ce Contractul cere Contractantului să construiască, sa
monteze echipamente şi să predea Autorităţii contractante aşa cum este
definit în CSC.

2.1

În interpretarea acestor CGC, singular înseamnă şi plural, masculin înseamnă şi
feminin şi neutru şi invers. Cuvintele au înţelesul lor normal în limba de redactare
a Contractului, cu excepţia situaţiilor când sunt definite specific. Firma de
dirigenţie va da instrucţiuni pentru clarificarea întrebărilor cu privire la aceste
CGC.

2.2

Dacă finalizarea pe secţiuni este specificată în CSC, referinţele care se fac în CGC
la Lucrări, Data de Finalizare şi Data de Finalizare Preconizată se aplică fiecărei
Secţiuni a Lucrărilor (altele decât Data de Finalizare şi Data de Finalizare
Preconizată pentru totalitatea Lucrărilor).

2.3 Documentele care formează Contractul vor fi interpretate în următoarea ordine de
priorităţi:
(a)

Contractul,

(b)

Scrisoarea de acceptare,

(c)

Oferta contractantului,

(d)

Condiţiile Specifice ale Contractului,

(e)

Condiţiile Generale ale Contractului,

(f)

Specificaţii/Caiete de sarcini,

(g)

Desene/Piese Desenate,

(h)

Liste de cantităţi şi

(i)

orice alt document înscris în CSC ca făcând parte din contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

3. Limba şi legea de
referinţă

3.1 Limba contractului şi legea care guvernează contractul sunt prevăzute în CSC.

4. Deciziile Firmei
de dirigenţie

4.1 Cu excepţia cazurilor în care se specifică altfel, Firma de dirigenţie va decide asupra
problemelor contractuale dintre Autoritatea contractantă şi Contractant în
calitatea de reprezentat al Autorităţii Contractante.

5. Delegarea

5.1 Firma de dirigenţie poate delega oricare din sarcinile şi responsabilităţile sale altor
persoane, cu excepţia persoanei care arbitrează (Conciliatorului), după ce notifică
Contractantul, şi poate anula orice delegare, după ce notifică Contractantul.

6. Comunicaţii

6.1 Comunicaţiile între părţi la care se face referinţă în Condiţiile Contractului vor
deveni efective doar dacă sunt făcute în scris. O notificare va deveni efectivă doar
la momentul transmiterii.

7. Sub-contractare

7.1 Contractantul poate sub-contracta cu aprobarea Firmei de dirigenţie, dar nu poate
transfera Contractul fără aprobarea scrisă a Autorităţii Contractante. Subcontractarea nu va modifica obligaţiile Contractantului.

8. Alţi contractanţi

8.1 Contractantul va coopera şi folosi Amplasamentul împreună cu alţi contractanţi,
autorităţi publice, furnizori de utilităţi şi cu Autoritatea Contractantă între datele
prevăzute in programul altor contractori, după cum este stabilit în CSC. De
asemenea, Contractantul va oferi acestora facilităţi şi servicii după cum este
descris în Program. Autoritatea Contractantă poate modifica Programul celorlalţi
contractanţi şi va notifica Contractantului orice modificări de acest fel.

9. Personal

9.1 Contractantul va furniza personalul cheie nominalizat în Programul Personalului
Cheie, după cum este prevăzut în CSC, pentru a duce la îndeplinire funcţiile
prevăzute în Program, sau va angaja alt personal aprobat de Firma de dirigenţie.
Firma de dirigenţie va aproba orice înlocuire propusă a personalului cheie doar în
cazul în care calificările şi calităţile esenţiale sunt substanţial egale cu, sau mai
bune decât cele ale personalului inclus în Program.
9.2 Dacă Firma de dirigenţie cere Contractantului să înlăture o persoană care face parte
din personalul sau forţa de muncă a Contractantului, trebuie să indice motivele
cererii. Contractantul se va asigura că persoana părăseşte Amplasamentul în
termen de şapte zile şi nu mai are legături cu activitatea din cadrul Contractului.

10. Riscurile
Autorităţii
Contractante şi ale
Contractantului

10.1

11. Riscurile
Autorităţii
Contractante

11.1 De la Data de Începere şi până la data emiterii Certificatului de Corectare a
Defectelor, riscurile Autorităţii Contractante sunt următoarele:

Autoritatea Contractantă îşi asuma riscurile prevăzute în Contract ca riscuri ale
Autorităţii Contractante şi Contractantul îşi asuma riscurile prevăzute în Contract
ca fiind riscuri ale Contractantului.

(a)

Riscul de rănire, moarte, distrugere sau deteriorare a proprietăţii (exclusiv
lucrările, instalaţii, materialele şi echipamentele), cauzate de:
(i)
(ii)

(b)

utilizarea sau ocuparea Amplasamentului cu Lucrări sau pentru scopul
Lucrărilor, care este rezultatul de neevitat al Lucrărilor sau
neglijenţa, nerespectarea obligaţiilor statutare sau nerespectarea
oricăror drepturi legale de către Autoritatea Contractantă, sau de orice
persoană angajată sau contractată de aceasta, cu excepţia
Contractantului.

Riscul de daune produse Lucrărilor; Instalaţiilor, Materialelor şi
Echipamentelor în măsura în care se datorează unei greşeli a Autorităţii
Contractante, sau în proiectul pus la dispoziţie de Autoritatea Contractanta,
sau cauzată de război, sau contaminarea radioactivă care afectează direct ţara

149

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

unde vor fi executate Lucrările.
11.2 De la Data Terminării până la emiterea Certificatului de Corectare a Defectelor,
riscul de distrugere sau deteriorare a Lucrărilor, Instalaţiilor şi Materialelor este
un risc al Autorităţii Contractante cu excepţia distrugerii sau deteriorării cauzate
de:
(a)

un defect ce exista la Data Terminării,

(b)

un eveniment care a avut loc înainte de Data Terminării, care nu a fost el
însuşi un risc al Autorităţii Contractante, sau

(c)

activităţile Contractantului pe Amplasament după Data Terminării.

12. Riscurile
Contractantului

12.1

13. Asigurarea

13.1 Contractantul va încheia, în numele Autorităţii Contractante şi al Contractantului,
asigurarea acoperind de la Data Începerii până la sfârşitul Perioadei de Remediere
a Defectelor, în sumele şi diminuările prevăzute în CSC pentru următoarele
evenimente care se datorează riscurilor Contractantului:

De la Data Începerii până la emiterea Certificatului de Corectare a Defectelor,
riscul de vătămare, moarte a personalului şi distrugere sau deteriorarea
proprietăţii (inclusiv, şi fără limitare la, Lucrările, Instalaţiile, Materialele şi
Echipamentul) care nu sunt riscuri ale Autorităţii Contractante, sunt riscuri ale
Contractantului.

(a)

distrugeri sau deteriorări ale Lucrărilor, Instalaţiilor şi Materialelor;

(b)

distrugeri sau deteriorări ale Echipamentelor;

(c)

distrugeri sau daune asupra proprietăţii (cu excepţia Lucrărilor, Instalaţiilor,
Materialelor şi Echipamentelor) în legătură cu Contractul; şi

(d)

vătămare corporală sau moarte.

13.2 Poliţele sau certificatele de asigurare vor fi furnizate de Contractant Firmei de
dirigenţie spre aprobare înainte de Data Începerii. Toate aceste asigurări trebuie
să prevadă compensaţiile plătibile, modalităţile şi proporţiile monedelor necesare
pentru a rectifica pierderea sau dauna produsă.
13.3 Dacă Contractantul nu furnizează toate poliţele şi certificatele solicitate, Autoritatea
Contractantă poate încheia asigurarea pe care Contractantul ar fi trebuit s-o
încheie şi să recupereze primele de asigurare plătite de Autoritatea Contractantă
din plăţile datorate Contractantului sau, dacă nu se datorează nici o plată, plata
primelor va reprezenta o datorie scadentă.
13.4 Modificarea condiţiilor asigurării nu trebuie făcută fără aprobarea Firmei de
dirigenţie.
13.5 Ambele părţi se vor conforma condiţiilor înscrise în poliţele de asigurare.
14. Rapoarte de
investigare la
amplasament

14.1 Contractantul, în pregătirea ofertei, se va baza pe orice Raport de Investigare la
Amplasament la care se face referire în CSC, completate cu orice informaţie
aflată la dispoziţia Ofertantului.

15. Întrebări despre
CSC

15.1 Firma de dirigenţie va clarifica întrebările legate de CSC.

16. Contractantul
executa lucrările

16.1 Contractantul trebuie sa execute şi sa instaleze Lucrările în conformitate cu
Specificaţiile şi Desenele.

17. Lucrările ce vor
fi terminate până la
data de terminare
preconizată

17.1 Contractantul poate începe execuţia Lucrărilor la Data de Începere şi trebuie sa
realizeze Lucrările în concordanţă cu Graficul de execuţie depus de Contractant,
actualizat cu aprobarea Firmei de dirigenţie, şi trebuie să le finalizeze până la
Data de Terminare Preconizată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

18. Aprobarea
Firmei de dirigenţie

18.1

Contractantul va depune Specificaţiile şi Desenele, indicând Lucrările Temporare
propuse, Firmei de dirigenţie, care le va aproba dacă sunt în conformitate cu
Specificaţiile şi Desenele/Piesele desenate.

18.2 Contractantul este responsabil pentru proiectarea Lucrărilor Temporare.
18.3 Aprobarea Firmei de dirigenţie nu va diminua responsabilitatea Contractantului
pentru proiectarea Lucrărilor Temporare.
18.4 Contractantul va obţine aprobarea autoritarilor relevante pentru proiectarea
Lucrărilor Temporare, după caz.
18.5 Toate planurile întocmite de Contractant pentru executarea Lucrărilor Temporare
sau permanente, sunt supuse aprobării prealabile a Firmei de dirigenţie înainte de
a fi utilizate.
19. Siguranţa

19.1 Contractantul va fi responsabil de siguranţa tuturor activităţilor de pe Amplasament.

20. Descoperiri

20.1 Orice descoperire istorică sau de alt interes sau de valoare semnificativă
descoperită neaşteptat pe Amplasament va intra în proprietatea Autorităţii
Contractante. Contractantul va notifica Firma de dirigenţie asupra unor asemenea
descoperiri şi va duce la îndeplinire instrucţiunile Firmei de dirigenţie privitor la
acestea.

21. Predarea
Amplasamentului

21.1 Autoritatea Contractantă predă Contractantului toate părţile componente ale
Amplasamentul Lucrărilor. Dacă o parte a Amplasamentului nu este atribuită la
data stipulată în CSC, Autoritatea Contractantă va trebui să aibă în vedere o
întârziere a începerii activităţilor relevante, şi acesta va constitui un Eveniment
Compensator.

22. Accesul la
Amplasament

22.1 Contractantul va permite Firmei de dirigenţie şi oricărei persoane autorizate de
Firma de dirigenţie accesul la Amplasament şi la orice loc în care se execută sau
se intenţionează a se executa lucrări în legătură cu Contractul.

23. Instrucţiuni,
Inspecţii şi Audit

23.1 Contractantul va executa toate instrucţiunile Firmei de dirigenţie care se
conformează legilor aplicabile Amplasamentului/ Şantierului.
23.2 Contractantul va permite Băncii să inspecteze conturile şi înregistrările legate de
realizarea Contractantului şi să le supună auditului de către auditori numiţi de
Bancă, dacă Banca solicită acest lucru.

24. Litigii

24.1 Dacă Contractantul consideră că o decizie luată de Firma de dirigenţie a fost luata
fie în afara autorităţii date Firmei de dirigenţie prin Contract sau că acea decizie a
fost luată greşit, decizia va fi înaintată Conciliatorului în termen de 14 zile de la
notificarea deciziei de către Firma de dirigenţie.

25. Proceduri in caz
de litigii

25.1 Conciliatorul va da o decizie în scris în 28 de zile de la primirea notificării unui
litigiu.
25.2 Conciliatorul va fi plătit pe baza tarifului orar specificat în Datele Licitaţiei şi CSC,
împreună cu cheltuielile rambursabile de tipul celor specificate în CSC, iar costul va
fi împărţit egal între Autoritatea Contractantă şi Contractant, oricare ar fi decizia
luată de Conciliator. O decizie a Conciliatorului poate fi supusa atenţiei unui
Arbitru de către oricare parte, în termen de 28 de zile de la decizia scrisă a
Conciliatorului. Dacă nici o parte nu înaintează litigiul spre arbitrare în cele 28 de
zile menţionate mai sus, decizia Conciliatorului va fi definitivă şi obligatorie.
25.3 Arbitrarea va fi făcută în concordanţă cu procedura de arbitraj publicată de instituţia
nominalizată şi la locul indicat în CSC.

26. Înlocuirea

26.1 In cazul în care Conciliatorul demisionează sau decedează, sau în cazul în care
Autoritatea Contractantă şi Contractantul sunt de acord că Conciliatorul nu

151

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Conciliatorului

funcţionează în conformitate cu prevederile Contractului, un nou Conciliator va fi
numit prin consens de către Autoritatea Contractantă şi Contractant. În cazul în
care Autoritatea Contractantă şi Contractantul nu ajung la o înţelegere în termen
de 30 de zile, Conciliatorul va fi desemnat de Autoritatea Decizionala desemnată
în CSC la solicitarea oricărei părţi, în termen de 14 zile de la primirea unei astfel
de solicitări.

B)
27. Graficul de
execuţie

28. Extinderea Datei
de Terminare
Preconizată

29. Accelerarea

30. Întârzieri
ordonate de Firma
de dirigenţie

Controlul duratei

27.1 În intervalul de timp stipulat în CSC, după data Scrisorii de Acceptare,
Contractantul va înainta spre aprobare Firmei de dirigenţie un Grafic de execuţie
care prezintă metodele generale, aranjamentele făcute, ordinea şi sincronizarea
tuturor activităţilor pentru realizarea Lucrărilor.
27.2 O actualizare a Graficului de execuţie trebuie sa reprezinte un program care arată
evoluţia curentă pe fiecare activitate şi efectul realizărilor obţinute asupra
calendarului activităţilor rămase de executat, incluzând orice schimbări ale
succesiunii acestora.
27.3 Contractantul va supune aprobării Firmei de dirigenţie un Grafic de execuţie
actualizat la intervale care nu vor depăşi perioada stipulată în CSC. Dacă
Contractantul nu depune un Grafic de execuţie actualizat în această perioadă,
Firma de dirigenţie poate reţine suma stipulată în CSC din următorul certificat de
plată şi poate continua să reţină această sumă până la următoarea plată după data
la care Graficul de execuţie restant a fost depus.
27.4 Aprobarea Graficului de execuţie de către Firma de dirigenţie nu va modifica
obligaţiile Contractantului. Contractantul poate revizui Graficul de execuţie şi să-l
înainteze din nou Firmei de dirigenţie la orice dată. Un Grafic de execuţie revizuit
va evidenţia efectele Modificărilor şi Evenimentelor Compensatorii.
28.1 Firma de dirigenţie va prelungi Data de Terminare Preconizată dacă apare un
Eveniment Compensator sau apare o Modificare care face imposibil ca
Finalizarea să fie efectuată la Data de Terminare Preconizată fără acţiuni de
accelerare întreprinse de către Contractant pentru activităţile rămase de executat,
acţiuni care ar presupune costuri suplimentare pentru Contractant.
28.2 In termen de 21 de zile de la solicitarea Contractantului adresată Firmei de
dirigenţie pentru o decizie privind efectul unui Eveniment Compensator sau a
unei Modificări şi depunerea întregii documentaţii în acest sens, Firma de
dirigenţie va decide dacă şi cu cât să extindă Data de Terminare Preconizată .
Dacă Contractantul nu a dat un avertisment prealabil despre o întârziere sau nu a
cooperat în rezolvarea unei întârzieri, o astfel de întârziere nu va fi luată în
considerare la evaluarea noii date de finalizare previzionate.
29.1 Dacă Autoritatea Contractantă doreşte finalizarea de către Contractant înainte de
Data de Terminare Preconizată, Firma de dirigenţie va solicita propuneri de preţ
pentru realizarea accelerării dorite de la Contractant. Dacă Autoritatea
Contractantă acceptă aceste propuneri, Data de Terminare Preconizată va fi
ajustată corespunzător şi confirmată atât de către Autoritatea Contractantă cât şi
de Contractant.
29.2 Dacă propunerile de preţ ale Contractantului pentru o accelerare a lucrărilor sunt
acceptate de către Autoritatea Contractantă, acestea sunt incluse în Preţul
Contractului şi tratate ca o Modificare.
30.1 Firma de dirigenţie poate cere Contractantului să întârzie începerea sau desfăşurarea
oricărei activităţi în timpul Lucrărilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

31. Şedinţe la nivel
managerial

32. Atenţionări
prealabile

31.1 Fie Firma de dirigenţie, fie Contractantul pot cere reciproc participarea la şedinţe la
nivel de management. Scopul acestei şedinţe va fi revizuirea planurilor pentru
lucrările rămase de executat şi abordarea problemelor legate de procedura
atenţionărilor prealabile.
31.2 Firma de dirigenţie va întocmi procesul verbal al şedinţei şi va înmâna copii ale
procesului verbal tuturor participanţilor la şedinţă şi Autorităţii contractante.
Responsabilităţile părţilor pentru acţiunile care trebuie demarate vor fi decise de
Firma de dirigenţie, fie în timpul şedinţei, fie după aceasta şi transmise în scris
tuturor celor care au luat parte la şedinţă.
32.1 Contractantul trebuie să atenţioneze Firma de dirigenţie cu prima ocazie asupra
unor evenimente viitoare previzibile sau circumstanţe care pot afecta într-un mod
negativ calitatea lucrărilor, creşterea Preţului Contractului sau Data Terminării.
Firma de dirigenţie poate cere Contractantului să furnizeze o estimare a efectului
aşteptat al evenimentelor sau circumstanţelor viitoare asupra Preţului Contractului
şi Datei Terminării. Estimarea va fi furnizată de Contractant cât de curând posibil.
32.2 Contractantul va coopera cu Firma de dirigenţie la întocmirea şi analiza
propunerilor privind modul în care efectul unui astfel de eveniment sau
circumstanţă poate fi evitat sau diminuat de către pârtile implicate în activitate şi
la îndeplinirea oricăror dispoziţii ale Firmei de dirigenţie rezultate din acestea.

C)
33. Identificarea
defectelor

34. Teste

35. Corectarea
Defectelor

36. Defecte
neremediate

33.1 Firma de dirigenţie va verifica activitatea Contractantului şi va notifica
Contractantul despre orice defecte depistate. Asemenea verificări nu vor afecta
responsabilităţile Contractantului. Firma de dirigenţie poate da dispoziţie
Contractantului să caute un defect sau să descopere si sa verifice orice lucrare
despre care Firma de dirigenţie consideră că are un defect.
34.1 Dacă Firma de dirigenţie cere Contractantului să realizeze un test neinclus în
Specificaţii pentru a verifica dacă o lucrare are un Defect şi testele arată că
defectul exista, Contractantul trebuie să plătească pentru test şi toate probele.
Dacă nu există un Defect, testul va fi considerat un Eveniment Compensator.
35.1 Firma de dirigenţie va anunţa Contractantul despre orice Defect înainte de
terminarea Perioadei de Remediere a Defectelor care începe la Data Terminării
Lucrărilor şi este definită în CSC. Perioada de Remediere a Defectelor va fi
prelungită cu perioada necesară pentru remedierea defectelor.
35.2 Ori de câte ori este dată o notificare a unui Defect, Contractantul va corecta
Defectul notificat în perioada de timp specificată în notificarea dată de Firma de
dirigenţie.
36.1 Dacă Contractantul nu a remediat un Defect in perioada de timp specificată în
notificarea dată de Firma de dirigenţie, Firma de dirigenţie va evalua costul de
remediere a Defectului, iar Contractantul va plăti această sumă.

D)
37. Liste de
cantităţi

Controlul Calităţii

Controlul Preţului

37.1 Listele de Cantităţi vor conţine articole privind construirea, instalarea, verificarea şi
lucrările ce trebuiesc executate de către Contractant.
37.2 Listele de Cantităţi sunt folosite pentru a calcula Preţul Contractului. Contractantul
este plătit pentru cantitatea de lucrări executate, la tariful din Lista de Cantităţi
pentru fiecare articol.

38. Modificări de
Cantităţi

38.1 Dacă cantitatea finală de lucrări realizate diferă de cea din Listele de Cantităţi pentru
un anumit articol cu mai mult de 25%, iar aceasta modificare depăşeşte 1% din
Preţul Iniţial al Contractului, atunci Firma de dirigenţie va ajusta preţul unitar
pentru a permite modificarea.
38.2 Firma de dirigenţie nu va ajusta preţul unitar în urma modificărilor cantităţilor dacă
prin aceasta Preţul Iniţial al Contractului este depăşit cu mai mult de 15%, decât

153

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

cu aprobarea prealabilă a Autorităţii Contractante.
37.3 La cererea Firmei de dirigenţie, Contractantul va furniza acestuia o defalcare
detaliată a costurilor pentru fiecare preţ unitar din Lista de Cantităţi.
38. Modificări de
Cantităţi

38.1 Dacă cantitatea finală de lucrări realizate diferă de cea din Listele de Cantităţi pentru
un anumit articol cu mai mult de 25%, iar aceasta modificare depăşeşte 1% din
Preţul Iniţial al Contractului, atunci Firma de dirigenţie va ajusta preţul unitar
pentru a permite modificarea.
38.2 Firma de dirigenţie nu va ajusta preţul unitar în urma modificărilor cantităţilor dacă
prin aceasta Preţul Iniţial al Contractului este depăşit cu mai mult de 15%, decât
cu aprobarea prealabilă a Autorităţii Contractante.
37.3 La cererea Firmei de dirigenţie, Contractantul va furniza acestuia o defalcare
detaliată a costurilor pentru fiecare preţ unitar din Lista de Cantităţi.

39. Variaţii

39.1 Toate Modificările vor fi incluse în Graficele de execuţie actualizate, întocmite de
Contractant.

40. Plăţi pentru
Variaţii

40.1 Contractantul va furniza Firmei de dirigenţie, la cererea acestuia, o propunere de
preţ pentru executarea unei Modificări. Firma de dirigenţie va evalua propunerea de
preţ, care va trebui dată în 7 zile de la cererea sa, sau în orice perioadă mai lungă
fixată de Firma de dirigenţie, dar înainte ca Modificarea să fi fost dispusă.
40.2 Daca activitatea din cadrul Modificării corespunde cu descrierea unui articol din
Lista de Cantităţi şi dacă, după părerea Firmei de dirigenţie, cantitatea de lucrări
peste limita menţionată în Sub-clauza 38.1 sau durata execuţiei sale nu conduce la
modificarea preţului unitar pentru cantitatea supusă modificării, atunci preţul unitar
din Lista de Cantităţi va fi folosit pentru a calcula valoarea Modificării. Daca preţul
unitar al cantităţii se modifică sau dacă natura sau durata lucrării din Modificare nu
corespund cu articolele din Lista de Cantităţi, propunerea de preţ a Contractantului
va fi sub forma unui nou preţ unitar pentru articolele de lucrări relevante.
40.3 Dacă propunerea de preţ a Contractantului nu este justificata, Firma de dirigenţie
poate ordona Modificarea şi poate schimba Preţul Contractului, care se va
fundamenta pe propria anticipare a efectelor Modificării asupra costurilor
Contractantului.
40.4 Dacă Firma de dirigenţie hotărăşte că urgenţa modificării activităţilor ar împiedica
obţinerea unei propuneri de preţ iar evaluarea propunerii de preţ ar întârzia
Lucrările, atunci nu va fi dată nici o propunere de preţ şi Modificarea va fi tratată
ca un Eveniment Compensator.
40.5 Contractantul nu va fi îndreptăţit la plată suplimentară pentru costurile ce ar fi putut
fi evitate prin emiterea unei atenţionări prealabile

41. Estimări ale
Fluxului de
numerar

41.1 Când Graficul de Execuţie este actualizat, Contractantul va pune la dispoziţia Firmei
de dirigenţie o estimare actualizată a fluxului de numerar.

42. Certificate de
plata

42.1 Contractantul va preda Firmei de dirigenţie situaţii de plată lunare cu estimarea
valorii cantităţilor de lucrări executate, mai puţin valoarea cumulată certificată
anterior;.
42.2 Firma de dirigenţie va verifica situaţia de plată lunară a Contractantului şi va aviza
suma ce trebuie plătită Contractantului.
42.3 Valoarea lucrărilor executate va fi stabilita de Firma de dirigenţie.
42.4 Valoarea lucrărilor executate va include valoarea cantităţilor din articolele din Lista
de Cantităţi, executate in întregime.
42.5 Valoarea lucrărilor executate va include evaluarea Modificărilor şi Evenimentelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Compensatorii.
42.6 Firma de dirigenţie poate exclude orice activitate aprobată anterior sau poate reduce
proporţia oricărui articol aprobat anterior prin certificate de plata, în funcţie de
informaţiile primite ulterior.
43. Plăţi

43.1 Plăţile vor fi ajustate prin deducerea plăţilor în avans şi a reţinerilor. Autoritatea
Contractantă va plăti Contractantului sumele avizate de Firma de dirigenţie, în
decursul a 28 de zile de la data fiecărui certificate de plata. Dacă Autoritatea
Contractantă face o plată cu întârziere, la plata următoare Contractantului i se va plăti
o dobândă pentru această plată întârziată. Dobânda va fi calculată pentru perioada
începând cu data la care trebuia făcută plata şi până la data când a fost făcută plata
întârziată, la valoarea actuala a dobânzii pentru împrumuturi comerciale, pentru
fiecare dintre valutele în care se efectuează plata.
43.2 Dacă o sumă deja confirmata este majorata intr-un certificat ulterior sau ca rezultat al
unei decizii favorabile dată de către Conciliator sau Arbitru, Contractantului i se va
plăti dobândă la suma plătita cu întârziere, aşa după cum este stabilit în această
clauză. Dobânda va fi calculată de la data la care suma majorată ar fi fost confirmata
în absenţa unui litigiu.
43.3 În afara cazului când este stabilit altfel, toate plăţile şi deducerile vor fi plătite sau
consemnate în proporţiile valutelor prevăzute în Preţul Contractului
43.4 Articolele de lucrări pentru care nu a fost prevăzut un preţ unitar, sau un preţ forfetar,
nu vor fi plătite de către Autoritatea Contractantă şi vor fi considerate că sunt
acoperite de alte preţuri unitare si preţuri forfetare din Contract.

44. Evenimente
Compensatorii

44.1 Următoarele vor fi considerate Evenimente Compensatorii:
a)

Autoritatea Contractantă nu permite accesul la o parte a Şantierului, la Data
Predării Amplasamentului stipulată în CGC Sub-clauza 21.1.

b) Autoritatea Contractantă modifică Graficul altor Contractanţi astfel încât
afectează activitatea Contractantului în cadrul Contractului.
c)

Firma de dirigenţie ordonă o întârziere sau nu emite Desene, Specificaţii sau
instrucţiuni necesare pentru execuţia lucrărilor la timp.

d) Firma de dirigenţie dă dispoziţii Contractantului să descopere părţi ascunse
ale lucrării sau să efectueze teste suplimentare asupra lucrării, care ulterior
este găsită fără Defecte.
e)

Firma de dirigenţie, în mod nejustificat, nu aprobă sub-contractarea unei parţi
din Lucrare.

f)

Condiţiile din teren sunt considerabil mai nefavorabile decât s-a presupus
înainte de emiterea Scrisorii de Acceptare, din informaţia trimisă ofertanţilor
(inclusiv Rapoartele privind Inspecţiile de Teren), din informaţia disponibilă
public şi dintr-o inspecţie vizuală a Amplasamentului.

g) Firma de dirigenţie dă o instrucţiune pentru rezolvarea unei condiţii
neprevăzute, cauzată de către Autoritatea Contractantă sau pentru executarea
unei lucrări suplimentare necesare pentru siguranţă sau din alte motive.
h) Alţi Contractanţi, autorităţi publice, utilităţi publice sau Autoritatea
Contractantă nu lucrează în condiţiile şi regulile stabilite prin Contract şi
acestea cauzează întârzieri sau costuri suplimentare pentru Contractant.
i)

Plata avansului este întârziată.

j)

Efectele oricăror Riscuri ale Autorităţii Contractante asupra Contractantului.

k) Firma de dirigenţie întârzie fără motiv emiterea unui Proces Verbal de
Terminare a lucrărilor.
44.2 Dacă un Eveniment Compensator ar putea cauza costuri suplimentare sau ar împiedica

155

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

terminarea lucrării înainte de Data de Terminare Preconizata, Preţul Contractului se
va majora şi/sau Data de Terminare Preconizata va fi amânată. Firma de dirigenţie va
decide dacă şi cu cât se va majora Preţul Contractului sau dacă şi cu cât va fi
prelungită Data de Terminare Preconizată.
44.3 Imediat ce Contractantul a oferit informaţii ce demonstrează efectul unui Eveniment
Compensator asupra costurilor sale previzionate, acestea vor fi evaluate de către
Firma de dirigenţie iar Preţul Contractului va fi ajustat corespunzător. Dacă costul
estimat de Contractant este considerat neîntemeiat, Firma de dirigenţie va ajusta
Preţul Contractului bazându-se pe propria sa estimare. Firma de dirigenţie va
presupune o reacţie promptă şi competentă a Contractantului la evenimentul în cauză
44.4 Contractantul nu va fi îndreptăţit la compensare în măsura în care interesele Autorităţii
Contractante sunt afectate în mod negativ de lipsa unei atenţionări prealabile din
partea Contractantului sau a cooperării acestuia cu Firma de dirigenţie.
45. Taxe

45.1 Firma de dirigenţie va ajusta Preţul Contractului dacă cuantumul impozitelor, taxelor
şi a altor obligaţii se modifică în perioada de timp dintre data situată cu 28 de zile
înainte de depunerea ofertelor pentru Contract şi data emiterii ultimului Certificat de
plata la Terminarea Lucrărilor. Ajustarea reprezintă suma plătibilă suplimentar de
către Contractant pentru taxe, cu condiţia ca astfel de ajustări să nu fi fost deja
reflectate în Preţul Contractului sau să nu fie un rezultat al aplicării Clauzei 47 din
CGC.

46. Moneda de plată

46.1 Când plăţile se fac in alte monede decât cea a tării beneficiarului aşa cum se specifică
in CSC ratele de schimb utilizate pentru calculul sumelor cuvenite contractorului vor
fi ratele specificate in oferta contractorului

47. Ajustarea
preţului

47.1 Preţurile vor fi ajustate pentru fluctuaţii în costul resurselor, numai dacă acest lucru
este prevăzut în CSC. Dacă este prevăzut, sumele confirmate în fiecare certificat de
plată vor fi ajustate prin aplicarea factorului respectiv de ajustare a preţurilor la suma
de plată. Se aplică o formulă de tipul celei indicate mai jos :
P = A + B Imc/Ioc
Unde:
P este factorul de ajustare pentru porţiunea din Preţul Contractului.
A şi B sunt coeficienţi specificaţi în CSC, reprezentând părţile neajustabile şi cele
ajustabile ale Preţului Contractului; şi
Imc este indicele valabil la sfârşitul lunii pentru care se emite factura, Ioc este
indicele valabil cu 28 de zile înainte de deschiderea Ofertelor, pentru acele resurse
pentru care se face ajustarea.
47.2 Dacă valoarea indicelui este modificata după ce a fost folosită la calcul ajustării,
calculul trebuie corectat şi o noua ajustare trebuie făcuta în următorul certificat de
plată. Este de presupus ca valoarea indicelui tine cont de toate modificările aduse
preţului, datorita fluctuaţiilor de preţ.

48. Reţineri

48.1 Autoritatea Contractantă va reţine din fiecare plată datorată Contractantului partea
stipulată în CSC până la terminarea tuturor Lucrărilor.
48.2 La terminarea în totalitate a Lucrărilor, jumătate din suma totală reţinută va fi
restituita Contractantului, iar cealaltă jumătate când Perioada de Remediere a
Defectelor a expirat, si Firma de dirigenţie a confirmat că toate Defectele notificate
de el Contractantului înainte de sfârşitul acestei perioade au fost corectate.
48.3 La terminarea tuturor Lucrărilor, Contractantul poate înlocui jumătatea rămasa din
sumele reţinute cu o Garanţie Bancară “la cerere”.

49. Penalităţi de
întârziere

49.1 Contractantul va plăti penalităţi de întârziere Autorităţii Contractante la o rata zilnică
stipulată în CSC pentru fiecare zi cu care Data de Terminare este întârziată faţă de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Data de Terminare Preconizată. Valoarea totală a penalităţilor de întârziere nu trebuie
să fie mai mare decât suma definită în CSC. Autoritatea Contractantă poate deduce
penalităţile de întârziere din plăţile datorate Contractantului. Plata penalităţilor de
întârziere nu va afecta răspunderea Contractantului.
49.2 Dacă Data de Terminare Preconizată se prelungeşte după ce au fost plătite penalităţi
de întârziere, Firma de dirigenţie va corecta orice plată suplimentară efectuata de
către Contractant în contul penalităţilor de întârziere prin ajustarea următorului
certificat de plată. Contractantului i se va plăti dobândă la suma plătită suplimentar,
calculată de la data plăţii până la data restituirii, în proporţiile specificate în CGC
Sub-clauza 43.1.
50. Bonus

50.1 Contractantului i se va plăti un Bonus calculat la rata pe zi calendaristică stabilita în
CSC pentru fiecare zi (mai puţin zilele pentru care Contractantul este plătit pentru
accelerare) cu care data Terminării este devansata faţă de Data de Terminare
Preconizată. Firma de dirigenţie va confirma că lucrările predate mai devreme sunt
executate complet deşi ele nu ar fi trebuit să fie complet terminate.

51. Plata avansului

51.1 Autoritatea Contractantă trebuie sa facă plata avansului către Contractant în
cuantumul sumelor fixate până la data stipulată în CSC, pe baza prezentării de
către Contractant a unei Garanţii Bancare Necondiţionate într-o formă şi eliberată
de o bancă acceptabilă pentru Autoritatea Contractantă, în valoarea şi valutele în
care este plătit avansul. Garanţia trebuie sa rămână valabilă până la recuperarea
sumei avansate, dar valoarea Garanţiei se va reduce treptat cu sumele recuperate de
la Contractant. Nu se va percepe dobândă la avansul plătit.
51.2 Contractantul trebuie să folosească avansul doar pentru a plăti pentru Echipamentul,
Instalaţiile, Materialele şi cheltuielile de mobilizare necesitate explicit pentru
execuţia Contractului. Contractantul va demonstra că avansul a fost folosit în acest
mod prin furnizarea către Firma de dirigenţie de copii ale facturilor sau ale altor
documente .
51.3 Plata avansului va fi dedusa in sume proporţionale, din plăţile curente datorate
Contractantului urmărindu-se graficul procentelor de realizare a lucrărilor
terminate, raportat la plăţi. Nu se va ţine cont de avans sau recuperarea sa în
calcularea valorilor lucrărilor executate, Modificărilor, ajustărilor de preţ,
Evenimentelor Compensatorii, Bonusurilor sau Penalităţilor de întârziere.

52. Garanţii

52.1 Garanţia de Bună Execuţie va fi prezentată Autorităţii Contractante nu mai târziu de
data specificată în Scrisoarea de Acceptare şi va fi emisă într-o sumă specificată în
CSC şi de către o bancă sau companie de asigurări acceptabile pentru Autoritatea
Contractantă. In cazul unei garanţii bancare, Garanţia de Bună Execuţie trebuie sa
fie va fi valabilă până la o dată situată cu 28 de zile după data de emitere a
Procesului Verbal de Terminare a Lucrărilor şi până la o dată situată cu 1 an după
data de emitere a Procesului Verbal de Terminare a Lucrărilor, în cazul altui tip de
garanţie (bond).

53. Lucrări in regie

53.1 Unde este aplicabil, tarifele pentru lucrările în regie din Oferta Contractantului vor fi
folosite pentru lucrări suplimentare de mica anvergura doar atunci când Firma de
dirigenţie a dat anterior instrucţiuni scrise privind acest mod de plată pentru lucrări
suplimentare.
53.2 Toate activităţile care vor fi plătite ca Lucrări în regie vor fi înregistrate de
Contractant în formulare avizate de Firma de dirigenţie. Fiecare formular
completat va fi verificat şi semnat de Firma de dirigenţie în decurs de două zile de
la executarea lucrării.
53.3 Contractantul va fi plătit pentru Lucrările în regie cu condiţia obţinerii semnăturii pe
formularele de Lucrări în regie.

54. Costul
reparaţiilor

54.1 Pierderea sau deteriorarea Lucrărilor sau Materialelor ce trebuie încorporate în Lucrări
produse între Data de Începere şi sfârşitul Perioadei de Corectare a Defectelor vor

157

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

fi remediate de Contractant pe cheltuiala sa dacă pierderea sau dauna s-a produs ca
urmare a acţiunilor sau omisiunilor Contractantului.

E)
55. Terminarea
Lucrărilor
56. Preluarea
57. Situaţia de plata
finala

58. Manualul de
exploatare si
întreţinere

59. Rezilierea
contractului

Finalizarea Contractului

55.1 Contractantul va cere Firmei de dirigenţie să elibereze un Proces Verbal de
Terminare a Lucrărilor. Firma de dirigenţie va face acest lucru dacă decide că
lucrările sunt terminate.
56.1 Autoritatea Contractantă va prelua Amplasamentul şi Lucrările în şapte zile de la
emiterea de către Firma de dirigenţie a Procesului Verbal de Terminarea Lucrărilor.
57.1 Contractantul va remite Firmei de dirigenţie o situaţie detaliata asupra sumei totale
pe care Contractantul o consideră plătibilă în cadrul Contractului, înainte de
sfârşitul Perioadei de Corectare a Defectelor. Intr-un interval de 56 de zile de la
primirea situaţiei Contractantului, dacă aceasta este corectă şi completă, Firma de
dirigenţie va încheia un Proces Verbal de Remediere a Defectelor şi va confirma
plata finală care este datorata Contractantului. Dacă nu, în intervalul de 56 de zile,
Firma de dirigenţie va emite un inventar care stabileşte volumul corecţiilor sau
completărilor necesare. Dacă după ce a fost depusă din nou Situaţia de plata Finală
este tot nesatisfăcătoare , Firma de dirigenţie va hotărî asupra sumei ce trebuie
plătită Contractantului şi va emite un certificat de plată.
58.1 Contractantul are obligaţia de a prezenta Desenele post-execuţie şi/sau manualele de
exploatare si întreţinere pana la termenele stipulate in CSC.
58.2 Dacă Contractantul nu furnizează Desenele şi/sau manualele până la termenele
stabilite în CSC, sau dacă acestea nu sunt aprobate de către Firma de dirigenţie,
acesta din urmă va reţine din plăţile datorate Contractantului suma prevăzută în
CSC.
59.1 Autoritatea Contractantă sau Contractantul pot rezilia Contractul dacă cealaltă parte
cauzează o încălcare fundamentală a Contractului.
59.2 Încălcările fundamentale ale Contractului vor include dar nu vor fi limitate la
următoarele:
(a) Contractantul opreşte lucrările timp de 28 de zile când nu este prevăzută nici o
oprire a lucrărilor în Graficul de execuţie şi oprirea nu a fost autorizată de către
Firma de dirigenţie;
(b) Firma de dirigenţie dă instrucţiuni Contractantului să amâne desfăşurarea
lucrărilor şi instrucţiunea nu este retrasă în timp de 28 de zile;
(c) Autoritatea Contractantă sau Contractantul dau faliment sau intră în lichidare,
pentru alt motiv decât pentru o restructurare sau fuziune;
(d) O plată avizată de Firma de dirigenţie nu este făcută Contractantului de către
Autoritatea Contractantă în 84 de zile de la data avizării ei de către Firma de
dirigenţie;
(e) Firma de dirigenţie notifică asupra neremedierii unui anumit Defect considerat o
încălcare fundamentală a Contractului, iar Contractantul nu reuşeşte să
remedieze acel Defect într-o perioadă de timp acceptabilă, determinată de
Firma de dirigenţie;
(f) Contractantul nu menţine Garanţia de buna execuţie cerută;
(g) Contractantul a întârziat Terminarea lucrărilor cu un număr de zile pentru care
suma maximă a daunelor materiale poate fi plătită, aşa cum este definit în
CSC; şi
(h) Dacă Contractantul, după părerea Autorităţii Contractante, a fost angajat în
practici corupte sau frauduloase în competiţia pentru sau în executarea
Contractului:
În scopul acestui paragraf:
(i) ăpractică coruptă” înseamnă oferirea, darea, primirea sau solicitarea oricărui
lucru de valoare pentru a influenţa acţiunea unei oficialităţi publice în
procesul de achiziţie sau în execuţia Contractului;
(ii) "practică frauduloasă" înseamnă o reprezentare eronată a faptelor pentru a
influenţa un proces de achiziţie sau execuţia unui Contract în detrimentul
Împrumutatului şi include practici ilicite între Ofertanţi (înainte sau după

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

60. Plata la Reziliere

61. Proprietate
62. Încetarea execuţiei

63. Suspendarea
Împrumutului sau
Creditului Băncii
Mondiale

predarea ofertelor) cu scopul de a stabili preţuri de ofertare la nivele
artificiale necompetitive şi de a lipsi Împrumutatul de avantajele unei
competiţii libere şi deschise.
(iii) “practică ilicită” (coluzivă) înseamnă o schemă sau un aranjament între doi
sau mai mulţi Ofertanţi, cu sau fără cunoştinţa împrumutatului, desemnată să
stabilească preţurile ofertelor la niveluri artificiale, necompetitive; şi
(iv) “practici coercitive” înseamnă daune produse sau ameninţarea cu producerea
de daune, direct sau indirect, persoanelor sau proprietăţilor acestora, pentru a
influenţa participarea acestora în procesul de achiziţie sau a afecta execuţia
contractului.
59.3 Când oricare parte a Contractului notifică Firma de dirigenţie asupra unei încălcări a
Contractului pentru o altă cauză decât cele enumerate la Sub-clauza 59.2 de mai
sus, Firma de dirigenţie va hotărî dacă încălcarea este fundamentală sau nu.
59.4 Prin excepţie la cele de mai sus, Autoritatea Contractantă poate rezilia Contractul la
latitudinea sa
59.5 Dacă Contractul este reziliat, Contractantul va opri imediat lucrările, va preda
Şantierul în condiţii de siguranţă şi va părăsi Amplasamentul cât mai repede posibil
60.1 Dacă Contractul este reziliat din cauza unei încălcări fundamentale a Contractului de
către Contractant, Firma de dirigenţie va emite un certificat de plata pentru valoarea
lucrărilor executate şi Materialelor comandate, mai puţin avansul primit până la
data de emitere a certificatului şi mai puţin prezentul ce trebuie aplicat la valoarea
lucrărilor neexecutate in totalitate, după cum sunt indicate în CSC. Nu vor fi
aplicate penalităţile Suplimentare de Întârziere . Dacă suma totală datorată
Autorităţii Contractante depăşeşte orice plată datorată Contractantului, diferenţa se
constituie intr-o datorie plătibilă Autorităţii Contractante.
60.2 Dacă Contractul este reziliat la iniţiativa Autorităţii Contractante sau din cauza unei
încălcări fundamentale a Contractului de către Autoritatea Contractantă, Firma de
dirigenţie va emite un certificat de plată pentru valoarea lucrărilor executate,
Materialelor comandate, costului acceptabil de îndepărtare a Echipamentului,
retragerea personalului Contractantului angajat doar pentru Lucrări şi costurile
Contractantului pentru protejarea şi asigurarea Lucrărilor, mai puţin avansul primit
până la data emiterii certificatului.
61.1 Toate Materialele din Şantier, Instalaţiile, Lucrările Temporare şi Lucrările vor fi
considerate proprietatea Autorităţii Contractante dacă Contractul este reziliat din
cauza greşelilor Contractantului.
62.1 Dacă Contractul este obstrucţionat de izbucnirea unui război sau de orice alt
eveniment complet în afara controlului fie al Autorităţii Contractante fie al
Contractantului, Firma de dirigenţie va certifica obstrucţionarea Contractului.
Contractantul va preda Şantierul în condiţii sigure, va opri lucrările cât de repede
posibil după primirea acestei notificări şi va fi plătit pentru toată munca efectuată
înainte de primirea notificării şi pentru orice altă lucrare executată după primirea
notificării, dar care fusese angajată.
63.1 În cazul în care Banca Mondială suspendă Împrumutul sau Creditul către
Autoritatea Contractantă din care se fac plăţi către Contractant:
(a)
Autoritatea Contractantă este obligată să notifice Contractantul în 7 zile de
la primirea de la Banca Mondială a anunţului de suspendare;
(b)
Dacă Contractantul nu a primit sumele ce i se datorează după expirarea
perioadei de 28 de zile aferenta efectuării plaţii prevăzută în Sub-clauza
43.1, Contractantul poate emite imediat o nota de terminare a lucrărilor în
termen de 14 zile.

159

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

SECTIUNEA VI. Condiţiile specifice ale contractului
A. Generalităţi
CGC 1.1 (m)

Perioada de remediere a defectelor este de 730 zile.

CGC 1.1 (o)

Autoritatea contractantă este:
Ministerul Economiei şi Comerţului
Str. Mendeleev, nr. 36-38, etaj 3, cam. 45
Sector1, Bucureşti
Reprezentant: dl Radu Iacob

CGC 1.1 (r)

Data de Terminare Preconizată pentru încheierea tuturor lucrărilor: [inseraţi
data ]

CGC 1.1 (u)

Firma de dirigenţie este: [inserat nume, adresa şi numele reprezentantului
autorizat].

CGC 1.1 (w)

Şantierul este situat [inseraţi adresa locaţiei lucrărilor] şi este definit in
desenele nr. [inseraţi numărul]

CGC 1.1 (z)

Data începerii va fi: [inseraţi data ].

CGC 1.1 (dd) Lucrările constau în lucrări de închidere fizică a minei şi refacere ecologică
a ariei afectate de lucrările miniere.
CGC 2.2

Finalizările de pe secţiuni sunt: nu se aplică [inseraţi natura şi data, daca
este necesar]

CGC 2.3(i)

Următoarele documente fac parte, de asemenea, din contract:
§
§

Lista altor contractori

§

Lista personalului cheie

§
CGC 3.1

Lista manualelor de exploatare şi întreţinere

Rapoartele în urma vizitelor pe teren

Limba Contractului este limba română.
Legea care se aplică Contractului este legea română.

CGC 8.1

Schema altor contractori:: [inseraţi programul altor contractori daca este
cazul]

CGC 9.1

Personal cheie: [inseraţi lista personalului cheie]

CGC 13.1

Sumele minime pentru asigurări şi deductibilele vor fi:
(a)

pentru Lucrări, Instalaţii şi Materiale: [inseraţi sumele]. (conform
cerinţelor statutare)

(b)

pentru distrugeri sau deteriorări ale Echipamentelor: : [inseraţi
sumele]. (conform cerinţelor statutare)

(c)

pentru distrugeri sau daune asupra proprietăţii (cu excepţia
Lucrărilor, Instalaţiilor, Materialelor şi Echipamentelor) în legătură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

cu Contractul: [inseraţi sumele]. (conform cerinţelor statutare)
(d)

vătămare corporală sau moarte:
(i) a angajaţilor Contractorilor: [inseraţi sumele] (conform
cerinţelor statutare)
(ii) a altor persoane: [inseraţi sumele]. (conform cerinţelor
statutare)

CGC 14.1

Rapoartele de investigare la amplasament sunt: [lista raportului de
investigare a locaţiei]

CGC 15.1

Întrebări [daca este necesar]

CGC 21.1

Data predării Amplasamentului: [inseraţi locaţia şi data]

CGC 25.2

Tarifele şi tipurile de cheltuieli rambursabile care vor fi plătite
Conciliatorului:
- tarif orar propus: 50 USD
- cheltuielile rambursabile sunt cheltuielile cu tipărirea rapoartelor întocmite
de Conciliator

CGC 25.3

Instituţia ale cărei proceduri de arbitraj vor fi utilizate: Camera de Comerţ,
Bucureşti

CGC 26.1

Autoritatea Decizională pentru numirea Conciliatorului:
Autoritate Nominalizata ca Adjudecător: Camera de Comerţ, Bucureşti

B. Controlul Duratei
CGC 27.1

Contractantul va depune spre aprobare Graficul de Execuţie a Lucrărilor în
termen de 14 zile de la data Scrisorii de Acceptare.

CGC 27.3

Perioada de timp dintre actualizările Graficului de Execuţie va fi de [60
zile.
Suma pentru penalizări datorate depunerii cu întârziere a Graficului
actualizat este de: …………. RON

C. Control Calităţii
CGC 35.1

Perioada de Remediere a Defectelor este de: 730 zile.

D. Controlul Costului
CGC 46.1

Moneda ţării Autorităţii contractante este: RON

CGC 47.1

Contractul este/nu este supus ajustării preţurilor…………………
Contractul [inseraţi ăeste” sau ănu este”] supus ajustării preţului în
conformitate cu CCG Clauza 47, şi următoarele informaţii privind
coeficienţii [precizaţi ăse” sau ănu se”] aplică.
[Ajustarea preţului este obligatorie pentru contractele cu un termen de
finalizare mai mare de 18 luni]
Coeficienţii pentru ajustarea preţului sunt:
(a)

Pentru monedă [se inserează denumirea monedei]:

161

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

(i)
(ii)
(b)

[se inserează procentul] la sută reprezintă elementul neajustabil
(coeficient A).
[se inserează procentul] la sută element ajustabil (coeficient B).

Pentru monedă [se inserează denumirea monedei]:
(i)

[se inserează procentul] la sută element neajustabil (coeficient
A).

(ii)

[se inserează procentul] la sută element ajustabil (coeficient B).

Indicele I pentru moneda locală este [se inserează indicele].
Indicele I pentru moneda internaţională menţionată este [se inserează
indicele].
[Aceşti indici înlocuitori sunt propuşi de către Contractor, sub rezerva
acceptării lor de către Autoritatea contractantă]
Indicele I pentru monede, altele decât moneda locală şi moneda
internaţională menţionată este [se inserează indicele].
[Aceşti indici înlocuitori sunt propuşi de către Contractor, sub rezerva
acceptării lor de către Angajator.]
CGC 48.1

Procentajul ce va fi reţinut ca garanţie de buna execuţie din fiecare plată
datorată Contractantului este de: 5%

CGC 49.1

Penalizările pentru întârzieri în execuţia întregii Lucrări sunt de 0,1% pe zi
din Preţul final al Contractului.
Suma maximă a penalizărilor pentru întârzieri pentru totalitatea Lucrărilor
este de 10% din Preţul final al Contractului.

CGC 50.1

Bonusul pentru execuţia tuturor Lucrărilor este 0%.

CGC 51.1

Suma plătită ca avans va fi de 15% din Preţul Contractului şi se va plăti
Contractantului
Şi trebuie plătita nu mai târziu de [inseraţi data].

CGC 52.1

Scrisoare de Garanţie Bancară în sumă egală cu 7% din Preţul Contractului.

E. Finalizarea Contractului
CGC 58.1

Termenul până la care se cere prezentarea manualelor de exploatare şi
întreţinere este: 30 de zile de la Data Terminării
Termenul până la care se cer desenele post-execuţie este: 30 de zile de la
Data Terminării.

CGC 58.2

Suma reţinută pentru incapacitatea de a realiza desenele post-execuţie şi/sau
manualele de operare şi întreţinere în termenele cerute în Clauza 58.1 de mai
sus este de ………… RON.

CGC 59.2 (g)

Numărul maxim de zile este de: 100 zile

CGC 60.1

Procentul care se aplică la valoarea lucrărilor neterminate, reprezentând
costul suplimentar al Autorităţii contractante pentru terminarea Lucrărilor
este de: 15%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

SECTIUNEA VII Specificaţii tehnice.45
Aceasta sectiune este prezentat în document separat - Anexa 11B

45

Prezentele specificaţii sunt generice. Ele vor sta la baza pregătirii specificaţiilor pentru fiecare documentaţie
tehnica în parte. Unele secţiuni se vor modifica în conformitate cu tipul şi complexitatea subproiectului pentru
care se aplica.

163

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

SECTIUNEA VIII Desene
Aceasta sectiune este prezentat în document separat - Anexa 11C

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

SECŢIUNEA IX. Lista de cantităţi46
Aceasta sectiune este prezentat în documente separate - Anexa 11D şi Anexa 11E

46

Prezentele instrucţiuni au caracter generic. În funcţie de complexitatea fiecărui subproiect în parte acestea se vor
adapta corespunzător. Documentul se vă adapta în faza de elaborare a documentaţiei tehnice şi ulterior a
documentelor de licitaţie.

165

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

SECŢIUNEA X. Formulare privind garanţiile
Prezenta secţiune X cuprinde formularele-tip acceptabile pentru garanţiile de participare la
licitaţie, de bună execuţie, precum şi de plăţi în avans. În această fază a procesului de achiziţii,
ofertanţii nu trebuie să completeze formularele de garanţie de bună execuţie şi de plăţi în avans.
Numai ofertantul câştigător va trebui să furnizeze aceste două garanţii.
Formular de garanţie de participare la licitaţie (Garanţie bancară)
[Dacă este necesar, Banca/Ofertantul completează prezentul formular de garanţie bancară în
conformitate cu instrucţiunile indicate între paranteze .]
________________________________
[introduceţi numele băncii şi adresa sucursalei sau biroului emitent]
Beneficiar: [introduceţi numele şi adresa Autorităţii contractante]
Data: [introduceţi data]
NR. GARANŢIEI DE PARTICIPARE LA LICITAŢIE:

[introduceţi numărul]

Am fost informaţi că [introduceţi numele Ofertantului; dacă este o societate pe acţiuni,
enumeraţi toţi acţionarii] (denumit în continuare ăOfertantul”) a depus oferta din data de
[introduceţi data], (denumită în continuare ăOferta”) pentru executarea [introduceţi numele
Contractului], în cadrul invitaţiei de participare la licitaţie nr. [introduceţi numărul IPL] (ăIPL”).
De asemenea, înţelegem faptul că, în conformitate cu condiţiile Dvs., ofertele trebuie susţinute
de o garanţie de participare la licitaţie.
La cererea Ofertantului, subsemnata, [introduceţi numele Băncii] ne angajăm în mod irevocabil
să vă achităm orice sumă sau sume care nu depăşesc valoarea totală de [introduceţi suma în
cifre, exprimată în moneda ţării Achizitorului sau suma echivalentă exprimată într-o monedă
străină liber convertibilă pe plan internaţional] ([introduceţi suma exprimată în litere]) la
primirea de către noi a primei cereri scrise din partea Dvs., însoţită de o declaraţie scrisă care
afirmă faptul că Ofertantul şi-a încălcat obligaţiile de licitare asumate în conformitate cu
condiţiile de licitaţie, deoarece:
(a)

şi-a retras oferta în perioada de valabilitate a ofertelor precizată de Ofertant
în formularul de ofertă; sau

(b)

nu acceptă corectarea erorilor în conformitate cu Instrucţiunile către
Ofertanţi (denumite în continuare ăICO”) sau cu IPL; sau

(c)

după ce a fost informat asupra acceptării ofertei sale de către Autoritatea
contractantă în perioada de valabilitate a ofertelor, (i) nu reuşeşte sau refuză să
execute Formularul de Contract, dacă este cazul, sau (ii) nu reuşeşte sau refuză să
furnizeze Garanţia de bună execuţie, în conformitate cu ICO.

Prezenta Garanţie expiră: (a) în cazul în care Ofertantul este câştigător, la primirea de către noi a
copiilor contractului semnat de Ofertant şi a Garanţiei de bună execuţie emise în favoarea Dvs.
de către Ofertant; sau (b) dacă Ofertantul nu este câştigător, fie (i) la primirea de către noi a unei
copii a notificării adresate de dvs. Ofertantului, prin care îl informaţi că nu este câştigător, fie (ii)
la douăzeci şi opt de zile după expirarea ofertei Ofertantului, în funcţie de care din aceste două
situaţii intervine mai rapid.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

În consecinţă, orice cerere de plată a prezentei garanţii trebuie să parvină biroului nostru la data
respectivă sau anterior acesteia.
Prezenta Garanţie este supusă Normelor uniforme privind garanţiile de cereri din publicaţia ICC
nr. 458.
_____________________________
[semnătura/semnăturile reprezentantului/reprezentanţilor autorizaţi]

167

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Formular de garanţie de încheiere a contractului
[Dacă este necesar, Societatea garantă /Ofertantul completează prezenta Garanţie de încheiere
a contractului, în conformitate cu instrucţiunile indicate între paranteze.]
NR. GARANŢIE. [introduceţi numărul garanţiei]
PRIN PREZENTA GARANŢIE, [introduceţi numele Ofertantului; dacă este vorba de o
societate pe acţiuni, introduceţi numele complete ale acţionarilor, aşa cum sunt înregistrate
legal], în calitate de Principal (denumit în continuare ăPrincipalul”), şi [introduceţi numele,
forma juridică şi adresa Societăţii garante], autorizată să execute tranzacţii în [introduceţi
numele ţării Autorităţii contractante], în calitate de Societate garantă (denumită în continuare
ăSocietatea garantă”), se obligă prin prezenta, în mod ferm, faţă de [introduceţi numele
Autorităţii contractante] în calitate de beneficiar al garanţiei (denumit în continuare ăAutoritate
contractantă”) pentru suma de [introduceţi suma exprimată în cifre, exprimată în moneda ţării
Achizitorului sau suma echivalentă exprimată într-o monedă străină liber convertibilă pe plan
internaţional] [introduceţi suma exprimată în litere], la plata căreia noi, Principalul şi Societatea
garantă, ne obligăm ferm, obligaţia noastră de plată extinzându-se şi asupra succesorilor şi
împuterniciţilor noştri, în mod solidar şi ferm, în condiţiile enunţate în continuare.
ÎNTRUCÂT Principalul a prezentat Autorităţii contractante o ofertă scrisă, datată [ziua
exprimată în cifre] [luna], [anul] pentru construcţia [introduceţi numele Contractului]
(denumită în continuare ăOferta”).
ÎN CONSECINŢĂ, PREZENTA OBLIGAŢIE devine exigibilă în următoarele condiţii: dacă
Principalul:
(1)

îşi retrage oferta în timpul perioadei de valabilitate a ofertei, specificată în formularul de
ofertă; sau

(2)

refuză să accepte corecţia preţului ofertei, în conformitate cu subclauza ICO 28.2; sau

(3)

fiind notificat asupra acceptării ofertei sale de către Autoritatea contractantă în timpul
perioadei de valabilitate a ofertei;
(a)

nu reuşeşte sau refuză să execute Formularul de Contract, dacă este cazul; sau

(b)

nu reuşeşte sau refuză să furnizeze Garanţia de bună execuţie, în conformitate cu
ICO;

atunci Societatea garantă se obligă să plătească imediat Autorităţii contractante suma maximă
menţionată anterior, în momentul primirii unei cereri scrise în acest sens din partea Autorităţii
contractante, fără a fi necesară prezentarea de către Autoritatea contractantă a unor dovezi care
să susţină cererea în cauză, cu condiţia ca, în cererea sa, Autoritatea contractantă să specifice
faptul că cererea sa este determinată de unul din evenimentele de mai sus şi să precizeze despre
care eveniment este vorba.
Societatea garantă consimte prin prezenta că obligaţia sa va fi valabilă şi va produce efecte până
în cea de-a 28-a zi inclusiv care urmează datei de expirare a valabilităţii ofertei, menţionată în
Invitaţia de participare la licitaţie sau prelungită de Autoritatea contractantă până în orice
moment anterior acestei date, Societatea garantă angajându-se prin prezenta să renunţe la dreptul
de a fi informată asupra prelungirii/prelungirilor datei respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

AVÂND ÎN VEDERE CELE DE MAI SUS, Principalul şi Societatea garantă acceptă executarea
obligaţiilor sus-menţionate în numele lor, azi [introduceţi data în cifre], [luna], [anul].
Principal: _______________________

Societate garantă: ___________________________
Ştampila societăţii (unde este cazul)

_______________________________
____________________________________
[introduceţi semnătura/semnăturile
[introduceţi semnătura/semnăturile
reprezentantului/reprezentanţilor autorizaţi) reprezentantului/reprezentanţilor autorizaţi)]
_______________________________
[introduceţi numele şi funcţia, tipărite]

____________________________________
[introduceţi numele şi funcţia, tipărite]

169

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Declaraţie de garantare a ofertei
[Dacă este cazul, Ofertantul completează prezentul formular în conformitate cu instrucţiunile
indicate între paranteze.]
Data: [introduceţi data]
Numele Contractului: [introduceţi numele]
Nr. de identificare a Contractului: [introduceţi numărul]
Nr. invitaţiei de participare la licitaţie.: [introduceţi numărul]
Către: ____________________________
Subsemnaţii, prin prezenta declarăm că:
1.
Înţelegem faptul că, în conformitate cu condiţiile Dvs., ofertele trebuie susţinute de o
declaraţie de garantare a ofertei.
2.
Consimţim la faptul că eligibilitatea noastră pentru a oferta în cadrul oricărui alt contract
cu Autoritatea contractantă va fi suspendată timp de [introduceţi perioada de timp], cu începere
de la data de [introduceţi data iniţială], dacă nu ne respectăm obligaţiile asumate pe baza
condiţiilor de licitaţie, deoarece:
(a)

ne-am retras oferta în timpul perioadei de valabilitate a ofertelor specificată
în Formularul de depunere a ofertei; sau

(b)

nu acceptăm corectarea erorilor în conformitate cu instrucţiunile către
ofertanţi (denumite în continuare ăICO”) din documentele de licitaţie; sau

(c)

fiind informaţi asupra acceptării ofertei noastre de către Autoritatea contractantă în
timpul perioadei de valabilitate a ofertelor, (i) nu reuşim sau refuzăm să executăm
Formularul de Contract, dacă este cazul, sau (ii) nu reuşim sau refuzăm să furnizăm
garanţia de bună execuţie, în conformitate cu ICO.

3.
Înţelegem că prezenta Garanţie expiră, în cazul în care nu suntem ofertantul câştigător, la
oricare din datele următoare este mai timpurie: (i) la primirea de către noi a unei copii a
notificării adresate de dvs. Ofertantului, prin care îl informaţi că nu este câştigător, (ii) la
douăzeci şi opt de zile după expirarea ofertei noastre.
4.
Înţelegem că dacă societatea noastră este o SA, declaraţia de garantare a ofertei trebuie
încheiată în numele acelei SA care depune oferta. Dacă SA nu a fost legal constituită în
momentul licitaţiei, declaraţia de garantare a ofertei trebuie să fie în numele tuturor viitorilor
acţionari, denumiţi în scrisoarea de intenţie.
Semnat [introduceţi semnătura/semnăturile reprezentantului autorizat] în calitate de
[introduceţi titlul]
Nume [introduceţi numele tipărit sau dactilografiat]
Autorizat pentru a semna pentru ofertă şi în numele [introduceţi entitatea autorizatoare]
Datată [introduceţi ziua], [introduceţi luna], [introduceţi anul]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Garanţie bancară de bună execuţie
(Necondiţionată)
[Banca/Ofertantul câştigător care completează acest formular în conformitate cu instrucţiunile indicate între
paranteze, dacă Autoritatea contractantă solicită acest tip de garanţie.]

[introduceţi numele băncii, adresa sucursalei sau biroului emitent]
Beneficiar:

[introduceţi numele şi adresa Autorităţii contractante]

Data: [introduceţi data]
GARANŢIE DE BUNĂ EXECUŢIE Nr.: [introduceţi numărul garanţiei de bună execuţie]
Am fost informaţi că [introduceţi numele Contractorului] (denumit în continuare
ăContractorul”) a încheiat Contractul nr. [introduceţi numărul de referinţă al Contractului] la
data agreată cu Dvs., pentru executarea [introduceţi numele Contractului şi o scurtă descriere a
Lucrărilor] (denumit în continuare ăContractul”).
De asemenea, înţelegem că, în conformitate cu condiţiile Contractului, este necesară o garanţie
de bună execuţie.
La cererea Contractorului, subsemnata [introduceţi numele ] se angajează prin prezenta, în mod
irevocabil, să vă achite orice sumă sau sume care nu depăşesc valoarea totală de [introduceţi
suma exprimată în cifre] ([introduceţi suma exprimată în litere]),47 sumă plătibilă în tipurile şi
proporţiile de monede în care este plătibil preţul Contractului, la primirea de către noi a primei
cereri scrise din partea Dvs., însoţită de o declaraţie scrisă care atestă faptul că Contractorul şi-a
încălcat obligaţia/obligaţiile asumate prin Contract, fără a fi necesară dovedirea sau justificarea
motivelor cererii Dvs. sau a sumelor solicitate.
Prezenta garanţie expiră cel mai târziu la 28 de zile de la data emiterii dovezii de dare în
folosinţă, calculate pe baza unei copii a dovezii respective care ne va fi pusă la dispoziţie, sau la
data de [introduceţi data exprimată în cifre din [introduceţi luna], [introduceţi anul],48 oricare
intervine prima. În consecinţă, orice cerere de plată din contul prezentei garanţii trebuie să
parvină biroului nostru la data respectivă sau anterior acesteia.
Prezenta Garanţie este supusă Normelor uniforme privind garanţiile de cereri din publicaţia ICC
nr. 458, cu excepţia sub-paragrafului (ii) din sub-articolul 20(a).
_____________________
[semnătura/semnăturile reprezentantului/reprezentanţilor autorizaţi ai Băncii]
47

48

Societatea garantă (Banca) introduce o sumă care să reprezinte procentajul din Preţul Contractului specificat
în Contract, fie în moneda/monedele contractului, fie într-o monedă liber convertibilă acceptată de Autoritatea
contractantă.
Introduceţi data care urmează la 28 de zile datei preconizate a finalizării. În cazul în care se acordă o
prelungire pentru finalizarea Contractului, Autoritatea contractantă trebuie să solicite Societăţii garante să
prelungească garanţia. O astfel de cerere trebuie să fie scrisă şi să fie anterioară datei de expirare a Garanţiei.
În pregătirea prezentei Garanţii, Autoritatea contractantă poate adăuga următorul text în cadrul formularului,
la sfârşitul penultimului paragraf: ăSocietatea garantă consimte la o prelungire unică a prezentei Garanţii pe
o perioadă care să nu depăşească [şase luni][un an], ca răspuns la cererea scrisă de acordare a unei astfel de
prelungiri, înaintate de Autoritatea contractantă, care va fi prezentată Societăţii garante înaintea expirării
Garanţiei.”.

171

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Garanţie de bună execuţie
[Societatea garantă/ofertantul câştigător care furnizează această garanţie completează
prezentul formular în conformitate cu instrucţiunile indicate între paranteze, dacă Autoritatea
contractantă solicită acest tip de garanţie]
Prin prezenta Garanţie, [introduceţi numele şi adresa Contractorului] în calitate de Principal
(denumit în continuare ăContractorul”) şi [introduceţi numele, forma juridică şi adresa societăţii
garante sau a societăţii de asigurări] în calitate de Societate garantă (denumită în continuare
ăSocietatea garantă”), se angajează ferm faţă de [introduceţi numele şi adresa Autorităţii
contractante] în calitate de beneficiar al garanţiei (denumit în continuare ăAutoritate
contractantă”) pentru suma de [introduceţi valoarea Garanţiei în cifre] [introduceţi valoarea
Garanţiei în litere],49 care a fi plătibilă cu bună-credinţă în tipurile şi proporţiile de monede în
care se plăteşte Preţul contractului şi la plata căreia Contractorul şi Societatea garantă se
angajează ferm prin prezenta, împreună cu moştenitorii, executorii, succesorii şi împuterniciţii
lor, în mod solidar.
Întrucât Contractorul a încheiat un Contract cu Autoritatea contractantă datat50 [introduceţi
data], [introduceţi luna], [introduceţi anul] pentru [introduceţi numele Contractului] în
conformitate cu documentele, planurile, specificaţiile şi amendamentele anexate, care în scopul
prezentei Garanţii şi în trimiterile care se fac la ele în cuprinsul prezentei Garanţii se vor
considera parte integrală a Contractului.
În consecinţă, condiţia prezentei Garanţii este că dacă Contractorul execută prompt şi corect
Contractul în cauză (inclusiv orice amendamente la acesta), prezenta obligaţie va fi nulă şi
neavenită; în caz contrar, ea rămâne în vigoare şi îşi păstrează în întregime valabilitatea. Ori de
câte ori Contractorul nu execută Contractul şi Autoritatea contractantă declară acest fapt, şi dacă
Autoritatea contractantă şi-a îndeplinit obligaţiile proprii asumate prin Contract, Societatea
garantă poate remedia prompt situaţia şi în acest scop procedează cu promptitudine la:
(1)
(2)

49

50

finalizarea Contractului în conformitate cu termenii sau condiţiile Contractului; sau
obţinerea uneia sau a mai multor oferte de la ofertanţi calificaţi, care vor fi prezentate
Autorităţii contractante pentru finalizarea Contractului în conformitate cu termenii şi
condiţiile Contractului, iar după determinarea de către Autoritatea contractantă şi
Societatea garantă a celui mai mic ofertant, aranjarea unui Contract între Ofertantul
respectiv şi Autoritatea contractantă şi disponibilizarea, pe măsură ce lucrările
avansează (chiar dacă intervin una sau o succesiune de abateri în cadrul Contractului
sau Contractelor de finalizare aranjate în temeiul prezentului paragraf) a unor fonduri
suficiente pentru a achita costul finalizării minus suma rămasă din Preţul
Contractului; dar acestea nu vor depăşi, chiar incluzându-se celelalte costuri şi
despăgubiri care intră în responsabilitatea Societăţii garante în temeiul prezentei
Garanţii, suma menţionată în primul paragraf al prezentei garanţii. În sensul
prezentului paragraf, expresia ăsuma rămasă din Preţul Contractului” desemnează
suma totală plătibilă de Autoritatea contractantă Contractorului pe baza Contractului,
minus suma plătită corect de către Autoritatea contractantă Contractorului; sau

O sumă care va fi introdusă de Societatea garantă, reprezentând procentajul din preţul contractului specificat
la data contractului, fie în moneda/monedele Contractorului, fie într-o monedă liber convertibilă de tipul şi în
cuantumul acceptabil pentru Autoritatea contractantă.
Data Scrisorii de Acceptare sau a Acordului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

(3)

achită Autorităţii contractante suma necesară acestuia pentru finalizarea Contractului
în conformitate termenii şi condiţiile Contractului, la o sumă totală care să nu
depăşească valoarea prezentei Garanţii.

Societatea garantă nu este responsabilă pentru o sumă mai mare decât penalităţile specificate în
prezenta Garanţie.
Orice demers legal privind prezenta garanţie trebuie instituit înaintea expirării unei perioade de
un an de la data emiterii certificatului de finalizare.
Prezenta garanţie nu instituie drepturi de acţiune pentru nici o persoană sau corporaţie alta decât
Autoritatea contractantă numită prin prezenta sau moştenitorii, executorii, administratorii,
succesorii şi împuterniciţii săi.
În considerarea celor de mai sus, Contractorul semnează şi ştampilează prezenta Garanţie, iar
Societatea garantă ştampilează prezenta Garanţie, însoţită de semnătura reprezentantului său
autorizat, azi, [introduceţi data], [introduceţi luna], [introduceţi anul].

Semnată de: [introduceţi semnătura/semnăturile reprezentantului/reprezentanţilor autorizaţi]
În numele [numele Contractorului] în calitate de [introduceţi titlul/titlurile]
În prezenţa [introduceţi numele şi semnătura martorului]
Data [introduceţi data]

Semnată de [introduceţi semnătura/semnăturile reprezentantului/reprezentanţilor autorizaţi ai
Societăţii garante]
În numele [numele Societăţii garante ] în calitate de [introduceţi titlul/titlurile]
În prezenţa [introduceţi numele şi semnătura martorului]
Data [introduceţi data]

173

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Garanţie bancară pentru plăţi în avans
Banca/ofertantul câştigător care furnizează prezenta Garanţie completează prezentul formular
în conformitate cu instrucţiunile indicate între paranteze, în cazul în care Contractul prevede
plăţi în avans.
[introduceţi numele Băncii şi adresa sucursalei sau biroului emitent]
Beneficiar:

[introduceţi numele şi adresa Autorităţii contractante]

Data: [introduceţi data]
Nr. GARANŢIEI PENTRU PLĂŢI ÎN AVANS: [introduceţi numărul]
Am fost informaţi că [introduceţi numele Contractorului] (denumit în continuare
ăContractorul”) a încheiat cu Dvs. Contractul nr. [introduceţi numărul de referinţă al
contractului] din data [introduceţi data], pentru executarea [introduceţi numele Contractului şi
o scurtă descriere a Lucrărilor] (denumit în continuare ăContractul”).
De asemenea, înţelegem că, în conformitate cu condiţiile Contractului, se vor face plăţi în avans
în contul unei garanţii pentru plăţi în avans, în valoarea sau valorile indicate mai jos.
La cererea Contractorului, subsemnata [introduceţi numele Băncii] se angajează în mod
irevocabil să vă achite orice sumă sau sume care să nu depăşească totalul de [introduceţi suma în
cifre] ([introduceţi suma exprimată în litere] 51) la primirea de către noi a primei cereri scrise din
partea Dvs., însoţită de o declaraţie scrisă care atestă faptul că Contractorul şi-a încălcat
obligaţia/obligaţiile asumate prin Contract, deoarece a utilizat avansul în alte scopuri decât
pentru pregătirea lucrărilor.
Orice pretenţie şi plată în contul prezentei Garanţii necesită depunerea prealabilă a Avansului
specificat anterior şi primirea sa de către Contractor în contul său cu nr. [introduceţi numărul
contului] la [introduceţi numele şi adresa Băncii].
Valoarea maximă a acestei garanţii va fi redusă progresiv cu sumele din avans rambursate de
Contractor, după cum se indică în copiile situaţiilor de lucrări parţiale şi în facturile aferente,
care ne vor fi puse la dispoziţie. Prezenta garanţie expiră cel mai târziu la primirea copiei unei
situaţii de lucrări parţiale care arată că optzeci (80) la sută din Preţul contractului a fost avizat
spre plată, sau la data de [introduceţi data], [introduceţi luna], [introduceţi anul],52 oricare
intervine mai timpuriu. În consecinţă, orice cerere de efectuare a unor plăţi în contul prezentei
Garanţii trebuie să parvină biroului nostru la această dată sau anterior ei.
Prezenta Garanţie este supusă Normelor uniforme privind garanţiile de cereri din publicaţia ICC
51
52

Societatea garantă introduce o sumă reprezentând valoarea plăţii în avans, fie în moneda/monedele plăţii
anticipate specificat(e) în Contract, fie într-o monedă liber convertibilă acceptată de Autoritatea contractantă.
Introduceţi data preconizată de expirare a perioadei de finalizare. În cazul prelungirii perioadei de finalizare a
Contractului, Autoritatea contractantă trebuie să solicite Societăţii garante să prelungească Garanţia. O
cerere în acest sens trebuie efectuată în scris, înaintea datei de expirare prevăzute în garanţie. În pregătirea
prezentei Garanţii, Autoritatea contractantă poate adăuga următorul text în cadrul formularului, la sfârşitul
penultimului paragraf: ăSocietatea garantă consimte la o prelungire unică a prezentei Garanţii pe o perioadă
care să nu depăşească [şase luni][un an], ca răspuns la cererea scrisă de acordare a unei astfel de prelungiri,
înaintate de Autoritatea contractantă, care va fi prezentată Societăţii garante înaintea expirării Garanţiei.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

nr. 458.
_____________________
[introduceţi semnătura/semnăturile reprezentantului/reprezentanţilor autorizaţi ai băncii]

175

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

F) Invitaţia de participare la licitaţie
[Invitaţia de participare la licitaţie (IPL) (vezi para. 2.8 din Ghidul Băncii Mondiale: Achiziţii în
cadrul împrumuturilor BIRD şi creditelor AID, mai 2004 este emisă sub forma:
(a)
(b)

unui anunţ publicat în cel puţin un ziar de circulaţie naţională din ţara
Împrumutatului şi în publicaţia oficială, sau pe un portal electronic cu acces
gratuit şi
unui anunţ publicat în UN Development Business on-line şi în DG Market, şi/sau
în reviste tehnice (acestea din urmă fiind obligatorii dacă se specifică astfel în
Acordul de Împrumut sau de Credit)
[Informaţiile despre anunţurile din publicaţia U.N. Development Business se vor
trimite la următoarea adresă: Development Business, 1818 H Street, N.W.,
Washington, D.C. 20433 U.S.A.; telefon: 1-202-458-2397; fax: 1-202-522-3316;
e-mail: undb@worldbank.org.]

IPL cuprinde informaţii care permit potenţialilor ofertanţi să decidă dacă să se implice în
procesul de achiziţii. IPL cuprinde toate criteriile importante de evaluare a ofertelor (de
exemplu, aplicarea unei marje preferenţiale în evaluarea ofertelor) şi cerinţele de calificare (de
exemplu, cerinţa privind existenţa unei experienţe minime în executarea unor lucrări similare ca
tip şi dimensiuni cu cele pentru care se face IPL).
IPL nu se încorporează în documentele de licitaţie. Cu toate acestea, informaţiile incluse în IPL
trebuie să respecte Documentele de licitaţie şi în special informaţiile din Fişa de date de ofertă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

FORMAT-TIP PENTRU INVITAŢIILE DE PARTICIPARE LA LICITAŢIE

Invitaţie de participare la licitaţie (IPL)
[ introduceţi numele ţării ]
[ introduceţi numele proiectului ]
[ introduceţi numărul împrumutului/creditului]
[ introduceţi titlul şi numărul IPL]
1.
Prezenta invitaţie de participare la licitaţie urmează Anunţului general de achiziţii publicat
în Development Business, în numărul [introduceţi numărul] din [introduceţi data].1
2.
[introduceţi numele Împrumutatului] [introduceţi ăa primit/a solicitat /intenţionează să
solicite”] un [introduceţi ăîmprumut” sau ăcredit”] de la [introduceţi ăBanca Internaţională
pentru Reconstrucţie şi Dezvoltare” sau ăAgenţia Internaţională pentru Dezvoltare”] pentru a
acoperi costul [introduceţi numele Proiectului] şi intenţionează să folosească o parte a [introduceţi
ăÎmprumutului” sau ăCreditului”] pentru efectuarea unor plăţi în cadrul Contractului [introduceţi
numele/nr. Contractului].2
3.
[introduceţi numele complet al Autorităţii contractante] solicită în acest moment oferte
sigilate din partea ofertanţilor eligibili şi calificaţi pentru [introduceţi o scurtă descriere a
Lucrărilor care fac obiectul achiziţiilor].3 Perioada de livrare/construcţie este de [introduceţi
numărul de zile/luni/ani sau datele].
4.
Licitaţia se va organiza în conformitate cu procedurile Licitaţiei Internaţionale Competitive
(LIC) specificate în Ghidul Băncii Mondiale: Achiziţii în cadrul împrumuturilor BIRD şi creditelor
AID şi este deschisă tuturor ofertanţilor din Ţările Sursă Eligibile definite în Documentele de
Licitaţie.5
5.
Ofertanţii eligibili interesaţi pot obţine informaţii suplimentare de la [introduceţi numele
complet al Autorităţii contractante, în forma în care este înregistrat legal; introduceţi numele şi
adresa de e-mail a ofiţerului responsabil] şi pot consulta Documentele de Licitaţie la adresa
indicată mai jos [specificaţi adresa la sfârşitul ICO] între orele [introduceţi programul de
funcţionare a biroului].6 .
6.
Cerinţele de calificare cuprind: [introduceţi principalele cerinţe tehnice, financiare,
juridice etc.]. Pentru contractorii/societăţile pe acţiuni naţionale eligibile [introduceţi ăse va
acorda” sau ănu se va acorda”, după caz] o marjă preferenţială.
7.
Ofertanţii interesaţi pot cumpăra un set complet de Documente de Licitaţie în [introduceţi
numele limbii/limbilor)] în urma depunerii unei cereri scrise la adresa de mai jos şi după plata unei
taxe nerambursabile7 de [introduceţi valoarea acesteia în moneda locală] sau în [introduceţi suma
în moneda liber convertibilă specificată]. Metoda de plată va fi [introduceţi metoda de plată].8
Documentele de licitaţie vor fi trimise prin [introduceţi procedura de livrare a acestora].9
8.
Ofertele vor fi trimise la adresa de mai jos cel mai târziu până la data de [introduceţi ora şi
data]. [Introduceţi ăEste” sau ăNu este”] permisă licitaţia electronică. Ofertele întârziate vor fi
respinse. Ofertele vor fi deschise fizic [introduceţi ăşi electronic” dacă este permisă licitaţia
electronică] în prezenţa reprezentanţilor ofertanţilor care doresc să participe personal sau on-line la
adresa de mai jos [introduceţi ora şi data].

177

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

9
Toate ofertele [introduceţi ăvor fi” sau ănu vor fi”] însoţite de o [introduceţi ăGaranţie de
participare la licitaţie” sau ăDeclaraţie de garantare a ofertei”, după caz şi dacă se solicită] în
[introduceţi suma în moneda locală sau o sumă echivalentă într-o monedă convertibilă, sau
procentul minim din preţul ofertei în cazul Garanţiei de participare la licitaţie] 10
10.
Adresa/adresele menţionată/menţionate mai sus sunt: [introduceţi adresa/adresele detaliate
inclusiv numele complet al Autorităţii contractante în forma în care este înregistrat legal,
destinaţia biroului (numărul biroului), numele funcţionarului, adresa (cu precizarea străzii,
codului poştal, oraşului, a ţării; introduceţi adresa electronică dacă este permisă licitaţia
electronică; introduceţi adresele diferite, dacă adresele pentru achiziţionarea documentelor de
licitaţie, depunerea şi deschiderea ofertelor sunt diferite]
____________________
1.

Ziua, luna, anul; de exemplu, 31 ianuarie 1996.

2.

[Introduceţi dacă este cazul: ăPrezentul contract va beneficia de finanţare mixtă din partea [introduceţi numele
agenţiei de cofinanţare]. Licitaţia va fi guvernată de normele şi procedurile de eligibilitate ale Băncii
Mondiale.”]

3.

Se va furniza o scurtă descriere a tipurilor de Bunuri sau Lucrări, cu precizarea cantităţilor, a locaţiei
Proiectului, precum şi a oricăror alte informaţii necesare pentru a permite potenţialilor ofertanţi să decidă dacă
răspund la Invitaţie sau nu.

5.

În anumite cazuri, contractele pot fi finanţate din fonduri speciale care limitează şi mai mult eligibilitatea la un
anumit grup de ţări membre. În acest caz paragraful va menţiona şi acest lucru. De asemenea, se va menţiona şi
orice marjă preferenţială care poate fi acordată, dacă acest lucru este specificat în Acordul de Împrumut sau
de Credit şi în Documentele de Licitaţie.

6.

De exemplu, de la 9.00 AM la 5.00 PM.

7.

Taxa trebuie să acopere costul tipăririi şi expedierii materialelor; nu trebuie să descurajeze concurenţa.

8.

De exemplu, prin bon de casă sau un depozit direct într-un cont specificat.

9.

Procedura de expediere este de obicei ăpar avion” pentru destinaţii din străinătate şi prin poşta locală sau
curierat pentru destinaţii locale, sau prin mijloace electronice dacă este permisă licitaţia electronică. Din motive
de urgenţă sau securitate, se poate apela la servicii de curierat pentru expediere în străinătate.

10. Valoarea garanţiei de participare la licitaţie se stabileşte ca sumă fixă sau procent minim din Preţul Ofertei. Ca
alternativă, dacă Garanţia de participare la licitaţie şi Declaraţia de garantare a ofertei nu sunt necesare, (cum se
întâmplă adesea în cazul contractelor de aprovizionare), paragraful trebuie să specifice acest lucru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXA Nr. 11B
Secţiunea VII - SPECFICATII TEHNICE
CONTINUT
1

2

3

4

5
6

CERINŢE GENERALE
1.1
Facilitaţi de lucru temporare pentru diriginte
1.2
Vehicule pentru Diriginte
1.3
Materiale, Furnizori şi Transmiterea probelor
1.4
Diriginte Rezident
1.5
Reprezentantul Antreprenorului pe Şantier
1.6
Facilitaţi in santier
1.7
Personal calificat pentru diriginte
1.8
Tablou informativ
1.9
Securitatea santierului
1.10 Alimentarea cu Energia electrica
1.11 Asigurarea santierului cu apa
1.12 Structuri si servituti existente
1.13 Controlul zgomotului
1.14 Refacerea zonelor afectate
1.15 Protecţia santierului
1.16 Substanţe toxice
1.17 Depozitarea materialelor periculoase
1.18 Păstrarea curăţeniei în şantier
1.19 Examinarea cotelor şantierului
1.20 Situaţii lunare
1.21 Ape curgătoare şi stătătoare
1.22 Fotografii Document
CURATENIA SI ELIBERAREA SANTIERULUI
2.1
Curăţirea generala a şantierului
2.2
Demolarea clădirilor
2.3
Curăţirea şi igienizarea clădirilor existente
2.4
Vegetaţia existentă
INGRDIRI SI CONDUCTE
3.1
Împrejmuiri permanente
3.2
Împrejmuiri temporare ale lucrărilor
3.3
Starea şi depozitarea conductelor
TERASAMENTE
4.1
Clasificări, definiţii şi utilizările materialelor de rambleu şi debleu
4.2
Fasonarea debleului şi modelarea pantelor
4.3
Cursuri de apa
4.4
Compactarea rambleurilor
4.5
Cultivarea
4.6
Amenajare peisagistica
4.7
Gabioane
CONFECŢII METALICE SI STRUCTURI DIN OTEL
5.1
Confecţii metalice
DRUMURI, PAVAJE, PODURI SI PODETE
6.1
drumuri (fundatii, infrastructura si suprastructura)
6.1.1
Straturi în fundaţie

179

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

6.1.2
Tratament bituminos
6.2
Poduri din beton armat
6.2.1
Poduri
6.2.2
Timpane pentru păduri, podeţe etc.
6.3
Verificari în vedera receptiei
6.4
Standarde, Norme si Instrucţiuni pentruconstructia de drumuri
6.4.1
Standarde
6.4.2
Normative şi Instrucţiuni
7
BETOANE DE STRUCTURA SI DIVERSE
7.1
Betoane
8
LUCRĂRI DE CONSTRUCTII
9
LUCRARI ELECTRICE
10
STRUCTURI DIN OŢEL (CONFECTII METALICE)
10.1 Fabricarea si montajul confectiilor metalice
10.2 protectie anticroziva
11
SPECIFICATII PRIVIND MONITORIZAREA APEI
11.1 Generalităţi
11.2 Puncte de monitorizare
11.2.1
Măsurarea debitelor
11.2.2
Debitele cursurilor de apa
11.2.3
Documente si Raportare
11.2.4
Frecventa monitorizării apei – parametrii de calitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

PARTICULARITATI ALE CONTRACTULUI
Contractorului i se cere sa intre in contract cu Agenţia Naţionala pentru Reconstrucţia
Zonelor Miniere aşa cu se precizează in formularul de licitaţie. Toate lucrările vor fi
executate in conformitate cu detaliile din aceste specificaţii împreuna cu metoda de măsurare
condiţiile contractuale si legislaţia Romana relevanta
SPECIFICATII

1 CERINŢE GENERALE
1.1

FACILITAŢI DE LUCRU TEMPORARE PENTRU DIRIGINTE

1

Antreprenorul va furniza, întreţine, repara şi, în afară de cazul în care se specifică altfel în
Anexa 1/11, va îndepărta la terminarea contractului, birourile, inclusiv dotările acestora,
drumurile de acces şi structurile aflate la dispoziţia Dirigintelui.

2

Echipamentele, mobilierul, accesoriile şi stocurile descrise în Anexa 1/1 vor fi amplasate în
birouri. Daca nu este specificat altfel în Anexa 1/1, toate facilităţile de cazare temporară
iniţială vor fi pregătite pentru ocupare la Data Începerii Lucrărilor.

3

Acolo unde este specificat în Anexa 1/1, Antreprenorul va mobila şi întreţine clădirile puse la
dispoziţie de Beneficiar.

4

Fiecare linie telefonica a Dirigintelui va fi conectata la o companie furnizoare de servicii de
telefonie.

5

Toate birourile şi laboratorul de testare vor fi curăţate cu regularitate pe toata durata folosirii
lor şi se vor face aranjamente corespunzătoare pentru evacuarea deşeurilor rezultate din
activitatea birourilor şi a laboratorului de testare.

6

Toate echipamentele ce urmează a fi furnizate conform descrierii din Anexa 1/2, Anexa 1/4
şi Anexa 1/5 trebuie sa aibă calitatea şi precizia corespunzătoare utilizării prevăzute şi vor fi
furnizate Dirigintelui in stare de funcţionare. Antreprenorul va menţine toate aceste
echipamente în bună stare de funcţionare şi va repara sau înlocui, la solicitarea Dirigintelui,
orice echipament care nu mai funcţionează. Antreprenorul se va asigura că orice echipament
care necesită calibrare periodică va fi calibrat la livrare, anual şi la alte intervale de timp
conform recomandării fabricantului sau la solicitarea Dirigintelui.
VEHICULE2 PENTRU DIRIGINTE

1.2
1

Antreprenorul va asigura mijloace de transport conform descrierii din Anexa 1/3 pentru
folosinţa exclusivă a Dirigintelui, în orice scop legat de Lucrări. Vehiculele vor fi livrate
şi întreţinute în bună stare de funcţionare. Ele vor fi înmatriculate şi asigurate pentru
utilizarea pe drumurile publice şi vor avea asigurare extinsă ce va acoperi toţi şoferii

1

Anexa 1/1 cu facilităţile de lucru pentru diriginte se întocmeşte pentru fiecare subproiect în
parte corespunzător situaţiei specifice.
2

Anexa cu vehicule pentru diriginte se întocmeşte pentru fiecare subproiect în parte în
funcţie de situaţia specifica a subproiectului.

181

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

calificaţi autorizaţi de Diriginte împreună cu toţi pasagerii autorizaţi şi încărcăturile
cuprinzând bunuri sau probe.
2 Antreprenorul va asigura combustibil, lubrifiant şi întreţinere în conformitate cu
recomandările producătorului vehiculului, şi va curăţa interiorul şi exteriorul vehiculelor,
după necesităţi, pe toata perioada Contractului. Se va asigura un vehicul corespunzător
care sa înlocuiască orice vehicul care este nefuncţional o perioada mai mare de 24 ore.
1.3

MATERIALE, FURNIZORI ŞI TRANSMITEREA PROBELOR
1. 1 În cazul în care la data licitaţiei este în vigoare şi este aplicabilă o specificaţie
emisă de un Institut Roman de Standardizare, bunurile şi materialele utilizate la
execuţia acestui Contract vor fi în conformitate cu acea specificaţie. Alte standarde de
reglementare care asigură o performanţă egală sau mai bună decât standardele şi
codurile specificate vor fi acceptate cu condiţia analizării în prealabil a acestora de
către Diriginte şi cu aprobarea scrisă a Dirigintelui. Diferenţele dintre standardele
specificate şi standardele alternative propuse trebuie descrise în întregime de către
Antreprenor, în scris, şi transmise Dirigintelui cu cel puţin 28 zile înainte de data la
care Antreprenorul doreşte aprobarea Dirigintelui. În cazul în care Dirigintele
concluzionează că modificările astfel propuse nu asigură o performanţă egală sau mai
bună, Antreprenorul se va conforma standardelor specificate în documentaţie.
2. Antreprenorul va transmite Dirigintelui o listă a furnizorilor de la care el propune
cumpărarea materialelor necesare execuţiei Lucrărilor. Antreprenorul va asigura
acceptul din partea fiecărui furnizor, în timpul programului de lucru, al accesului
Dirigintelui sau a reprezentantului acestuia pe amplasamentele sale, cu scopul
inspectării, asistării la testare şi eşantionare sau al obţinerii de eşantioane ale
materialelor. Alternativ, dacă Dirigintele solicită astfel, Antreprenorul va livra
eşantioane de materiale la biroul Dirigintelui sau la un laborator desemnat de
Diriginte. După caz, Eşantioanele vor fi prelevate în conformitate cu Standardele
Române în domeniu sau conform prevederilor Contractului. Materialele folosite la
Lucrări vor fi de aceeaşi calitate cu materialele testate şi aprobate de Diriginte.
3. Antreprenorul se va asigura că eşantioanele sunt remise Dirigintelui în timp util
pentru a putea fi analizate corespunzător.
4. Informaţiile referitoare la numele furnizorilor pot fi transmise la diverse momente,
după cum este convenabil, dar nici un furnizor nu va putea fi schimbat fără aprobarea
prealabila a Dirigintelui.
5. La solicitarea Dirigintelui, Antreprenorul va remite acestuia buletine de analiză
eliberate de furnizorul sau de producătorul materialului, certificate care sa indice
conformitatea materialului cu Standardele Romane în domeniu sau cu alte cerinţe ale
Specificaţiei.
6. Acolo unde este permisă utilizarea unor materiale alternative specificate,
Antreprenorul va comunica Dirigintelui alegerea sa şi ii va remite eşantioane cu cel
puţin patru săptămâni înainte de momentul planificat pentru utilizarea materialului,
sau cu mai mult de patru săptămâni înainte dacă o asemenea perioadă este necesară
pentru testarea materialului de către Diriginte. Apoi, materialul nu va putea fi
schimbat fără aprobarea Dirigintelui.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

DIRIGINTE REZIDENT3

1.4

1. Prin natura şi complexitatea lor lucrările presupun prezenţa permanenta/
nepermanenta pe Şantier
1.5

REPREZENTANTUL ANTREPRENORULUI PE ŞANTIER
1. Contractorul va furniza împreună cu oferta sa o lista a personalului cheie pe care îşi
propune a-l angaja, împreună cu un rezumat al experienţei şi calificărilor acestora.
2. Contractorul va nominaliza un agent sau reprezentant competent autorizat, aprobat în
scris de către Diriginte. Agentul Contractorului va fi angajat permanent în Lucrări şi
se va dedica supravegherii acestora, inclusiv după finalizarea acestora, până când
Dirigintele considera necesar. Asemenea agent sau reprezentant autorizat va avea
responsabilitatea Lucrărilor şi va primi în numele Contractorului indicaţii şi
instrucţiuni din partea Dirigintelui sau a reprezentantului acestuia. Contractorul sau
asemenea agent autorizat va fi responsabil pentru desfăşurarea în siguranţa a tuturor
operaţiunilor.
3. Supravegherea contractuala va fi făcută de suficiente persoane, având cunoştinţe
adecvate asupra operaţiunilor ce vor fi efectuate (incluzând metodele şi tehnicile
cerute, riscurile probabil a fi întâlnite şi metodele de prevenire a accidentelor) după
cum poate fi necesar pentru finalizarea corespunzătoare a Lucrărilor.
4. Nu se poate efectua nici o schimbare a personalului cheie fora acceptul şi permisiunea
ANRM, orice înlocuire a acestuia trebuind sa asigure personal cu cel puţin aceleaşi
calificări şi experienţa.

1.6

FACILITAŢI IN SANTIER
1. Şantierul nu va putea fi folosit pentru alte scopuri decât execuţia lucrărilor din
prezentul contract.
2. Toate clădirile, atelierele şi alte structuri temporare pe care Contractorul le poate
ridica pentru folosinţa sa sau a Dirigintelui, trebuie fie aprobate de Diriginte.
3. Reamplasarea oricăror structuri de acest fel în timpul Lucrărilor va necesita aprobarea
Beneficiarului şi a Dirigintelui.
PERSONAL CALIFICAT PENTRU DIRIGINTE4

1.7

1. Antreprenorul va pune la dispoziţia Dirigintelui şi va asigura permanenţa personalului
calificat la nivelul sarcinilor şi capabil să îndeplinească îndatoririle prevăzute în
Anexa 1/6.
2. Personalul calificat de supraveghere va avea experienţă în activitatea de asistare a
Diriginţilor în munca de supraveghere.

3
4

clauza 1.4 se completează în funcţie de natura şi complexitatea fiecărui subproiect în parte

personalul pentru lucru împreuna cu dirigintele se vă specifica în funcţie de natura şi
complexitatea fiecărui subproiect în parte

183

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

3. Laboranţii calificaţi vor fi capabili să asiste personalul din laboratorului Dirigintelui
în sarcinile obişnuite.
1.8

TABLOU INFORMATIV
1. In termen de 4 săptămâni de la Data de Începere, Contractorul va furniza şi ridica
Panouri de Informare după descrierea din Contract. Contractorul le va curata şi
întreţine si, la finalizarea Contractului, le va demonta şi înlătura.

1.9

SECURITATEA SANTIERULUI
1. Contractorul este responsabil pentru paza Şantierului şi pentru toate costurile asociate
prevenirii accesului personalului neautorizat pe toata durata Contractului.

1.10 ALIMENTAREA CU ENERGIA ELECTRICA
1. Contractorul vă furniza şi menţine o sursa potrivita de energie conform cerinţelor
1.11 ASIGURAREA SANTIERULUI CU APA
1. Contractorul este responsabil cu localizarea unei surse de pa potrivite si va plăti
conectarea la aceste surse. Daca nu se găseşte o sursa de apa corespunzătoare in
localitate, contractorul va face toarte cele necesare se aducă si să depoziteze
cantităţile de apa necesare lucrărilor. Toate costurile necesare furnizării apei in şantier
vor fi suportate de contractor. Contractorul este responsabil pentru utilizarea corecta a
apei si pentru întreţinerea instalaţiei de apa.
1.12 STRUCTURI SI SERVITUTI EXISTENTE
1. Contractorul va lua toate precauţiile necesare prin solicitarea în scris de informaţii de
la Autorităţile competente pentru a se asigura ca Şantierul Lucrărilor este liber de
orice structura subterana, canalizări, conducte de apa şi gaz, cabluri etc. cunoscute şi
va asigura Beneficiarul împotriva oricăror pagube generate de neglijenta sa din acest
punct de vedere. Copii ale tuturor răspunsurilor scrise de la Autorităţile competente
referitoare la cele de mai sus vor fi transmise Dirigintelui înainte de începerea
Lucrărilor în Şantier. Furnizarea acestor informaţii Dirigintelui nu absolvă
Contractorul de răspunderile sale contractuale. Pentru informaţii privitoare la
serviciile disponibile în Şantier Contractorul trebuie sa contacteze Întreprinderea
Miniera
2. Orice deversări de apa vor necesita aprobări din partea Agenţiei Apelor Române şi
Agenţiei de Protecţia Mediului. Obţinerea acestor permise va fi responsabilitatea
Contractorului. Contractorul va fi de asemenea responsabil cu conformarea la
standardele aplicabile apelor deversate.
1.13 CONTROLUL ZGOMOTULUI
1. Contractorul va adopta cele mai bune metode practice pentru minimizarea zgomotului
şi vibraţiilor produse de activităţile sale. El trebuie sa trateze cu respect recomandările
Standardului Roman STAS 10009/1988, şi se va conforma în particular cu
următoarele cerinţe:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

2. toate vehiculele şi aparatele mecanice folosite în scopul efectuării lucrărilor vor avea
montate tobe de eşapament eficiente şi vor fi întreţinute în stare buna şi eficienta de
funcţionare,
3. toate compresoarele vor fi modele cu ‘zgomot redus’ echipate cu învelitori
corespunzător etanşate şi acustic închise care vor fi menţinute închise atunci când
maşinile sunt folosite. Toate echipamentele pneumatice percutante auxiliare vor avea
montate amortizoare de zgomot, iar tobele de eşapament de tipul recomandat de
producător,
4. maşinile folosinţe intermitent vor fi oprite în perioadele inactive,
5. zgomotul emis de orice utilaj folosit pentru Lucrări va avea un nivel maxim de
zgomot măsurat la 1 metru distanta de faţada clădirilor adiacente mai mic decât:
6. Luni – Duminica

07.30 - 19.00 nivel echivalent 75dB(A)

1.14 REFACEREA ZONELOR AFECTATE
1. Este răspunderea Contractorului să refacă zonele afectate şi sa îndrepte orice deranj
sau paguba generata de lucrări spre satisfacţia Dirigintelui şi la momentele prescrise
de Diriginte de-a lungul Contractului. Orice cost asociat cu refacerea la condiţia
iniţiala a şoselelor, zonelor de parcare/înierbate etc., inevitabil afectate de lucrări este
considerat a fi inclus în preturile unitare din listele de cantităţi.
2. La finalizarea Lucrărilor pe Şantier şi înainte de înmânarea Şantierului Contractorul
trebuie sa refacă zona afectata a Şantierului spre satisfacţia Beneficiarului şi a
Dirigintelui.
1.15 PROTECŢIA SANTIERULUI
1. Contractorul va afişa semne de atenţionare pe toate căile unde publicul are acces.
Masurile de restricţionare a parcării în vecinătate şi de a opri şi/sau devia traficul în
cazul unui colaps trebuiesc aprobate de Diriginte. Zona Şantierului trebuie protejata şi
trebuiesc puse semne clare indicând ca este o zona de construcţii.
2. Contractorului i se va cere sa dezvolte un Plan de Protecţia Muncii şi a Sănătăţii
cuprinzător şi complet operaţional în faza de construcţie pentru aprobarea Dirigintelui
sau a reprezentantului acestuia înainte de începerea activităţilor pe Şantier.
3. Contractorul va face alocaţii corespunzătoare în oferta sa prin asigurarea de timp şi
resurse suficiente pentru conformarea cu toate aspectele generale referitoare la
protecţia muncii şi a sănătăţii şi în particular a următoarelor:
a. dezvoltarea şi implementarea planului schiţat de protecţia muncii şi a sănătăţii;
b. sa găsească pentru efectuarea lucrărilor, în cazurile când acestea sunt
subcontractate, sub-contractori competenţi şi cu resurse suficiente;
c. sa asigure coordonarea şi cooperarea tuturor sub-contractorilor;
d. sa obţină de la sub-contractori principale constatări ale evaluării de risc şi detaliile
privitoare la modul cum intenţionează sa efectueze activităţile cu risc mare;
e. sa se asigure ca sub-contractorii au cunoştinţă de riscurile din Şantier;
f. sa se asigure ca muncitorii din Şantier au fost corespunzător instruiţi;

185

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

g. sa se asigure ca sub-contractorii şi lucrătorii se conformează oricăror reguli
particulare care ar putea fi stabilite în planul de protecţia muncii şi a sănătăţii;
h. sa fie responsabil pentru conformarea tuturor sub-contractorilor şi a tuturor
vizitatorilor în Şantier la regulile de protecţia muncii;
i. sa monitorizeze îndeplinirile din domeniul protecţiei muncii şi a sănătăţii;
j. sa asigure informarea corecta şi consultarea tuturor lucrătorilor;
k. sa asigure accesul în Şantier numai persoanelor autorizate.
1.16 SUBSTANŢE TOXICE
1. Substanţele toxice cerute pentru folosinţa în lucrări nu vor fi înmagazinate în Şantier.
Ele vor fi aduse în Şantier numai atunci când sunt necesare şi vor fi îndepărtate
imediat după folosire. Atunci când astfel de substanţe sunt folosite, Contractorul va
lua masurile corespunzătoare pentru asigurarea protecţiei publicului precum şi a
muncitorilor ce efectuează activitatea respectiva. Substanţele chimice de uz curent vor
fi non-toxice pentru oameni, păsări şi animale.
2. Contractorul va fi în totalitate responsabil pentru înmagazinarea, amestecul, aplicarea
şi folosirea substanţelor chimice incluzând depozitarea corespunzătoare a
containerelor produsului.
1.17 DEPOZITAREA MATERIALELOR PERICULOASE
1. Contractorul va face toate aranjamentele pentru înmagazinarea materialelor
periculoase altele decât substanţele toxice şi pentru distribuirea lor pe Şantier spre
satisfacţia Dirigintelui. Combustibilii sau alte materiale dăunătoare nu trebuiesc
depozitaţi în şantier. Contractorul se va asigura ca nici o scurgere de combustibili sau
lubrefianţi nu va avea loc în aceste zone.
2. In cazul în care oricare dintre zone din şantier este afectata de combustibili sau
lubrifianţi, tot solul contaminat trebuie excavat şi transportat la o zona aprobata de
depozitare a deşeurilor, pe cheltuiala Contractorului până la satisfacerea Dirigintelui.
Asemenea material contaminat va fi înlocuit cu sol vegetal sau subsol, după
indicaţiile şi aprobarea Dirigintelui.
1.18 PĂSTRAREA CURĂŢENIEI ÎN ŞANTIER
1. Contractorul remedia pe propriul cost orice deteriorare, şi va lăsa Şantierul curat la
sfârşitul fiecărei zi de lucru.
1.19 EXAMINAREA COTELOR ŞANTIERULUI
1. Contractorul, înaintea începerii oricărei lucrări, se va convinge de acurateţea oricăror
contururi şi cote arătate în desene. Orice in acurateţe trebuie comunicata în scris
Dirigintelui şi orice corectură acceptată înaintea continuării lucrării. În lipsa unei
astfel de comunicări, se va considera ca Contractorul a acceptat contururile şi
nivelurile arătate în desene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

1.20 SITUAŢII LUNARE5
1. Contractorul se va conforma cerinţelor descrise în anexa
1.21 APE CURGĂTOARE ŞI STĂTĂTOARE
1. Contractorul va lua toate masurile şi va efectua orice operaţie necesara pentru a
rezolvarea problemelor privind apele curgătoare sau stătătoare.
1.22 FOTOGRAFII DOCUMENT
1. Contractorul va aranja, după descrierea din Anexa, sa aibă fotografii document ale
Lucrărilor făcute de un fotograf aprobat de Diriginte. Aceste fotografii vor acoperi
extinderea lucrărilor aşa cum va indica Dirigintele.
2. Toate fotografiile trebuiesc însemnate pe spate cu data expunerii, numele şi adresele
fotografilor, număr unic de identificare, şi o scurta descriere a lucrării incluzând
localizarea şi direcţia de fotografiere.

2 CURATENIA SI ELIBERAREA SANTIERULUI
2.1

CURĂŢIREA GENERALA A ŞANTIERULUI
1. Contractorul va curata fiecare parte a Şantierului la momentul şi la extinderea indicate
în Desene. Contractorul va asigura identificarea şi protejarea corespunzătoarea a
copacilor, arbuştilor sau altor particularişti indicate în Desene pentru conservare.
2. Unde linia unei împrejmuiri, gard viu sau zid existent este intersectata de limita
Şantierului separarea va fi făcuta corect după indicaţia Dirigintelui, daca nu este
indicat în alt mod.
3. Toate materialele rezultate din curtarea Şantierului care nu sunt necesare sau nu sunt
cerute pentru folosire în lucrările permanente vor fi înlăturate de către Contractor.

2.2

DEMOLAREA CLĂDIRILOR
1. Chiar daca planuri şi descrieri ale clădirilor şi structurilor au fost înaintate
Contractorului, acesta trebuie sa fie mulţumit de gradul de cunoaştere al tipului
construcţiei şi al materialelor folosite în construcţie. Toate utilităţile trebuiesc
deconectate din fiecare clădire urmând a fi demolata, daca Dirigintele nu s-a exprimat
intr-un mod diferit. Fiecare clădire trebuie sa fie complet demolata, inclusiv toate
fundaţiile şi tot materialul înlăturat din Şantier. Golurile rezultate în urma scoaterii
fundaţiilor trebuiesc rambleiate cu material acceptabil şi compactate până la nivelul
existent al solului. Trebuiesc făcute toate eforturile posibile pentru recuperarea a cat
mai multor obiecte de otel sau a altor articole refolosibile. Asemenea materiale
recuperate vor intra în proprietatea Angajatorului şi vor fi depozitate în siguranţa şi la
adăpost intr-o zona a Şantierului specificata de Diriginte.

5

Modele de situaţii lunare se vor ataşa încă din faza de licitaţie în funcţie de natura şi
complexitatea fiecărui subproiect în parte

187

188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

2.3

CURĂŢIREA ŞI IGIENIZAREA CLĂDIRILOR EXISTENTE
1. Pentru clădirile sau părţile din clădire care rămân în funcţiune, întreaga clădire sau
porţiune din acesta care nu se supune reparaţiilor sau reabilitării se va asigura prin
operaţiuni de izolarea alimentarilor cu apa, energie electrica şi gaze şi a instalaţiilor
de canalizare.
2. Toate firele electrice se vor scurtcircuita şi izola, toate conductele de alimentare cu
apa curenta se vor blinda, chiar daca nu sunt în legătura cu reţeaua electrica. Nici
operaţiune nu va fi realizata înainte de asigurarea ca instalaţiile electrice sunt izolate
3. Toate canalizările se vor etanşa prin umplere cu beton sau alte chituri sau masticuri
corespunzătoare.
4. Toate încăperile se vor curaţi îndepărtându-se porţiunile de tencuiala sau faianţa care
nu prezintă aderenta corespunzătoare şi risca sa cada, se vor completa golurile din
ziduri care nu prezintă siguranţa.

2.4

VEGETAŢIA EXISTENTĂ
1. Contractorul va lua toate precauţiile potrivite şi necesare pentru protecţia vegetaţiei
existente pe care Dirigintele cere sa fie păstrate în zona sau în jurul lucrărilor şi daca i
se va cere aşa va remedia pe cheltuiala proprie şi spre satisfacţia Dirigintelui orice
dauna adusa copacilor, arbuştilor, gardurilor vii, zonelor înierbate şi altor
caracteristici naturale existente.

3 INGRDIRI SI CONDUCTE
3.1

ÎMPREJMUIRI PERMANENTE
1. Zona a fi împrejmuita şi poziţia împrejmuirii va fi marcata pe planul relevant.
Stabilirea liniei împrejmuirii va fi stabilita de comun acord cu Dirigintele.
Împrejmuirea va consta din stâlpi şi gard din plasa metalica de sarma sau alte modele
aşa cum se prezintă în desenele relevante.
2. Stâlpii vor avea doi metri înălţime deasupra nivelului existent al terenului şi vor fi fie
de beton fie de otel, beton armat sau lemn după cum este indicat în desen.
3. Stâlpii de otel trebuie sa respecte Standardul Roman STAS 404/1. Plasa metalica de
sarma va fi din plasa de sarma zincata conform Standardului Roman STAS 2543 daca
nu se precizează altfel pe desen.
4. Stâlpii vor fi îngropaţi în teren tare la o adâncime de minimum 0.5 metri. Acolo unde
terenul nu este tare sau atunci când Dirigintele dispune stâlpii vor fi montaţi în beton.
5. Stâlpii vor fi montaţi la intervale de maxim 3 metri, sau la distanta precizata în desene
şi plasa legata solid de stâlpi

3.2

ÎMPREJMUIRI TEMPORARE ALE LUCRĂRILOR
1. Zona din Şantier unde lucrările urmează a fi efectuate lucrări, este numita în
continuare zona de lucru. Aceasta zona va fi încercuita cu garduri sau bariere din
banda după cum a fost aprobat de către Diriginte. Împrejmuirea va trebui menţinuta la
o distanta sigura în afara limitei lucrărilor până când lucrările sunt finalizate. Numai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

personalul autorizat al Contractorului şi al Dirigintele vor fi permişi în zona
împrejmuita, accesul celorlalte persoane fiind interzis. Daca este necesar Contractorul
va asigura paznici pentru a promova apărarea siguranţei publicului. Extinderea zonei
de lucru poate fi modificata de către Diriginte în orice moment daca acesta considera
ca zona de potenţiala instabilitate s-a mărit.
3.3

STAREA ŞI DEPOZITAREA CONDUCTELOR
2. Este responsabilitatea Contractorului sa examineze toate conductele pentru a garanta
ca nu exista nici o deteriorare în momentul livrării. Contractorul va asigura o
înmagazinare corespunzătoare şi paza pentru conductele ţinute în Şantier. Toate
conductele vor fi depozitate în lungime şi acoperite.
3. Conductele nu vor fi scoase din magazie până în momentul în care acestea sunt
necesare pentru sudare sau instalare. Controlul slab al înmagazinării poate duce la
deformări inacceptabile ale conductelor care vor genera probleme în timpul sudarii.
Este în mod special ceruta grija pentru protejarea de defecte a suprafeţei capetelor de
conducta.
4. Contractorul nu poate instala nici o conducta, de nici un fel, atunci când peretele
acesteia a fost zgâriat, crestat sau deteriorat în aşa maniera ca defectele penetrează
peretele pe o grosime mai mare de 10% din grosimea peretelui.
5. Orice conducta având defecte mai mari decât 10% din grosimea peretelui va fi
refuzata. Contractorul va fi răspunzător pentru toate costurile rezultate din înlocuirea
unei astfel de conducte şi re-sudarea sa.

4 TERASAMENTE
4.1

CLASIFICĂRI, DEFINIŢII ŞI UTILIZĂRILE MATERIALELOR DE RAMBLEU ŞI DEBLEU
6. Materialele de rambleu şi debleu menţionate în Contract vor fi sub subsumate uneia
dintre următoarele clasificări generale:
a. material acceptabil: material excavat din interiorul Şantierului sau adus în Şantier
care îndeplineşte cerinţele Anexei 5/1 privind caracterul acceptabil pentru
folosirea în Lucrările Permanente
b. material neacceptabil Clasa U1 sau U2 după cum sunt descrise mai jos: material
care nu trebuie folosit în Lucrările Permanente.

1

Material neacceptabil Clasa U1 va fi:
i)

material care nu se conformează proprietăţilor constituenţilor şi materialului din
Anexa privind materialul acceptabil

ii)

materiale alcătuite din :
·

turba, materiale din bălti, mocirle şi mlaştini

·

buşteni, buturugi şi alta vegetaţie

·

materiale îngheţate;

·

argila având o limita de curgere peste 90 sau indicele de plasticitate peste 65
atunci când este testata în conformitate cu Standardul Roman STAS 1913/486

189

190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

·

material combustibil

2 Material neacceptabil Clasa U2 va fi:
i) material având proprietăţi fizice sau chimice periculoase ce necesita masuri speciale
pentru excavarea, mânuirea, depozitarea, transportul, depunerea şi evacuarea sa;
ii) material având nivele de contaminanţi chimici mai mari decât cele date în Anexa;
iii)

materiale putrescibile sau deşeuri menajere.

Definiţii
1. Solul vegetal va fi folosit imediat după excavarea sa acolo unde este posibil şi daca
nu, va fi depozitat în halde a căror înălţime nu va depăşi 2 metri. Solul vegetal adus în
Şantier, va fi depozitat în acelaşi mod
2. Excavaţiile fundaţilor, gropilor şi danturilor vor fi adecvat sprijinite în toate
momentele, şi exceptând locurile unde este astfel descrise în Contract, nu vor fi
tasate. Căptuşeala şi alţi suporţi de excavaţie vor fi îndepărtaţi pe măsura ce
rambleierea înaintează cu excepţia celor care sunt cerute prin Contract sa rămână pe
poziţie.
3. Excavaţiile necesitând rambleiere vor rămâne deschise numai pentru perioada minima
necesara.
4. Contractorul va menţine lucrările de debleu şi rambleu neinundate incluzând:
(a) aranjamente pentru îndepărtarea rapida a apei,
(b) protejarea lucrărilor de apa din orice surse;
(c) coborârea şi menţinerea nivelului apei în excavaţii prin masuri corespunzătoare,
permiţând lucrărilor permanente sa fie construite.
In îndeplinirea cerinţelor punctului 14 din aceasta Clauza Contractuala Contractorul va realiza:
(a) fasonarea şi susţinerea excavărilor, îngrădirilor şi a altor zone de rambleiere cu pante şi
gradient corespunzătoare şi suprafeţe închise;
(b) asigurarea acolo unde este necesar a devierii temporare a cursurilor de apa, a drenării,
pompării şi a altor operaţiuni similare;
(c) deversarea apei acumulate şi a apei subterane în locurile de vărsare existente sau
locurile de vărsare permanente ale sistemului de drenaj acolo unde este posibil;
4.2

FASONAREA DEBLEULUI ŞI MODELAREA PANTELOR
5. Excavările vor fi efectuate în limitele şi la nivelurile descrise în Contract.
6. Asemenea excavaţii vor fi limitate în extindere şi acolo unde acestea necesita
rambleiere vor rămâne deschise numai pentru perioada minima de timp necesara, în
aşa fel încât să se prevină riscul asupra Lucrărilor Permanente.
7. Cu excepţia cazurilor în care este descris altfel în Contract, dacă se opresc excavările
pentru o perioadă mai mare de 3 zile cel puţin 300 mm de material este lăsat deasupra
nivelului final de excavare ca protecţie la intemperii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

4.3

CURSURI DE APA
1. Curăţarea şi modificarea cursurilor existente, sau construcţia de noi cursuri de apa
incluzând rigole, şanţuri, cursuri de apa, râuri, lagune şi bazine, va fi descrisa în
desene incluzând orice protecţie, căptuşeala, consolidare sau alte lucrări şi se vor
conforma sub-clauzelor 2 la 4 ale acestei Clauze.
2. Curăţarea cursurilor de apa existente va include îndepărtarea vegetaţiei, materialelor
vegetale şi a celorlalte depozite din cadrul profilului cursului de apa. Materialele
rezultate din aceasta curăţire vor fi tratate ca fiind material neacceptabil.
3. Noile cursuri de apa şi cele existente curăţate vor fi întreţinuta intr-o stare curata.
4. Cursurile de apa redundante, acolo unde este indicat în desene, vor fi drenate şi
curăţate în conformitate cu sub-clauza 2 a acestei Clauze şi materialul din afara
profilului cursului de apa excavat şi tratat ca fiind material neacceptabil. Excavaţiile
vor fi de dimensiunile menţionate în Contract sau după cum indica Dirigintele şi totul
rambleiat cu material general sau selectat de rambleu din Clasa descrisa pe desene,
depozitat şi compactat. Acolo unde suprafaţa urmează sa rămână expusă va fi
acoperită cu sol vegetal şi însămânţată, sau sa primească alt tratament, totul după cum
este menţionat în Contract sau indicat de către Diriginte.

4.4

COMPACTAREA RAMBLEURILOR

Noţiuni Generale
1. Exceptând compactarea dinamică şi dacă nu este altfel descris în Anexa sau agreat de
Diriginte, Contractorul va realiza compactarea în conformitate cu aceasta Clauza, atât
de curând pe cat posibil după depunere, pe toate Clasele de material de rambleu.
2. Compactarea va fi efectuata fie după o metoda, fie de produs finit, după cum este
cerut în desene pentru fiecare clasa de material de rambleu, folosind utilaje adecvate
Clasei de material de rambleu şi condiţiilor din Şantier.
3. Contractorul va lua măsuri adecvate a facilita dirigintelui supervizarea compactării în
lucrările permanente. In acest scop Contractorul va notifica în scris dirigintele cu cel
puţin de 24 ore înainte de a efectua compactarea.
Metode de Compactare
1. Metoda de compactare va fi realizata folosind utilajele şi metodele aprobate de
diriginte pentru Clasa de material care se compactează.
2. Nu vor fi acceptate ca echipamente de compactare utilajele de transport al pământului
şi nici considerarea folosirii utilajelor de tonaj mai mic pentru realizarea unei
compactări preliminare în vederea asistării utilajelor de mare tonaj, atunci când se
evaluează necesarul de compactare al fiecărui strat.
3. Daca este folosita mai mult de o clasă de material, în aşa fel încât este greu de stabilit
zonele în care fiecare clasa apare la suprafaţa, Contractorul va compacta cu utilaje
indicate pentru compactarea materialului care necesita cel mai mare efort de
compactare.
4. Dirigintele poate efectua în orice moment teste de densitate în stare uscata după cum
este menţionat, pe materiale compactate conform cerinţelor metodei.
5. Daca rezultatele testelor din teren constată compactare neadecvata, Contractorul va
efectua alte lucrări suplimentare după cum va decide Dirigintele.

191

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

4.5

CULTIVAREA

Cultivarea în general
Aprobarea zonelor cultivate
1. Toate operaţiile de cultivare vor trebui aprobate de către diriginte înainte de începerea
operaţiilor de plantare sau de însămânţare cu iarba (gazonare).
Însămânţarea de iarba
2. Înainte de cultivare se vor distruge buruienele. Suprafaţa va fi decompactata pe toata
adâncimea solului vegetal prin arare pe adâncime de 150mm, asigurându-se în acelaşi
timp ca solul vegetal nu este răsturnat.
Seminţe
3. Toate seminţele trebuie procurate de la o sursa aprobată. Seminţele proaspete vor fi
cumpărate în fiecare sezon şi păstrate intr-o magazie uscată, impermeabilă şi care va
fi protejată de rozătoare până în momentul în care vor fi folosite. Seminţele trebuie sa
fie garantate cu:
i)

Capacitate de germinare: nu mai puţin de 80%

ii)

Puritatea amestecului: nu mai puţin de 90%

iii)

Conţinutul total de seminţe de buruieni: să nu depăşească 0,5 %

iv)

Conţinutul total de alte seminţe de cultura: să nu depăşească 1 %

Semănare
1. Însămânţarea va avea loc în condiţii adecvate, când vremea este umeda şi calda, iar
starea solului este umeda şi lucrabila, conform cerinţelor dirigintelui. Nu va avea loc
nici un fel de însămânţare atunci când exista posibilitatea unor vânturi reci sau uscate,
persistente sau daca solul este îngheţat, saturat cu apa sau excesiv de uscat.
Fertilizare
2. După semănare, un fertilizator aprobat N:P:K. va fi distribuit conform aprobării
dirigintelui. După însămânţare şi aplicarea îngrăşământului solul va fi uşor grăpat cu
lanţul sau greblat o singura data şi rulat cu un tăvălug, în condiţii favorabile.
Plantare de copaci
3. Plantele vor fi achiziţionate de către Contractor din pepiniere locale. Contractorul va
aloca un număr suficient de angajaţi şi facilitaţi pentru descărcarea livrărilor de la
pepiniere fără amânare. Contractorul va verifica daca toate plantele, ambalate
individual, în snopiri sau loturi etc., sunt în conformitate cu specificaţiile şi nivelarea
prezentata de către furnizor şi ca acestea sunt consistente, din punct de vedere al
mărimilor, formelor şi alte particularitatea ale lor, cu informaţiile prezentate în
specificaţii.
4.6

AMENAJARE PEISAGISTICA
4. Acolo unde pe Şantier nu exista sol vegetal suficient şi nici nu va fi importat,
materialul va fi selectat în mod special de diriginte pentru a-l folosi intr-un strat de
suprafaţa de 150 mm sau 300 mm. Acest strat va fi pregătit conform specificaţiilor
pentru solul vegetal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

4.7

GABIOANE

5. Gabioanele vor fi construite conform acestei clauze şi oricăror altor cerinţe adiţionale
din Anexa 5/5.
Material de rambleiere pentru gabioane:
6. Materialul va fi format din pietre din cariera sau pietriş din râu clasa 4D cu
dimensiunile intre 150mm-300mm. Materialul nu va conţine alte materiale în
momentul când este aşezat în structurile de gabioane iar fiecare structura va fi
remodelata, după nevoie, înaintea şi după aşezare. Orice material de rambleiere sau
coliere de otel adiţionale necesare păstrării integrităţii structurilor de gabioane vor fi
acoperite în costurile Contractorului. Unităţile de gabioane vor fi asamblate conform
instrucţiunilor producătorului şi vor fi umplute suficient cu material clasa 4D cu o
marja pentru consolidarea umplerii astfel încât sa se minimalizeze eventualele
distorsiuni în timpul construcţiei. Unităţile de gabioane vor păstra o forma
dreptunghiulară cu laturi verticale în timpul umplerii. Colierele vor fi inserate şi
unităţile vor fi tensionate conform instrucţiunilor dirigintelui.

5 CONFECŢII METALICE SI STRUCTURI DIN OTEL
5.1

CONFECŢII METALICE
1. vor fi realizate in conformitate cu standardele, prescripţiile si desenele si standardele
relevante

6 DRUMURI, PAVAJE, PODURI SI PODETE
6.1

DRUMURI (FUNDATII, INFRASTRUCTURA SI SUPRASTRUCTURA)

6

6.1.1 Straturi în fundaţie
6.1.2 Tratament bituminos
6.2

PODURI DIN BETON ARMAT
6.2.1 Poduri
6.2.2 Timpane pentru păduri, podeţe etc.

6.3

VERIFICARI ÎN VEDERA RECEPTIEI

O lista cu verificările necesare (lucrări ascunse şi faze determinante se vă ataşa) în conformitate
cu prevederile legale

6

Clauzele din acest capitol se vor dezvolta conform prescripţiilor tehnice alese de proiectant
în funcţie de natura drumului ales.

193

194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

6.4

STANDARDE, NORME SI INSTRUCŢIUNI PENTRUCONSTRUCTIA DE DRUMURI
6.4.1 Standarde

O lista cu standardele aplicabile se vă furniza
6.4.2 Normative şi Instrucţiuni

7 BETOANE DE STRUCTURA SI DIVERSE
7.1

BETOANE
1. lucrările care folosesc betoane sunt reglementate de standardele ROMANESTI
“STAS 3622-86 Betoane de ciment Clasificare” si “NE 012-99 Cod de practica
pentru execuţia lucrărilor cu betoane si beton armat”

8 LUCRĂRI DE CONSTRUCTII
2. Toate lucrările vor respecta standardele Romaneşti relevante (vezi secţiune 11
STANDARDE si NORME)

9 LUCRARI ELECTRICE
3.

Toate lucrările vor respecta standardele Romaneşti relevante (vezi secţiune 11
STANDARDE si NORME)

10 STRUCTURI DIN OŢEL (CONFECTII METALICE)
10.1 FABRICAREA SI MONTAJUL CONFECTIILOR METALICE
4. Toate lucrările vor respecta standardele Romaneşti relevante (vezi secţiune 11
STANDARDE si NORME
10.2

PROTECTIE ANTICROZIVA

5. Toate lucrările vor respecta standardele Romaneşti relevante (vezi secţiune 11
STANDARDE si NORME

11 SPECIFICATII PRIVIND MONITORIZAREA APEI
11.1 GENERALITĂŢI
1. Scopul monitorizării este de a satisface obligaţiile din Planul de Monitorizare de
mediu;
2. Contractorul si dirigintele trebuie sa cunoască situaţia iniţiala si potenţialul de
modificare a calităţii apei urmare a efectului lucrărilor in lângă sau peste ape.
3. Dirigintele va stabili puncte de monitorizare in concordanta cu situaţia lucrărilor cere
pot modifica calitatea apei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

4. Puncte adiţionale pot fi stabilitate urmare a cerinţelor autorităţilor relevante;
11.2 PUNCTE DE MONITORIZARE
1. punctele de monitorizare trebuie sa fie accesibile. Locaţia acestora trebuie marcata
prin plăcuţe înscrise pentru a se evita. Pentru locurile de colectarea probelor o plăcuţa
rezistenţa la apa este necesara. Când punctul de monitorizare este la o descărcare a
apei de mina sau parau se măsoară concomitent debitul si parametrii chimici.
2. o harta sau schiţa va prezenta in detaliu locaţia punctelor de monitorizară si orice
instalaţie (exemplu de măsurarea debitelor) va fi realizata pentru prezentarea fiecărui
punct. Aceste planuri vor fi furnizate înainte de prima runda de monitorizare.
11.2.1 Măsurarea debitelor
1. măsurarea debitelor se va face in fiecare luna a punctele specificate pentru fiecare fir
de apa. Măsurătorile se vor face in aceiaşi zi in care se colectează probele pentru
analiza.
11.2.2 Debitele cursurilor de apa
1. debitele cursurilor de apa se vor măsura prin oricare metoda practicabile. Instalarea
unui baraj in forma de ăV” este o metoda potrivita pentru cursurile mici. Metodele de
măsurare a vitezei si a secţiunii de curgere este o metoda potrivita pentru cursurile de
apa mari.
11.2.3 Documente si Raportare
1. metoda de măsurare si echipamentele utilizate trebuie convenite cu dirigintele si
justificarea metodei trebuie realizata pentru fiecare punct.
2. datele se vor raporta lunar, inclusiv toate măsurătorile,graficele si debitele calculate.
11.2.4 Frecventa monitorizării apei – parametrii de calitate
11.2.4.1 Iniţial
Teren:
11.3

pH, alcalinitate (carbonat + bicarbonat), temperatura

Laborator:
11.4

conductivitate (EC), solide suspensii

11.5 aciditate totala, alcalinitate (carbonat + bicarbonat), calciu, magneziu, sodiu,
potasiu, cloruri, sulfat, nitrat;
11.6 arsenic dizolvat, cadmiu, cupru, plumb, fier, mangan, nichel si zinc (in apa
acidifiata filtrata)
11.7

fier total, zinc, cadmiu (analize in apa nefiltrata, in apa acidifiata)

11.8

CCO-Cr,

11.9

Balanţa calculate cation – anion.

11.9.1.1 Raportare
Următoarele documente trebuie furnizate:

195

196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

·
·

raport analitic de la laborator, cu numărul probelor, numărul punctelor de prelevare, data şi
ora prelevării, data şi ora analizei.
datele în format tabelar (Excel).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXA Nr. 11C
SECTIUNEA VIII Desene1
DEFINITIE
“Desene” înseamnă toate documentele grafice, desenele, calculaţiile şi informaţiile tehnice, şi
alte informaţii de natură similară furnizate Firmei de dirigenţie si Contractorului în cadrul
Contractului, precum şi toate desenele, calculaţiile, probele, proiectele, modelele, manualele de
utilizare şi manualele de întreţinere precum şi alte informaţii tehnice de aceeaşi natură puse la
dispoziţie de Contractor şi aprobate de Firma de dirigenţie si care in cele ce urmează vor fi
denumite “desene”
Note privind prepararea desenelor.
Prezentele note au rolul de informare a persoanelor care prepara documentaţiile contractuale.
Ele nu vor fi incluse in documentul contractual.
Desenele sunt documentele primare care stau la baza unui proiect. Modul de organizare,
acurateţea si forma de prezentare a acestora vor determina modul in care se dezvolta celelalte
parţi ale contractului precum si modul in care se vor desfăşura lucrările din şantier, pana la
recepţia finala.
In funcţie de stagiul elaborării acestora se disting următoarele categorii de desene:
1. Desene iniţiale emise de proiectantul general si ataşate la documentele de licitaţie;
2. Desene suplimentare de oferta emise de contractor şi si ataşate la oferta;
3. Desene suplimentare detaliate emise de diriginte pe timpul derulării contractului;
4. Desene suplimentare de modificatoare emise de diriginte sau de constructor pe timpul
derulării contractului in vederea ilustrării variaţilor;
5. Desene suplimentare emise de contractor pe timpul derulării contractului pentru
ilustrarea si ilustrarea metodei de construcţie;
6. Desene de măsurători emise de diriginte în timpul măsurătorilor periodice şi însuşite de
contractor pentru stabilirea cantităţilor care stau la baza decontului periodic (de regula
lunar);
7. Desene finale emise de contractor si aprobate de diriginte si după caz de proiectantul
general, ilustrând modul în care s-au realizat lucrările corespunzătoare fiecărui obiect
din contract si care se vor ataşa la cartea construcţiei;
Toate aceste categorii de desene pe măsura elaborării si aprobării lor devin parte integranta din
contract.
Elaborarea desenelor trebuie să ţină seama de cerinţa generala de reciprocitate intre documentele
contractuale.
Este recomandat ca desenele si întreaga parte grafică, datorită volumului relativ mare, să fie
îndosariate separat ataşat la documentele contractuale. Dimensiunile desenelor vor fi dictate de
scara desenelor care nu trebuie redusă până la limita pierderii lizibilităţii.
Organizarea desenelor
1

Prezentele prescripţii au caracter generic si au scopul corelării acestora cu prevederile specifice ale contractului.
Toate celelalte reglementari legale se vor respecta.

197

198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Desene cu caracter general
O hartă simplificată ilustrând locaţia lucrărilor in relaţie cu geografia locală incluzând drumuri
majore, căi ferate, aeroporturi, locaţia oficiului poştal, primăriei, şi a altor oficialităţi locale şi
regionale.
O harta locală va indica limitele şantierului precum şi vecinătăţile sale. Este indicat ca aceasta
hartă să fie cât mai apropiata de harta cadastrală şa cum este figurată în documentele oficiale
aflate la autoritatea competentă. În cazul ca şantierul are mai multe locaţii distincte acestea se
vor preciza pe harta generala şi se vor identifica printr-un simbol sau nume.
În cazul în care şantierul are mai multe locaţii acestea trebuie identificate pe harta locala descrisa
la punctul anterior şi cate o harta a fiecărei locaţii în parte astfel încât să se poată identifica cu
precizie maxima obiectele din fiecare locaţie şi relaţiile dintre acestea. Toate obiectele din locaţie
vor primi un simbol – identic cu simbolul planşelor care va ilustra obiectul respectiv. Legenda
harţii va include toate obiectele din locaţie cu indicarea simbolului şi denumirii oficiale a
acestuia.
Principalele surse de apă, energie electrică şi termică, gaze, linii telefonice aeriene sau reţele de
canalizare şi alte facilităţi subterane trebuie figurate pe acest plan sau pe planuri separate,
indicându-se sursa de informaţii precum autoritatea responsabilă de întreţinerea şi exploatarea
lor.
Separarea pe obiecte şi desene de obiect
Gruparea lucrărilor pe obiecte este utilizată pe parcursul elaborării documentaţiei tehnice.
Desenele de construcţii chiar dacă nu vor fi complet dezvoltate, vor furniza suficiente detalii
pentru a se înţelege tipul şi complexitatea operaţiunilor necesare execuţiei lucrării şi stabilirii
preţurilor din lista de cantităţi. Exemplu un obiect poate fi considerat un depozit de combustibili
cere la rândul sau are în compunere componente: îngrădire, alei şi platforme, rezervoare, clădiri.
Toate desenele şi informaţiile referitoare la depozitul de combustibili exemplificat se vor grupa
intr-un set distincte documente. Se are în vedere atât uşurarea urmăririi lucrărilor claritatea în
cazul preluării pe secţiuni şi a evidentelor contabile aferente unui mijloc fix.
Un album fotografic cu prezentare
Pentru uşurarea înţelegerii complexităţii lucrărilor de către reprezentanţii beneficiarului, ai
ofertanţilor, dirigintelui şi ai altor persoane abilitate este de dorit ataşarea unui album de
fotografii care să ilustreze situaţia existenta la faza de proiectare a lucrărilor.
Aşa după cum se cunoaşte pe parcursul execuţiei lucrărilor dirigintele şi constructorul vor realiza
albume de fotografii document pentru a ilustra evoluţia lucrărilor.
Dimensiunile desenelor:
Necesităţile de reproducere a desenelor în diverse faza ale execuţiei subproiectului sunt destul de
mari. Este de dorit ca dimensiunile majorităţii desenelor să nu depăşească formatul A3. Astfel
multiplicarea acestora este la îndemâna beneficiarului atunci când distribuie documentaţia
potenţialilor ofertanţi, se poate realiza cu echipamentele din şantier în timpul execuţiei lucrărilor
şi pot fi multiplicate pentru cartea construcţiei.
Format digital
Desenele vor fi ataşate la PT, documente de licitaţie, documente de plata şi documente de
recepţie atât în format hard copy cat şi în format digital, de preferinţa rezultatul unui program de
proiectare asistata de calculator (CAD).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Calculaţiile antemăsurătorile
Toate calculaţiilor şi a antemăsurătorilor se vor regăsi fie pe planşele respective fie în tabele
separate ataşate planşelor de obiect sau componenta a obiectului în funcţie de natura şi
complexitatea lucrărilor.
Trebuie ca desenele să indice toate elementele necesare, constructive, de calitate a materialelor,
standarde, norme şi normative astfel încât să permită execuţia, controlul, măsurarea şi recepţio
lucrării în condiţiile utilizării unui număr cat mai restrâns de documente.

199

200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

SECŢIUNEA IX. Lista de cantităţi

1

ANEXA Nr. 11D

Note pentru elaborarea Listei de cantităţi
Obiective
Obiectivele Listei de cantităţi sunt:
(a) să furnizeze informaţii suficiente privind cantităţile de lucrări care trebuie realizate pentru
a permite elaborarea ofertelor în mod eficient şi exact, şi
(b) la încheierea unui contract, să furnizeze o Listă de cantităţi cu preţuri pentru a putea fi
folosită la evaluarea periodică a Lucrărilor executate.
Pentru a atinge aceste obiective, Lucrările trebuie să fie prezentate detaliat în Lista de cantităţi
astfel încât să se poată face o diferenţiere între diferitele clase de Lucrări sau între Lucrările
similare efectuate în diferite amplasamente sau în circumstanţe diferite care pot determina
diferenţe privind costurile. În conformitate cu aceste cerinţe, forma şi conţinutul Listei de
cantităţi trebuie să fie cât mai simple şi concise posibil.
Conţinut
În general, Lista de cantităţi trebuie să conţină următoarele secţiuni:
(a) Preambul;
(b) Articole de lucrări (grupate în părţi);
(c) Programul de lucrări normate ; şi
(d) Centralizator.
Preambul
În preambul trebuie să se specifice preţurile unitare şi ce cuprind acestea, precum şi metodele de
măsurare care au fost folosite la elaborarea Listei de cantităţi şi care se vor folosi pentru
măsurarea oricăror părţi ale Lucrărilor.
Roca dura
În cazurile în care Lucrările implică excavare, foraj sau condus, o definiţie completă a rocii dure
(întotdeauna un subiect controversat în administrarea unui contract), dacă aceasta nu este inclusă
în Specificaţiile tehnice, trebuie să fie prezentată în preambul, iar această definiţie trebuie să se
folosească pentru măsurători şi plată.
Articole de lucrări
Articolele din Lista de cantităţi trebuie să fie grupate pe secţiuni pentru a se face o diferenţiere
între acele părţi ale Lucrărilor care prin natura, amplasamentul, accesul, momentul realizării sau
orice alte caracteristici speciale, pot determina folosirea unor diferite metode de construcţie,
prelungind Lucrările, sau pot duce la apariţia unor diferenţe de costuri. Articolele generale ce
aparţin tuturor părţilor Lucrărilor pot fi grupate într-o secţiune separată în Lista de cantităţi. Dacă
se foloseşte o familie de formule pentru ajustarea preţului, acestea trebuie să se refere la
secţiunile corespunzătoare din Lista de cantităţi.
Cantităţi
Cantităţile trebuie să fie calculate la valoarea netă pe baza Desenelor, dacă nu se specifică altfel
1

Prezentele instrucţiuni au caracter generic. În funcţie de complexitatea fiecărui subproiect în parte acestea se vor
adapta corespunzător. Documentul se vă adapta în faza de elaborare a documentaţiei tehnice şi ulterior a
documentelor de licitaţie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

în Contract, fără a lăsa o marjă pentru cantităţi în vrac, scăderi sau pierderi. Cantităţile trebuie să
fie rotunjite în plus sau în minus, acolo unde este cazul, evitându-se o exactitate falsă.
Unităţi de măsură
Se recomandă folosirea următoarelor unităţi de măsură şi abrevieri (dacă nu există alte unităţi de
măsură la nivel naţional care sunt obligatorii în ţara Autorităţii contractante).
Unitatea

Abrevierea

Unitatea

Abrevierea

metru cub
hectar
oră
kilogram
sumă forfetară
metru
tonă metrică (1.000
kg)

m3 sau cu m
ha
h
kg
sumă
m
t

milimetru
lună
număr
metru pătrat
milimetru pătrat
săptămână

mm
lu
nr
m2 sau mp
mm2 sau mmp
spt

Niveluri iniţiale şi de excavare
Suprafaţa de începere trebuie să fie identificată în descrierea fiecărui articol de lucrări care
implică excavare, foraj sau condus, dacă suprafaţa de începere nu este aceeaşi cu suprafaţa
originală. Suprafaţa excavată trebuie să fie identificată în descrierea fiecărui articol de lucrări
care implică excavare şi în care suprafaţa excavată nu este şi suprafaţa finală. Adâncimea
lucrărilor trebuie să fie măsurată de la suprafaţa de începere până la suprafaţa excavată, conform
definiţiei acesteia.
Grafic de lucrări normate
Trebuie să se includă un grafic de lucrări normate , dacă probabilitatea apariţiei unor lucrări
neprevăzute, pe lângă articolele incluse în Lista de cantităţi, este relativ ridicată. Pentru a facilita
verificarea de către Autoritatea contractantă a realismului preţurilor menţionate de ofertanţi,
graficul de lucru, pe zile, trebuie să conţină în mod normal:
(a) o listă a diferitelor clase de manoperă, materiale, precum şi echipamente ale
Contractorului pentru care ofertantul trebuie să insereze preţurile sau tarifele pe zi de
lucru, împreună cu o declaraţie privind condiţiile în care Contractorul va fi plătit pentru
lucrările executate pe bază tarifului pe zi; şi
(b) un procent care se introduce de către fiecare ofertant alături de fiecare sumă sub-total de
bază pe zi lucrată pentru manoperă, materiale şi unitate care reprezintă profitul,
cheltuielile generale, supravegherea şi alte cheltuieli ale Contractorului.
Cantităţi şi sume provizorii
Prevederea unor rezerve de cantitate pentru orice articol sau clasă de lucrări la care se
anticipează o depăşire a cantităţii trebuie să se facă prin introducerea rubricii ăCantităţi
provizorii” sau ăArticole provizorii” în Lista de cantităţi, nu prin creşterea cantităţilor pentru
articolul respectiv sau clasa de lucrări, peste cantităţile prevăzute în mod normal. Pentru ceea ce
nu se acoperă cu ajutorul rubricilor menţionate anterior, se poate constitui un fond de rezervă
fizic general (depăşiri de cantitate) prin includerea unei rubrici ăSumă provizorie” în
Centralizatorul Listei de cantităţi. În acelaşi fel, se poate include o marjă de rezervă pentru
eventualele creşteri de preţuri sub formă de ăSumă provizorie” în Centralizatorul Listei de
cantităţi. Această includere a sumelor provizorii facilitează deseori aprobarea bugetară, evitând
crearea situaţiei în care este necesară solicitarea periodică de aprobări suplimentare pe măsură ce
se ivesc noi nevoi.

201

202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Costul estimat al lucrărilor specializate care se vor realiza sau al bunurilor speciale care vor fi
furnizate de către un Subcontractor desemnat (trimitere la clauza 59 sau Partea I) trebuie să fie
indicat în partea corespunzătoare a Listei de cantităţi sub formă de Sumă provizorie, împreună cu
o scurtă descriere adecvată. În mod normal, se organizează o procedură de licitaţie separată de
către Autoritatea contractantă în vederea selectării specialiştilor, care sunt apoi desemnaţi ca
subcontractori pentru contractorul principal. Pentru a aduce un element de concurenţă între
principalii ofertanţi (sau contractori principali) din punctul de vedere al facilităţilor, beneficiilor,
asistenţei, etc., ce vor fi furnizate de către ofertantul câştigător ca principal contractor pentru a fi
folosite de către specialist sau de subcontractorul desemnat, fiecare Sumă provizorie aferentă
trebuie să fie urmată de un articol din Lista de cantităţi, împreună cu un procentaj (care este cotat
de principalul ofertant), plătibil la cheltuirea efectivă a Sumei provizorii.
Centralizator
Centralizatorul trebuie să cuprindă un tabel cu părţi separate ale Listei de cantităţi reportate, cu
sume provizorii pe zi de lucru, pentru rezerve fizice (cantitate) şi pentru rezerve de preţ (ajustare
în plus a preţului), acolo unde este cazul.
Aceste note pentru elaborarea Listei de cantităţi au caracter informativ pentru Autoritatea
contractantă sau persoana care pregăteşte documentele de licitaţie. Ele nu trebuie să fie incluse în
documentele finale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Model
Listă de cantităţi
A. Preambul la lista de cantităţi
1. Lista de cantităţi se citeşte în corelare cu Instrucţiunile pentru ofertanţi, Condiţiile contractuale
generale şi speciale, Specificaţiile tehnice şi Desenele.
2. Cantităţile date în Lista de cantităţi sunt estimative şi provizorii, fiind prezentate pentru a
indica o bază comună pentru licitaţie. Baza folosită pentru plată este reprezentată de cantităţile
de lucrări comandate şi realizate efectiv, după măsurarea de către Contractor şi verificarea de
către Inginer, fiind evaluată la tarifele şi preţurile oferite în lista de cantităţi cu preţuri, dacă este
cazul, sau, în caz contrar, la tarifele şi preţurile pe care le poate stabili inginerul în conformitate
cu termenii contractuali.
3. Tarifele şi preţurile oferite în Lista de cantităţi cu preţuri, dacă nu se prevede altfel în cadrul
Contractului, trebuie să includă toate aspectele legate de construcţie, manopera, supravegherea,
materialele, procesul de construcţie, întreţinerea, profitul, impozitele şi taxele, împreună cu toate
riscurile generale, răspunderea şi obligaţiile stabilite sau presupuse în cadrul Contractului.
4. În dreptul fiecărui articol din Lista de cantităţi cu preţuri se introduce un tarif sau un preţ,
indiferent dacă sunt sau nu menţionate cantităţile. Costul articolelor în dreptul cărora
Contractorul nu a introdus un tarif sau un preţ se consideră ca fiind acoperit de alte tarife şi
preţuri incluse în Lista de cantităţi.
5. Întregul cost aferent respectării prevederilor contractuale se include în articolele prevăzute în
Lista de cantităţi cu preţuri, iar în cazul în care nu sunt prevăzute astfel de articole, costul se
consideră ca fiind distribuit în tarifele şi preţurile introduse pentru articolele de lucrări aferente.
6. Nu estre obligatoriu ca instrucţiunile generale şi descrierile lucrărilor şi materialelor să fie
repetate sau prezentate pe scurt în Lista de cantităţi. Trimiterile la secţiunile relevante din
documentaţia contractului se fac înainte de introducerea preţurilor în dreptul fiecărui articol din
Lista de cantităţi cu preţuri.
7. Sumele provizorii incluse şi exprimate astfel în Lista de cantităţi se extind parţial sau în
totalitate la recomandarea şi discreţia Inginerului, în conformitate cu sub-clauza 52.4 şi clauza 58
din Partea I a condiţiilor contractuale.
8. Metoda de măsurare2 a lucrărilor finalizate în vederea efectuării plăţii trebuie să fie în
conformitate cu [se inserează denumirea unui ghid standard de referinţă sau prezentare detaliată
a metodelor care se vor folosi].
9. Erorile vor fi corectate de către Autoritatea contractantă în cazul în care este vorba de erori de
calcul sau de adunare, după cum urmează:
(a) dacă există o discrepanţă între sumele exprimate în cifre şi în litere, suma exprimată în
litere prevalează; şi
(b) dacă există o discrepanţă între preţul unitar şi suma totală obţinută în urma înmulţirii
preţului unitar cu cantitatea, preţul unitar va prevala, cu excepţia cazului în care
Autoritatea contractantă consideră că există o greşeală clară în ceea ce priveşte poziţia
virgulei în exprimarea preţului unitar, caz în care suma totală va prevala şi preţul unitar
va fi corectat.
10. Roca dura este definită ca reprezentând toate materialele care, în opinia Inginerului, necesită
folosirea explozibilului sau a unor scule de metal sau ciocan pneumatic, sau folosirea
dispozitivelor de foraj cu aer comprimat pentru îndepărtarea lor, şi care nu pot fi extrase prin
2

Metoda de măsurare este anexata separate la acest document

203

204

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

smulgerea cu ajutorul unui tractor de cel puţin 150 CP cu un singur plug montat în spate.
B. Articole de lucrări
1. În mod normal, Lista de cantităţi conţine următoarele liste parţiale, care au fost grupate în
funcţie de natura sau momentul efectuării lucrării:
Lista nr. 1-Articole generale;
Lista nr. 2-Terasament;
Lista nr. 3-Canalizare şi poduri;
Lista nr. 4-etc., după caz;
Programul de lucrări normate ; şi
Centralizator al listei de cantităţi.
2. Ofertanţii stabilesc preţul din lista de cantităţi numai în moneda locală şi precizează în anexa
la ofertă procentul din plată pe care îl preconizează ca efectuat în moneda sau monedele
străine.52
Listă de cantităţi
Metoda de măsurare
Metoda de măsurare utilizata pentru întocmirea listei de cantităţi trebuie ataşata în document
Lista nr. 1: Articole generale
Articol. nr.

Descriere

Unitate

Cantitate

Tarif

101

Garanţia de bună execuţie

sumă

articol

-

102

Asigurarea lucrărilor

sumă

articol

-

103

Asigurarea echipamentului contractorului

sumă

articol

-

104

Asigurare terţi

sumă

articol

-

105

Alocare pentru întreţinerea lucrărilor 12 luni
după finalizare

luni

12

106

-etc.-

112

Furnizarea şi echiparea birourilor inginerului

nr

2

113

Întreţinerea birourilor inginerului timp de 24 luni,
inclusiv serviciile

luni

24

114

-etc.-

121

Asigurarea drumului de deviere

sumă

articol

-

122

Asigurarea controlului traficului şi întreţinerii
drumului de deviere

luni

24

-

123

-etc.-

132

Asigurarea curăţării şantierului la finalizare
-etc.-

sumă

articol

-

Total pentru Lista nr. 1

Sumă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

205

(reportat in centralizator, p. )

Lista nr. 2: Terasamente
Articol.
nr.

Descriere

Unitate

Cantitate

201

Excavare pământ arabil până la adâncimea
maximă de 25 cm şi stocarea pentru reutilizare,
distanţa maximă de transport 1 km

m3

95.000

202

Excavare pământ arabil până la adâncimea
maximă 25-50 cm, şi evacuarea

m3

15.000

203

-etc.-

206

Excavare material de umplere din foraje sau
gropi de împrumut aprobate, transport până la 1
km, depozitare, formare şi compactare pentru
umplere

m3

258.000

207

Excavare piatră din foraje şi evacuarea, la orice
adâncime

m3

25.000

208

Tarif

Sumă

-etc.-

Tarif

Sumă

Total pentru Lista nr. 2
(reportat în Centralizator, p. )

Lista nr. 3: Canalizări şi poduri
Articol. nr.

Descriere

Unitate

Cantitate

301

Excavare în toate materialele altele decât piatra
de la nivelul solului până la partea inferioară a
fundaţiilor, adâncime maximă 5 m, şi evacuare

m3

18.500

302

Excavare în toate materialele altele decât piatra,
adâncime 5 m până la 7,5 m

m3

2.500

303

Articol provizoriu
Idem cu articolul 302, adâncime 7,5 m până la 10
m

m3

500

304

etc.

311

Beton clasa B în contraforturi

m3

18.500

312

etc.

318

Armatură de oţel moale în contraforturi şi piloni
cu diametrul de până la 20 mm

t

370

319

etc.

206

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Total pentru Lista nr. 3
(reportat în Centralizator, p. )

C. Program de lucrări normate
Generalităţi
1. Se face trimitere la sub-clauza 52.4 din Partea I a Condiţiilor contractuale. Lucrările nu se
execută pe bază de cheltuieli controlate, cu excepţia unui ordin scris al Inginerului. Ofertanţii
trebuie să specifice tarifele de bază pentru articolele din liste, pe zi lucrată, tarife care se aplică
oricărei cantităţi de lucrări normate comandate de Inginer. Cantităţile nominale au fost indicate
în dreptul fiecărui articol de lucrări şi totalul extins pentru zilele lucrate se va reporta ca sumă
provizorie în centralizatorul sumei totale oferite. Dacă nu sunt ajustate în alt mod, plăţile pentru
zilele lucrate vor fi supuse ajustării de preţ în conformitate cu prevederile din Condiţiile
contractuale.
Manopera pentru zilele lucrate în regim normat
2. La calcularea plăţilor datorate Contractorului pentru execuţia zilelor lucrate, orele de lucru se
vor considera de la ora sosirii muncitorilor pe şantierul lucrării pentru executarea articolului
respectiv al lucrării până la ora întoarcerii la locul original de plecare, dar excluzând pauzele de
masă şi perioadele de odihnă. Se măsoară numai durata claselor de muncitori care efectuează
direct lucrarea comandată de Inginer şi pentru care sunt calificaţi. Timpul şefilor de echipă care
lucrează efectiv împreună cu echipa va fi măsurat, dar nu şi timpul maiştrilor sau al altui
personal de supraveghere.
3. Contractorul are dreptul la plată pentru timpul total în care muncitorii sunt angajaţi pentru
zilele lucrate, calculat pe baza tarifelor de bază specificate în Lista tarifelor pentru zilele lucrate:
1. Personal, împreună cu un procent suplimentar plătit la tarifele de bază reprezentând profitul,
cheltuielile indirecte etc. ale Contractorului, 54 aşa cum sunt descrise mai jos:
(a) Tarifele de bază pentru forţa de muncă vor acoperi toate costurile directe ale Contractorului
incluzând (dar nefiind limitate la) suma salariilor plătite pentru angajaţi, timpul de transport,
orele suplimentare, diurnele şi orice sume plătite pentru aceşti angajaţi la asigurări sociale în
conformitate cu legea din [ţara Împrumutatului]. Tarifele de bază se plătesc numai în moneda
locală.
(b) Procentul suplimentar plătit va fi stabilit de ofertant şi aplicat la costurile de la punctul (a) de
mai sus şi se consideră că va acoperi profitul Contractorului, cheltuielile indirecte,
supravegherea, obligaţiile, asigurările şi alocaţiile pentru angajaţi, pontaj, lucrările administrative
şi de birou, utilizarea rezervelor consumabile, a utilităţilor (apă, iluminat, electricitate); utilizarea
şi repararea eşafodajelor, schelelor, atelierelor şi depozitelor, uneltelor portabile, maşinilor şi
uneltelor manuale; supravegherea de către personalul Contractorului, maiştri şi alt personal de
supraveghere; şi cheltuielile incidentale referitoare la cele menţionate anterior. Plăţile pentru
acest articol vor fi făcute în următoarele proporţii valutare:
(i) străină: procent (se stabileşte de ofertant).55
(ii) locală: procent (se stabileşte de ofertant).
Materiale pentru lucrări normate
4. Contractorul are dreptul la plată pentru materialele utilizate în zilele lucrate (cu excepţia
materialelor pentru care costul este inclus în procentul suplimentar la costurile de personal
detaliate mai sus), la tarifele de bază specificate în Lista tarifelor pentru zilele lucrate: 2.
Materiale, împreună cu un procent suplimentar la tarifele de bază care acoperă cheltuielile
indirecte şi profitul, după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

207

(a) tarifele de bază pentru materiale vor fi calculate pe baza preţului facturat, a cheltuielilor de
transport, asigurare, manipulare, daunelor, pierderilor etc. şi va include livrarea la depozit pentru
stocarea pe şantier. Tarifele de bază sunt specificate în moneda locală, dar plata va fi efectuată în
moneda sau monedele cheltuite pe baza documentelor justificative prezentate.
(b) procentul suplimentar va fi stabilit de ofertant şi aplicat la plăţile în monedă locală
echivalente efectuate în conformitate cu punctul (a) de mai sus. Plăţile pentru acest articol vor fi
făcute în următoarele proporţii valutare:
(i) străină: procent (se stabileşte de ofertant);56
(ii) locală: procent (se stabileşte de ofertant);56
(c) costul transportului materialelor utilizate pentru lucrarea comandată şi efectuată sub formă de
lucrări normate de la depozit sau locul de stocare de pe şantier şi până la locul în care vor fi
utilizate efectiv va fi plătit în conformitate cu condiţiile pentru personal şi construcţie din lista
prezentă.
Echipamentele Contractorului pentru lucrări normate
5. Contractorul are dreptul să primească plăţi pentru echipamentul său care este deja pe şantier şi
este utilizat în lucrări pe baza tarifelor de închiriere de bază specificate în Lista tarifelor pentru
zilele lucrate: 3. Echipamentele Contractorul. Aceste tarife se consideră că includ alocaţia
datorată şi integrală pentru amortizare, dobânzi, indemnizaţii şi asigurări, reparaţii, întreţinere,
consumabile, combustibil, lubrifianţi şi alte consumabile şi toate costurile indirecte,
administrative şi profitul pentru utilizarea acestor echipamente.57 Costul şoferilor, operatorilor şi
al asistenţilor va fi plătit separat, după cum se descrie în secţiunea privind Personalul pentru
zilele lucrate.58
6. La calcularea plăţilor datorate Contractorului pentru echipamentele acestuia care sunt utilizate
pentru zilele lucrate, numai numărul efectiv de ore de lucru este eligibil pentru plată, cu excepţia
cazului în care se aplică şi a fost convenit cu Inginerul, timpul de transfer de la partea şantierului
în care se aflau echipamentele Contractorului când au fost comandate de Inginer pentru a fi
utilizate în zilele lucrate şi durata călătoriei de întoarcere la locul respectiv vor fi incluse pentru
plată.
7. Tarifele de închiriere de bază pentru echipamentele Contractorului utilizate în zilele lucrate
sunt specificate în moneda locală, dar plăţile către Contractor se vor face în următoarele proporţii
valutare:
(a) străină: procent (se stabileşte de ofertant).59
(b) locală: procent (se stabileşte de ofertant).59
Lista tarifelor pentru lucrări normate:
1. Personal
Articol
nr.

Descriere

Unitate

Cantitate
nominală

D100

Şef de echipă

oră

500

D101

Muncitor

oră

5.000

D102

Zidar

oră

500

D103

Pietrar

oră

500

D104

Tâmplar

oră

500

Tarif

Sumă
totală

208

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

D105

Ridicător armături de oţel

oră

500

D106

Etc.

oră

D113

Şofer pentru vehicul de până la 10 tone

oră

1.000

D114

Operator pentru excavator, draglină, cupă, sau
macara

oră

500

D115

Operator pentru tractor cu lamă de buldozer sau
plug

oră

500

D116

Etc.

oră

Subtotal
D122

Alocare procent din Subtotal pentru cheltuielile indirecte, profit etc., în
conformitate cu alineatul 3 (b) de mai sus.

Total pentru zilele lucrate: Manoperă
(reportat în Centralizator zile lucrate, p. )
a. Se specifică de către ofertant.

Lista tarifelor pentru lucrări normate:
2. Materiale
Articol nr.

Descriere

Unitate

Cantitate
nominală

D201

Ciment, Portland normal sau echivalent în saci

t

200

D202

Bare de armătură din oţel cu diametru de până la
16 mm în BS 4449 sau echivalent

t

100

D203

Agregat fin pentru beton aşa cum se specifică în
Clauză

m3

1.000

Gelignită (Gelatină Specială Nobel 60% sau
echivalent) inclusiv capace, capse, cabluri şi
accesoriile necesare

t

10

D204
D222

Subtotal
D122

Alocare procent din Subtotal pentru cheltuielile indirecte, profit etc., în
conformitate cu alineatul 3 (b) de mai sus.

Total pentru zilele lucrate: Materiale
(reportat în Centralizator zile lucrate, p. )

Tarif

Sumă totală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

209

a. Se specifică de către ofertant.

Lista tarifelor pentru lucrări normate:
3. Echipamentele Contractorului
Articol nr.

Descriere

Unitate

D301

Excavator, cupă sau draglină:

.1

Până la şi inclusiv 1 m3

500

.2

Peste 1 m3 până la 2 m3

400

.3

Peste 2 m3

100

D302

Tractor, inclusiv buldozer sau lamă oblică:

.1

Până la şi inclusiv 150 KW

500

.2

Peste 150 KW până la 200 KW

400

.3

Peste 200 KW până la 250 KW

200

D303

Tractor cu plug:

.1

Până la şi inclusiv 200 KW

400

.2

Peste 200 KW până la 250 KW

Cantitate
nominală

Tarif

200

Suma

% străină

D304

Total pentru zilele lucrate: Echipamentele Contractorului
(reportat în Centralizator zile lucrate, p. )

Centralizator lucrări normate

1. Total pentru zilele lucrate: Manoperă
2. Total pentru zilele lucrate: Materiale
3. Total pentru zilele lucrate: Echipamentele Contractorului
Total pentru zilele lucrate (sumă provizorie)
(reportată în Centralizator ofertă, p. )
a. Autoritatea contractantă trebuie să specifice unitatea de monedă locală.

Centralizator al sumelor provizorii specificate
Lista nr.
1

Articol nr.

Descriere

Suma

210

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

2

2.8

Furnizarea şi instalarea echipamentelor în staţia de pompare

1.250.000

4

4.32

Furnizarea sistemului de ventilare în tunelul metroului

3.500.000

Total pentru sumele provizorii specificate
(reportat Centralizatorul total (B), p. )

4.750.000

Centralizator total
Denumire Contract:
Contract nr.:
Centralizator general

Pagina

Suma

Lista nr. 1: Articole preliminare
Lista nr. 2: Terasamente
Lista nr. 3: Structuri de drenare
Etc.
Total pentru zilele lucrate (Sumă provizorie)
Subtotal liste

(A)

Sumele provizorii specificate incluse în subtotalul listelor

(B)

Total liste minus sumele provizorii specificate (A - B)

(C)

Se adaugă suma provizorie pentru alocarea fondului de rezervă

(D)

Preţul oferit (A + D) (reportat în Formularul de ofertă)

(E)

4.750.000b

[suma]b

a. Toate sumele provizorii sunt cheltuite integral sau parţial prin decizia şi la discreţia Inginerului în conformitate cu
sub-clauza 52.4 şi clauza 58 din Partea I a Condiţiilor contractuale.
b. Se specifică de către Autoritatea contractantă.

___________________
Note:
51. Metoda de măsurare va fi specificată exact în Preambulul la Lista de cantităţi, care descrie de
exemplu compensările pentru armarea cu lemn (dacă e cazul) în excavaţii etc. În acest sens au
fost elaborate numeroase ghiduri de referinţă ale standardelor naţionale, unul dintre acestea fiind
Metoda standard de măsurare a Institutului de Inginerie Civilă din Marea Britanie.
52. Exemplul dat ilustrează una din cele două metode alternative de întocmire a Listei de
cantităţi, în care tarifele şi preţurile sunt introduse numai în moneda locală, cu specificarea
separată de către ofertanţi a cerinţelor proporţionale pentru diferitele tipuri şi sume de monede
străine. A doua metodă este cea în care tarifele şi preţurile sunt defalcate pentru fiecare articol în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

componente de monedă locală şi străină. Prima metodă este mai convenabilă din punct de vedere
administrativ şi de aceea este utilizată mai frecvent în contractele de lucrări.
53. (i) Un ăGrafic de lucrări normate ” se găseşte de obicei în contractele în care apariţia
probabilă a unor lucrări neprevăzute nu poate fi acoperită prin descrieri definitive şi prin cantităţi
aproximative în Lista de cantităţi. Alternativa preferată este evaluarea lucrărilor suplimentare în
conformitate cu sub-clauzele 52.1 şi 52.2 din Partea I a Condiţiilor contractuale. Un grafic de
lucrări normate are dezavantajul de obicei de a nu fi competitiv între ofertanţi, care astfel pot
încărca tarifele asociate pentru unele articole sau pentru toate. Dacă un grafic de lucrări normate
trebuie inclus în documentele de ofertă, este preferabil să se includă cantităţi nominale pentru
articolele care vor fi utilizate cel mai probabil, şi să se reporteze suma valorilor totale în
Centralizatorul ofertei pentru a face Lista tarifelor pentru zilele lucrate competitivă.
(ii) Valoarea totală asociată cu astfel de lucrări normate competitive este în mod normal de 3-5
procente din Preţul de bază al contractului estimat şi este considerată ca o sumă provizion pentru
riscuri care se cheltuieşte prin decizia şi la discreţia Inginerului. Nu trebuie să se aplice o limitare
la cantitate, iar tariful unitar specificat trebuie să fie invariabil oricare ar fi cantitatea de lucrări
normate comandate.
54. Această metodă de indicare separată a profitului şi a cheltuielilor indirecte facilitează
adăugarea de articole suplimentare la zilele lucrate, dacă este necesar, costurile lor de bază
putând apoi fi verificate mai uşor. O alternativă este ca tarifele pentru zilele lucrate să includă
profitul şi cheltuielile indirecte ale Contractorului etc., în acest caz prezentul alineat şi Graficul
de lucrări normate aferent trebuie modificate în consecinţă.
55. Ofertantul specifică procentul în echivalentul unei monede străine comune solicitat pentru
plată şi cursurile de schimb şi sursele oficiale utilizate.
56. Ofertantul specifică procentul într-un singur echivalent de monedă străină şi cursurile de
schimb şi sursele oficiale utilizate.
57. Acesta este un exemplu de formulare pentru a include cheltuielile indirecte şi profitul etc., în
tarifele pentru zilele lucrate. O adunare separată a procentelor poate fi utilizată pentru manoperă
şi materiale.
58. O alternativă, adoptată uneori pentru comoditatea administrativă, este includerea costului
şoferilor, operatorilor şi asistenţilor în tarifele de bază pentru echipamentele Contractorului.
Astfel, ultima propoziţie din alineatul 5 trebuie modificată în consecinţă.
59. Ofertantul specifică procentul într-un singur echivalent de monedă străină şi cursurile de
schimb şi sursele oficiale utilizate.

211

212

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXA Nr. 11E

Metoda de măsurare1

1

Metoda prezentata în document este generică. Pentru genuri de lucrări specifice se vor adăuga clauze specifice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

CONŢINUT
Secţiunea 1.
Articole preliminarii
1.1.
ARTICOLE GENERALE
1.2.
ARTICOLE SPECIFICE SANTIERULUI
Secţiunea 2.
Curăţirea şi eliberarea şantierului
2.1.
LUCRARI DE SUPRAFATA
Secţiunea 3.
Drenaje şi conducte
3.1.
INGRADIRI şi PORTI
3.2.
DRENAJE şi CONDUCTE
Secţiunea 4.
Lucrări de terasamente
4.1.
PROCESARE A MATERIALELOR PROVENITE DIN DEMOLARE
4.2.
EXCAVATII
4.3.
MATERIAL DE RAMBLEU IMPORTAT
4.4.
TRANSPORT şi DEPOZITARE
4.5.
IMPRASTIERE/NIVELARE/AMPLASARE
4.6.
EVACUAREA şi DISPONIBILIZAREA MATERIALULUI
4.7.
CULTIVARE
4.8.
Compactare
4.9.
PLANTARE şi INSAMANTARE
4.10.
TRATAREA CURSURILOR DE APA
4.11.
ARTICOLE DIVERSE
Secţiunea 5.
Tratarea Puţurilor şi lucrarilor minere
Secţiunea 6.
Drumuri şi asfaltari-betonari
6.1.
Fundaţie, Infrastructura, suprastructura
6.2.
Tratarea suprafeţei cu bitum în strat dublu (3-8mm 8-16mm)
6.3.
Borduri, canale şi margini
6.4.
Beton aditional pentru borduri
6.5.
Trotuare şi alei pavate
Secţiunea 7.
Betoane diverse
7.1.
Beton în situ
7.2.
Prefabricate de beton
7.3.
Armaturi de oţel pentru beton armat
Secţiunea 8.
Construcţii şi reparaţii clădiri
8.1.
Construcţii
8.2.
Acoperiş şi învelitori
8.3.
Instalaţii de încălzire
8.4.
Izolaţii Hidrofuge
8.5.
Tâmplărie
8.6.
Diverse
Secţiunea 9.
Lucrări electrice
9.1.
Cabluri pentru Instalaţii electrice de forţa, comanda şi automatizări
9.2.
Aparatura pentru comanda şi automatizări
9.3.
Consumatori/receptori
9.4.
Materiale diverse pentru instalaţii electrice
Secţiunea 10. Structuri metalice
10.1.
Confecţii metalice diverse
10.2.
Protecţie anticoroziva

213

214

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Metoda de măsurare
Notă: Prezentul document se va aproba împreuna cu manualul şi vă sta la baza întocmirii documentaţiei tehnice, a
listelor de cantităţi şi a măsurării lucrărilor în vederea stabilirii sumelor cuvenite pentru plata lucrărilor

Partea 1: Definiţii
i. “Roca” sau “Material dur” sunt termeni care definesc toate materialele pentru a căror
îndepărtare, conform opiniei Dirigintelui, este necesară utilizarea explozibililor sau a penelor
metalice şi a baroaselor sau a perforării şi care nu pot fi extrase prin smulgere cu un tractor de
minim 150 CP, cu un singur scarificator montat posterior.
ii. “Nivelul existent al terenului” sau “Nivelul iniţial al terenului” reprezintă nivelul terenului
înainte ca orice lucrare din cadrul Contractului sa fie efectuata. În cazul puţurilor de mina,
surpărilor de guri de put şi altor similare, Nivelul existent sau Iniţial al terenului va fi considerat
ca fiind nivelul mediu al terenului înconjurător neafectat.
iii. Cuvintele şi expresiile definite în Condiţiile Contractuale, Specificaţie sau Desene, vor avea
acelaşi înţeles în Metoda de Măsurare.
Partea 2: Principii Generale
a Listele de Cantităţi trebuie citite în corelaţie cu Instrucţiunile pentru ofertanţi, Condiţiile
contractuale generale şi speciale, Specificaţii tehnice şi Anexele acestora planşele şi Desenele
documentaţiei contractuale.
b In Listele de Cantităţi , subtitlurile şi descrierile obiectelor identifica lucrarea acoperită de
obiectele respective, citite în corelaţie cu materiile listate în dreptul înregistrărilor relevante din
cadrul obiectului. Natura şi conţinutul lucrării ce trebuie executata vor fi determinate prin
referire la documentele listate în Paragraful 1 al acestei Secţiuni.
c Cantităţile listate pentru diverse obiecte sunt estimative şi provizorii şi sunt date pentru a
asigura o bază comună pentru licitaţie (oferta). Plăţile se vor baza pe cantităţile reale de lucrări
comandate şi executate, conform măsurătorilor efectuate de Antreprenor şi verificate de către
Diriginte în conformitate cu prevederile Părţii 4 a Metodei de Măsurare, şi evaluate la tarifele şi
preţurile oferite prin Liste de Cantităţi , acolo unde este cazul, şi, în celelalte situaţii, la tarifele
şi preţurile pe care le stabileşte Dirigintele în conformitate cu condiţiile Contractului. Cantităţile
propuse în Liste de Cantităţi nu trebuie considerate ca o indicaţie pentru volumul de lucrări care
urmează a fi executate şi nici nu trebuie considerat ca aceste cantităţi nu vor fi depăşite.
Partea 3: Preambul la lista de cantităţi
l Toate cantităţile care urmează sa fie măsurate pentru a fi plătite trebuie sa fie calculate
conform dimensiunilor stabilite în Desene şi în Specificaţie, fără includerea pierderilor,
suprapunerilor, spărturilor, înfoierii, expandării, contractării, compactării sau altele asemenea,
daca nu este specificat altfel în contract.
l Tarifele şi preţurile introduse în Liste de Cantităţi trebuie sa fie considerate ca fiind valoarea
completa a lucrării acoperita de articolele respective şi incluzând pe cele de mai jos, cu excepţia
cazului când se specifica altfel în mod expres.
a

Costurile manoperei şi costurile asociate.

b

Aprovizionarea cu materiale, depozitare şi costuri asociate, inclusiv livrarea în
Şantier; primirea materialelor şi bunurilor furnizate de terţi, descărcarea,
depozitarea şi costuri asociate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

c

Utilaje şi instalaţii şi costuri asociate.

d Fixare, montare, instalare sau amplasarea materialelor şi bunurilor în poziţie.
e

Lucrări temporare.

f

Cheltuieli de înfiinţare, supraveghere, regii şi profit.

g

Pierderi.

h

Asistenta şi transportul pentru luare de probe şi testări efectuate de către Diriginte
şi furnizarea rezultatelor testelor efectuate de către Antreprenor.

i

Conformarea cu Standardele de asigurare a calităţii.

j

Pregătirea şi furnizarea desenelor de execuţie detaliate.

k

Localizarea, protecţia şi devierea temporara a serviciilor şi a reţelelor (curent, apa,
gaze, canalizare, telefonie) (a se vedea Paragraful 10).

l

Efectele etapizării lucrărilor în interesul descris sau implicat de documentele pe
baza cărora se realizează oferta.

m Orice cost suplimentar suportat pentru lucrări executate adiacent apei, deasupra
apei sau în apa, fie că sunt sau nu menţionate în mod special în documentele pe
baza cărora se realizează Oferta.
n

Obligaţii generale, responsabilitatea şi riscuri implicate de executarea Lucrărilor,
prevăzute sau implicate rezonabil de către documentele pe baza cărora se
realizează Oferta.

1. Fiecare articol (obiect) individual trebuie sa aibă introdus un tarif sau un preţ, indiferent
dacă sunt declarate sau nu cantităţile. Costul articolelor pentru care Antreprenorul nu a
introdus un tarif sau un preţ va fi considerat a fi acoperit de alte tarife şi preţuri
introduse în Liste de Cantităţi , şi nu va fi plătit separat de către Beneficiar. Tariful
aplicabil unui articol pentru care nu s-a specificat un preţ, sau pentru care s-a scris
“Inc.”, “Inc.”, “Inclus”, “Fără preţ" sau alte cuvinte, va fi considerate ca fiind “Zero”.
2. Indicaţiile generale şi descrierile lucrărilor nu sunt în mod necesar repetate sau
sintetizate în Liste de Cantităţi . Înainte de introducerea preţurilor corespunzător fiecărui
obiect din Liste de Cantităţi se va face referire (se vor vedea) la secţiunile relevante ale
documentaţiei contractuale.
3. Tarifele şi preţurile introduse în Liste de Cantităţi trebuie sa fie exprimate numai în Lei
româneşti. Plăţile care trebuie efectuate în valuta sau valute străine se vor efectua în
conformitate cu Condiţiile Contractuale, în proporţiile convenite şi la ratele de schimb
convenite introduse în Planurile corespunzătoare din Informaţiile Suplimentare, sau în
oricare alt fel prevăzut în cadrul Contractului pentru astfel de informaţii.
4. Se va considera ca tarifele (preţurile) au fost stabilite cu discernământ, luând în
considerare pentru fiecare caz condiţiile speciale ale lucrării respective. Toate lucrările
pentru care este introdus un tarif vor fi efectuate şi plătite la acel tarif, indiferent de
dificultatea lucrării sau diferenţelor de dificultate între diferite parţi ale lucrării.
5. Sumele care sunt considerate ca fiind provizioane incluse şi desemnate astfel în Liste de
Cantităţi vor fi cheltuite în întregime parţial sau de loc, la indicaţia şi la dispoziţia
Dirigintelui, în conformitate cu sub-clauza 52.4 şi Clauza 58 din Partea 1 a Condiţiilor
Contractuale.
6. Obiectele care acoperă lucrări măsurate ce trebuie executate dar pentru care se prevăd

215

216

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

abateri (variaţii) cantitative semnificative, au fost identificate prin folosirea în Liste de
Cantităţi a sintagmei (PROVISION - PROVIZIONAL) la unitatea de măsurare.
7. Acolo unde preţurile stabilite în Liste de Cantităţi sunt marcate cu “suma”, acestea sunt
preţuri fixe şi, cu excepţia cazului în care se specifica altfel în Contract, nu vor exista
adăugiri la sau deduceri din Preţul contractual datorate unor costuri reale mai ridicate
sau mai scăzute decât cele estimate atunci când s-au fixat aceste preţuri. Plata va fi
făcuta prin vărsăminte proporţionale cu gradul în care, conform opiniei Dirigintelui, au
fost executate lucrările respective.
8. Orice informaţie din cadrul Contractului referitoare la localizarea serviciilor şi reţelei de
electricitate este presupusa a fi corecta, dar Antreprenorul nu va fi eliberat de obligaţiile
sale asumate prin Contract. Antreprenorul va include în tarifele şi preţurile sale costurile
cu localizarea şi luarea masurilor de întreţinere şi protecţie completa a conductelor,
cablurilor şi a altor instalaţii pe toata durata executării Lucrărilor, obţinând permisiunea
scrisa din partea autorităţilor competente de a întrerupe serviciul sau furnizarea şi
informând pe Diriginte cu regularitate referitor la toate aranjamentele pe care le
realizează cu proprietarii serviciilor sau reţelelor de alimentare aflate în proprietate
privată, furnizorii de servicii de utilitate publică şi alte autorităţi publice sau de stat,
după cum este cazul.
9. Orice erori aritmetice de calcul vor fi corectate de către Beneficiar, după cum urmează:
a. Acolo unde exista o discrepanţă între sumele înscrise în cifre şi sumele înscrise în
cuvinte, va prevala suma înscrisa în cuvinte; şi
b. Acolo unde exista o discrepanţă între preţul unitar şi totalul de linie rezultat din
multiplicarea preţului unitar cu cantitatea, va prevala preţul unitar cotat, cu excepţia
cazului în care, în opinia Beneficiarului, exista o evidentă poziţionare greşita a
punctului (virgulei) zecimal în preţul unitar, caz în care va prevala totalul de linie
aşa cum este cotat iar preţul unitar va fi corectat.
Pentru unităţile de măsură sunt folosite următoarele prescurtări:
Unitate
Milimetru
Metru
milimetru pătrat
Metru pătrat
Hectar
Metru cub
kilogram
tona metrica

Prescurtare
mm
m
mm2
m2
ha
m3
Kg
T

Unitate
Suma
Număr
Ora
săptămână
Bucată
vehicul săptămână
om ora
Zi

Prescurtare
Suma
Nr.
H
Spt.
Articol
v/spt.
om/h
zi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Secţiunea 1.

ARTICOLE PRELIMINARII

1.1. ARTICOLE GENERALE
Vehicul pentru Diriginte
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
Vehicul pentru diriginte.................... săptămâni
articolele pentru vehicul pentru diriginte în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la Lista
de Cantităţi vor include:
I. în cazul vehiculului furnizat separat de cheltuieli de întreţinere, combustibili şi lubrifianţi:
a. autovehiculul;
b. taxele pentru circulaţie pe drumuri publice;
c. asigurare completa;
d. înlocuirea acestuia în caz de defectare;
e. uzura şi amortismentul;
f. preluarea din şantier când va fi returnat
in cazul în care contractul nu prevede expres articol separat “Suma provizion pentru întreţinerea
şi exploatarea vehiculului dirigintelui se adăuga următoarele:
a. întreţinerea vehiculului în condiţii de circulaţie;
b. combustibil şi lubrifianţi;
c. curăţire exterioara şi interioara;
Computer pentru Diriginte
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
Computer pentru diriginte.................... săptămâni
articolele pentru Computer pentru diriginte în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la
Lista de Cantităţi vor include:

217

218

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

d. Echipamentul şi periferice;
e. licenţe pentru software, taxe de conectare şi abonament la internet;
f. aducere, instalare în biroul dirigintelui şi conectare la reţea şi internet;
g. înlocuirea acestuia în caz de defectare;
h. uzura, amortismentul şi consumabile;
i. preluarea din şantier când va fi returnat contractorului
Servicii operative pentru Diriginte
Măsurarea operativelor pentru diriginte se va face ca perioada continua de patru ore sau mai
mult în orice zi în care serviciile operative s-au furnizat în concordanţă cu ordinul scris al
dirigintelui. în aceasta categorie se înscriu: şofer-administrator, ajutoare pentru diriginte etc.
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
Servicii operative pentru Diriginte .................... zile
articolele pentru Servicii operative pentru Diriginte în concordanţa cu instrucţiunile din
Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a. Salarii şi alte stimulente plătite pentru timp de lucru peste program;
b. Lucrul peste programul normal de lucru al Contractorului daca aşa cere Dirigintele;
c. Costuri şi cheltuieli necesare angajării;
d. Perioade de mai puţin 4 ore
1.2. ARTICOLE SPECIFICE SANTIERULUI
Amenajare pentru Organizare de şantier (birouri, laboratoare etc.)
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
Amenajare pentru Organizare de şantier .................... Articol
articolele pentru Amenajare pentru Organizare de şantier în concordanţa cu instrucţiunile din
Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a

in cazul facilitaţilor pentru Contractor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

(a)

orice pentru contractor

b in cazul facilitaţilor pentru Diriginte,
a. facilitaţi iniţiale, echipamente,întreţinere, service şi îndepărtare;
b.

amplasamentul facilitaţilor;

c. Pregătirea amplasamentelor;
d. Fundaţii, baze şi platforme;
e. Apa, canalizare, încălzire, energie iluminat şi servicii;
f. Îngrădire, panouri indicatoare;
g. Accese pentru vehicule,platforme, parcări şi alei pietonale;
h. Echipare, mobilare, instalare, materiale necesare şi consumabilele iniţiale;
i. Legături telefonice, extensii, switchboard şi sistem de comutare conectat la sistemul
telefonic
Articole separate vor fi descrise pentru.
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)

Birouri principale pentru Diriginte
Laboratoare principale pentru Diriginte
Birou portabil pentru Diriginte
Laboratoare portabile pentru Diriginte;
Birouri şi spatii pentru servirea mesei pentru Contractor;
Depozite şi ateliere pentru Contractor

219

220

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Servicii pentru Organizare de şantier
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
Servicii pentru Organizare de şantier .................... săptămâni
articolele pentru servicii pentru Organizare de şantier în concordanţa cu instrucţiunile din
Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
(a)

in cazul organizării Contractorului,
(a) orice pentru contractor

(b)

in cazul organizării pentru Diriginte,
a.

închiriere, si/sau leasing inclusiv linii telefonice;

b.

încălzire, igienizare, energie, iluminat şi apa;

c. Uzura şi întreţinerea clădirilor, serviciilor, îngrădirilor, tăbliţelor
indicatoare, acceselor pentru vehicule, platformelor şi a aleilor pietonale;
d. Uzura, întreţinerea şi înlocuirea echipamentelor,mobilierului şi a
materialelor;
e.

Curăţenia în spaţii;

f.

Mutarea şi reinstalarea facilitaţilor portabile aşa cum se necesita;

g.

Refacerea stocului de materiale consumabile;

h.

Reparaţia, înlocuirea şi calibrarea echipamentelor şi instrumentelor;

i.

Disponibilizarea zilnică a gunoiului.

Demontarea Organizării de şantier
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
Demontarea Organizării de şantier .................... Articol
articolele pentru Demontarea Organizării de şantier în concordanţa cu instrucţiunile din
Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a. Primirea de la Diriginte şi îndepărtarea din şantier a echipamentelor,mobiliarului sa a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

materialelor din şantier;
b. Deconectarea, îndepărtare, izolarea servituţilor scoase din uz;
c. Demolarea şi îndepărtarea Organizării de şantier, acceselor pentru vehicule, a
platformelor, parcărilor, aleilor pietonale,îngrădirilor, tăbliţelor indicatoare etc.;
d. disponibilizarea materialelor;
e. Refacerea la starea iniţiala a locaţiei ocupata de Organizarea de şantier;
f. In cazul organizării pentru Diriginte, valoarea remanenta de echipamente şi materiale ce
devin proprietatea Contractorului, şi transportul şi livrarea la beneficiar a echipamentelor
şi materialelor ce devin proprietatea Beneficiarului;
In cazul organizării pentru Diriginte furnizata de beneficiar, înapoierea acestora în condiţiile
specificate.
Radio Comunicaţii pentru diriginte
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
Radio Comunicaţii pentru diriginte .................... săptămâni
articolele pentru Radio Comunicaţii pentru diriginte în concordanţa cu instrucţiunile din
Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a

Echipamentul şi instalarea acestuia;

b

taxe, licenţe, lungime de undă şi canale de frecventa de la autoritatea competenta şi
orice costuri provenite din aceste;

c

chirie, costuri de operare şi energie;

d

uzura, întreţinere şi reparate;

e

înlocuirea echipamentului;

f

preluarea de la diriginte şi îndepărtarea echipamentului şi a materialelor din şantier.

Panou de Informare
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
Panou de informare ………. număr
Obiectele pentru panou de informare vor include:

221

222

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

a. Excavarea materialelor acceptabile
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
i.
j.

Excavarea materialelor neacceptabile;
Excavarea materialelor dure
Rambleiere şi compactare.
Betonare în-sit
Evacuarea materialului .
Cofrare şi decofrare
Zugrăvire, reflectorizare şi iluminare.
Curăţire, întreţinere şi reparare.
Demontare şi evacuare din amplasament.

k. Daca nu se specifica altfel în cadrul Contractului, refacerea suprafeţelor.
Aparat de fotografiat pentru Diriginte
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
Aparat de fotografiat pentru diriginte.................... obiect
articolele pentru Computer pentru diriginte pentru diriginte în concordanţa cu instrucţiunile din
Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a. Echipamentul şi periferice;
b. licenţe pentru software, taxe de conectare la internet;
c. aducere, instalare în biroul dirigintelui;
d. înlocuirea acestuia în caz de defectare;
e. uzura, amortismentul şi consumabile;
f. preluarea din şantier când va fi returnat contractorului
Fotografii referitoare la progresul lucrărilor
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
Set de fotografii ……… număr.
Un set de fotografii de progres va cuprinde atâtea numere de imagini şi tipăriri negative sau
digitale câte sunt specificate în Contractul pentru fiecare vizita la amplasament.
Articolele pentru fotografii de progres în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la Lista
de Cantităţi vor include:
a Fotografierea lucrărilor şi punerea acestora pe computer, conform solicitării
dirigintelui;
b Stocarea pe medii magnetice a imaginilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

c

Tipărirea numărului de copii precizate în contract inclusiv consumabile;

d
e
f

Marcajul de identificare pe copii;
Albume;
Livrarea către digitale mediilor de stocare, a negativelor şi a copiilor către
Diriginte;

Devierea temporara a traficului
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(i) devierea temporara a traficului ........................... număr
articolele pentru devierea temporara a traficului în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul
la Lista de Cantităţi vor include:
a. Obţinerea licenţelor şi aprobărilor;
b. Realizarea aranjamentelor cu proprietarii si/sau ocupanţii terenurilor necesare temporar şi
costurile generate de acestea;
c. Pregătirea şi furnizarea către diriginte şi către alte entităţi interesate a programului de
deviere propus;
d. Consultarea cu politia şi autorităţile relevante;
e. Pregătirea şi amenajarea devierii;
f. Curăţirea,îngrădirea, drenarea, pavarea, trotuare pietonale, semen de circulaţie şi
marcarea drumului, iluminatul drumului,structuri şi parapete rampe şi accese;
g. Devierea temporara a serviciilor.

223

224

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Îndepărtarea masurilor şi a construcţiilor pentru devierea temporara a traficului
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(i) Îndepărtarea masurilor şi a construcţiilor pentru devierea temporara a traficului . articol
articolele pentru Îndepărtarea masurilor şi a construcţiilor pentru devierea temporara a
traficului în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a. Demolarea devierii;
b. Disponibilizarea materialelor;
c. Daca nu se prevede altfel în contract, refacerea locaţiei la condiţiile iniţiale.
Managementul siguranţei circulaţiei
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(i) Managementul siguranţei circulaţiei ........... articol
articolele pentru Managementul siguranţei circulaţiei în concordanţa cu instrucţiunile din
Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a. Respectarea recomandărilor Autorităţilor Drumurilor Publice;
b. Respectarea cerinţelor particulare ale Contractului;
c. Consultare cu oficialităţi, Politie şi alte Autorităţi preocupate transmiterea către Diriginte
pentru aprobare a propunerilor rezultate în urma consultării prezentarea schema de trafic
şi masurile inclusiv a rutelor de urgenta şi furnizarea detaliile cerute de Diriginte;
d. Aşteptarea acceptării de către Diriginte a propunerilor;
e. Semne de circulaţie, marcaje ale drumului, semnale de control al traficului,
lămpi,bariere, inclusiv montare, curăţire repoziţionare acoperire,descoperire şi
îndepărtare;
f. respectarea regulilor şi a cerinţelor de protecţia muncii pentru forţa de munca ce lucrează
adiacent sau pe drum în timpul traficului;
g. Iluminarea modificarea şi îndepărtarea iluminării;
h. Înştiinţarea Dirigintelui.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Secţiunea 2.

CURĂŢIREA ŞI ELIBERAREA ŞANTIERULUI

2.1. LUCRARI DE SUPRAFATA
1 Daca nu se precizează altfel în contract articolele din acesta secţiune includ îndepărtarea
obstrucţiilor de suprafaţa pana al nivelul solului. Cu excepţia articolelor specifice acesta include
scoaterea rădăcinilor şi a cioatelor.
Curăţirea şi eliberarea generală a şantierului
Unităţile de măsură pentru evacuarea generală a şantierului sunt:
(i) Curăţirea şi eliberarea generală a şantierului …. Hectare
Măsura eliberării generale a şantierului este reprezentată de suprafaţa plană. Nu se va face nici o
excepţie pentru clădiri, structuri şi toate celelalte asemenea. măsură eliberării amplasamentelor
subterane ale şantierului este reprezentată de lungimea pe traseul liniei centrale a căilor de acces
sau galeriilor.
Articolele pentru curăţirea generala a şantierului, în concordanţa cu instrucţiunile din
Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a. Demolarea, demontarea şi înlăturarea obstacolelor de suprafaţă (exceptând clădirile),
până la 300 mm sub nivelul existent al terenului.
b. Evacuarea materialelor îndepărtate, în locurile desemnate.
c. Tăierea copacilor.
d. Dezgroparea cioturilor şi rădăcinilor.
e. Dezrădăcinarea tufelor, copacilor mici şi a gardurilor vii.
f. Evacuarea materialelor refolosibile
g. Refacerea părţii terminale afectate a gardurilor, gardurilor vii şi zidurilor.
h. Tăierea şi prelucrarea crengilor.
i. Deconectarea, înlăturarea şi sigilarea serviciilor şi stocurilor.
j. Asigurarea accesului în siguranţă la spatiile închise sau asigurarea de echipamente de
ventilare corespunzătoare.
Demolarea clădirilor şi structurilor
Unităţile de măsură pentru demolarea clădirilor sau structurilor individuale sau a grupurilor de

225

226

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

clădiri sau structuri sunt:
I. Demolarea clădirilor sau structurilor individuale sau a grupurilor de clădiri sau structuri
până la marginea superioară a fundaţiei ……. Item
Articolele pentru demolarea clădirilor sau structurilor individuale sau a grupurilor de clădiri sau
structuri în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a. Dinamitarea, distrugerea şi îndepărtarea până la nivelul solului.
b. Îndepărtarea aparaturii de prisos din interior, a dispozitivelor de fixare şi a accesoriilor.
c. Permiterea îndepărtării materialelor care pot fi recuperate.
d. Tăierea tuturor materialelor inutile.
e. Îndepărtarea deşeurilor rămase în interiorul clădirilor.
f. Transportul materialelor inutile pe un amplasament stabilit.
g. Evacuarea materialelor inacceptabile.
h. Conformarea cu prevederile Legii privind Protecţia Muncii 90/1996

Îndepărtarea fundaţiilor clădirilor sau structurilor individuale sau a
grupurilor de clădiri sau structuri:
Acest articol nu s-a preluat

Recuperarea fierului vechi din şantier
Articolele pentru Recuperarea fierului vechi din şantier în concordanţa cu instrucţiunile din
Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a. Colectarea fierului vechi din şantier’
b. Demontare, taiere şi îndepărtare;
c. Încărcare în mijloace de transport, transport şi descărcare la destinaţie;
d. Cântărire,măsurare,etichetare şi tinerea evidentei;
e. Sortare, selectare şi stivuire;
f. Tăierea la formele şi dimensiunile cerute pentru livrare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

g. Rezolvarea problemelor generate de materiale neacceptabile rezultate din operaţiuni;
h. Pregătirea şi administrarea facilitaţilor din şantier pentru depozitarea fierului vechi.

Lucrări miniere de subteran
Acest articol nu s-a preluat

227

228

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Secţiunea 3.

DRENAJE ŞI CONDUCTE

3.1. INGRADIRI ŞI PORTI
Unitatea de măsură vă fi:
i.

Îngrădiri …………….. metru linear,

ii.

Betonarea stâlpilor intermediari ………. Metru cub

iii.

Porţi, stâlpi de porţi rame de porţi … număr.

Îngrădiri permanente
Articolele în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a. excavarea materialelor acceptabile neacceptabile şi tari;
b. disponibilizarea materialelor;
c. nivelarea terenului pe linia gardului;
d. beton în situ;
e. cofraje, cofrare şi decofrare;
f. armarea betonului;
g. umplere şi compactare;
h. conservarea lemnului;
i. aranjarea gardului pe aliniament inclusiv stâlpi adiţionali sau lungimi adiţionale la stâlpi;
j. material mărunt;
k. îmbinarea cu gardurile, gardurile vii şi zidurile sau pereţi existente;
l. sistem de protecţie;
m. inspectarea şi întreţinerea gardurilor şi a porţilor;
n. montarea şi demontarea îngrădirilor şi a porţilor temporare;
o. grinzi şi stâlpi adiţionale la trecerea peste canale şi şanţuri;
p. masuri pentru menţinerea accesului proprietarilor, chiriaşilor, şi ocupanţilor din
terenurile adiacente şi goluri şi deschideri pentru patrulare;
q. răşini epoxi şi masticuri pentru etanşarea stâlpilor din ţeava;
Betonarea stâlpilor intermediari

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Măsurarea pentru garduri se face pe linia de centru a gardului.
Articolele în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a. excavarea materialelor acceptabile neacceptabile şi tari;
b. beton în situ;
c. cofraje;
d. armaturi;
e. umplere şi compactare;
f. disponibilizarea materialului;
Porţi şi Portaluri
Articolele în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a. excavarea materialelor acceptabile neacceptabile şi tari;;
b. nivelarea terenului pe linia gardului;
c. beton în situ;
d. cofraje;
e. armatura şi armare;
f. umplere şi compactare;
g. disponibilizarea materialului;
h. conservarea lemnului;
i. sistem de protecţie inclusiv anticorosiva;
j. stâlpi, material mărunt şi diverse;
k. îmbinarea în gardurile, gardurile vii şi zidurile existente;
l. in cazul porţilor noi, realizarea golului în gard, gard viu sau zid existente pentru
formarea golului de montare şi reparaţiile necesare
3.2. DRENAJE ŞI CONDUCTE
Drenuri, canalizări, conductei aducţiuni (exclusiv drenuri filtrante)
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
a

Drenuri, canalizări, podeţe tubulare şi alte conducte ........................... metru liniar;

Articolele pentru Drenuri, canalizări, podeţe tubulare şi similare în concordanţa cu

229

230

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

instrucţiunile din Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a. Excavarea materialelor acceptabile;
b. Excavarea materialelor neacceptabile;
c. Puţul de acces la capete şi tratarea acestora;
d. Găuri de fixare şi blocuri de fixare pentru conducte, şi îndepărtarea lor la terminare;
e. Conducte,fitinguri inclusiv taiere, aşezare şi fixare îmbinare şi îndoire;
f. Suporţi, scaune şi sprijiniri individuale;
g. aşezare centrare şi acoperire;
h. cofrare, decofrare şi curăţirea betonului;
i. umplere şi compactare;
j. disponibilizarea materialului;
k. refacerea zonelor nepavate;
l. teste şi furnizarea certificatelor către Diriginte
Dren filtrant
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
a

Dren filtrant........................... metru liniar;

b

Material filtrant continuu cu dren filtrant (dren din roci) ............... metru cub;

Articolele pentru drenuri filtrante în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la Lista de
Cantităţi vor include:
a. Excavarea materialului acceptabil;
b. Excavarea materialului neacceptabil
c. Excavarea materialului dur
d. Disponibilizarea materialului;
e. Conducte şi fitinguri inclusiv amplasare şi îmbinare;
f. Sprijiniri, aşezători şi suporţi individuali;
g. Stratul de aşezarea şi acoperire;
h. cofrare, decofrare şi curăţirea betonului;
i. materialul filtrant şi compactarea ;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

j. refacerea ariei nepavate;
k. control şi curăţire;
l. înscrierea, stivuire şi etichetare;
m. membrana permeabila;
n. sol vegetal însămânţare şi înierbare
Canale de apa de suprafaţa
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(a) canale de apa de suprafaţa ........................... metru liniar;
Articolele pentru canale de apa de suprafaţa în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la
Lista de Cantităţi vor include:
a. Excavarea materialului acceptabil;
b. Excavarea materialului neacceptabil
c. Excavarea materialului dur
d. Disponibilizarea materialului;
e. beton;
f. cofrare, decofrare şi curăţirea betonului;
g. armare;
h. grătare, rame, praguri şi trepte;
i. bare de legătura;
j. stratul drenant;
k. găuri de drenare sau conducte înglobate în beton;
l. disponibilizarea materialelor
m. material adiţional sub canal;
n. reumplere şi compactare.
Gărduleţe de coasta
Măsurarea pentru gărduleţe se face pe linia de centru a gărduleţului.
Articolele în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a. toate costurile şi taxele necesare pentru procurarea materialelor;

231

232

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

b. transportul materialelor de la locul de procurare şi depozitare în şantier;
c. excavarea materialelor acceptabile neacceptabile şi tari;
d. disponibilizarea materialelor;
e. aranjarea materialului în jurul gărduleţului;
f. umplere şi compactare;
g. legarea împletiturii pentru evitarea răririi;
h. material adiţional pentru umplere în spatele gărduleţului;
i. inspectarea şi întreţinerea gărduleţelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Secţiunea 4.

LUCRĂRI DE TERASAMENTE

4.1. PROCESARE A MATERIALELOR PROVENITE DIN DEMOLARE
Nu s-a preluat
4.2. EXCAVATII
Excavarea materialelor
Măsurare a excavării va fi pentru:
a) Stratul superior – volumul spaţiului neocupat format prin excavarea stratului de sol
vegetal pana la nivelul stratului următor.
b)Tăieri şi alte excavări – volumul spaţiului neocupat format prin excavarea materialelor de
la nivelul de teren existent, în jos pana la nivelul de excavare proiectat, mai puţin
volumul stratului superior din spaţiul neocupat, măsurat conform paragrafului (a).
c) Taluzări sau alte suprafeţe de umplere – volumul spaţiului neocupat format prin
excavarea sub nivelul de teren existent.
Unitatea de măsură va fi:
(i)

Excavare ……… metru cub.

Articolele pentru excavare în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la Lista de Cantităţi
vor include:
a. Slăbirea şi spargerea materialului.
b. Sprijinirea pereţilor excavaţiei;
c. Spaţiul de lucru, excavare în exces şi refacere.
d. Protejarea / izolarea fundaţiilor / săpăturilor de infiltraţii.
e. Selectarea şi separarea materialelor.
f. Modelarea şi nivelarea pantelor laterale, a terasamentelor şi a bermelor.
g. Încărcarea în mijloacele de transport.
h. Manipulări multiple şi stocări temporare.
i. Înlocuirea materialelor acceptabile devenite neacceptabile.
j. Sfărâmarea materialelor necesare pentru respectarea cerinţelor de rambleere.
k. Aşteptarea ca materialele îngheţate sa se dezgheţe.
4.3. MATERIAL DE RAMBLEU IMPORTAT
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
i. Material importat (adus din afara şantierului ....................... metru cub
Articolele pentru Material importat în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la Lista de
Cantităţi vor include:
a. Plata valorii de procurare a taxelor şi similare
b. Transport şi depozitare;

233

234

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

c. Depozitare temporara şi manipularea multipla a materialelor;
d. înlocuirea materialelor acceptabile devenite neacceptabile;
e. re-excavarea din depozitele temporare s încărcarea în mijloace de transport;
f. Selectarea şi separarea materialelor.
g. Aşteptarea ca materialele îngheţate sa se dezgheţe
4.4. TRANSPORT ŞI DEPOZITARE
Unitatea de măsură va fi:
(i)

Transport şi depozitare ……… metru cub.

Articolele pentru Transport şi depozitare în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la
Lista de Cantităţi vor include:
a. Încărcarea în mijloacele de transport.
b. amenajări temporare la locul de încărcare sau cel de descărcare, inclusiv drumuri şi
platforme temporare
c. Spaţiul de lucru, excavare în exces şi refacere.
d. Protejarea lucrărilor de infiltraţii.
e. Selectarea şi separarea materialelor.
f. Modelarea şi nivelarea pantelor laterale, a terasamentelor şi a bermelor.
g. Manipulări multiple şi stocări temporare.
h. Înlocuirea materialelor acceptabile devenite neacceptabile.
i. Sfărâmarea materialelor necesare pentru respectarea cerinţelor de rambleere.
j. Aşteptarea ca materialele îngheţate sa se dezgheţe.
4.5. IMPRASTIERE/NIVELARE/AMPLASARE
Împrăştiere, nivelare şi amplasare
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
i. Amplasare, Împrăştiere şi nivelare i ........................ metru cub
Articolele pentru Împrăştiere, nivelare şi amplasare în concordanţa cu instrucţiunile din
Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
Toate operaţiunile descrise la Planare şi nivelare plus:
a. Amplasarea materialelor în poziţia corecta
b. Spaţiu de lucru şi amenajări temporare
c. Aşteptarea ca materialele îngheţate sa se dezgheţe
d. Înlocuirea materialelor acceptabile devenite neacceptabile.
Planare şi nivelare
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
i. Planare şi ........................ metri pătraţi
1 Măsurarea suprafeţelor scarificate sau planare vor fi calculate din aria suprafeţei supusa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

prelucrării. Nu se fac deduceri pentru goluri de 1mp sau mai puţin.
Articolele pentru scarificate sau planare în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la Lista
de Cantităţi vor include:
a. Amplasarea materialelor în poziţia corecta
b. Reprofilarea şi roluirea
c. scarificarea şi slăbirea materialelor
d. tăierea în debleu şi umplerea în rambleu a golurilor, căderilor şi a gropilor;
e. manipularea multipla a materialelor;
f. disponibilizarea materialelor;
g. lucrul în jurul drenurilor canalelor, gropilor şi similare;
h. rampe
i. disponibilizarea materialelor în exces sau selectate ca neacceptările
4.6. EVACUAREA ŞI DISPONIBILIZAREA MATERIALULUI
Unitatea de măsură va fi:
(i)

Evacuarea şi disponibilizarea materialelor ……… metru cub.

Articolele pentru Evacuarea şi disponibilizarea materialelor în concordanţa cu instrucţiunile
din Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a. Plata valorii taxelor, redevenţelor şi similare
b. Încărcarea în mijloacele de transport.
c. transportul şi depozitarea materialelor la locul de depozitare
d. amenajări temporare la locul de încărcare sau cel de descărcare, inclusiv drumuri şi
platforme temporare
e. Spaţiul de lucru, excavare în exces şi refacere.
f. Protejarea lucrărilor de infiltraţii.
g. Selectarea şi separarea materialelor.
h. Modelarea şi nivelarea pantelor laterale, a terasamentelor şi a bermelor.
i. Manipulări multiple şi stocări temporare.
j. Înlocuirea materialelor acceptabile devenite neacceptabile.
k. Sfărâmarea materialelor necesare pentru respectarea cerinţelor de rambleere.
l. Aşteptarea ca materialele îngheţate sa se dezgheţe.
m. Compactarea materialelor în depozit
4.7. CULTIVARE
Cultivare
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(i) cultivare ............................ metri pătraţi

235

236

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

1. Măsurarea pentru cultivare va fi aria suprafeţei de cultivat.
* Articolele pentru cultivare vor include:
a) Arare, discuire, cultivare şi grăpare;
b) îndepărtarea materialelor nedorite;
c) îndreptarea, formarea şi nivelarea contururilor.
4.8. COMPACTARE
Compactarea rambleului
Unităţile de măsură pentru compactare trebuie sa fie:
(i)

Compactare ……… metru cub

Măsurarea pentru compactare a materialelor de rambleiere va fi reprezentata de volumul
spaţiului neocupat necesar inclusiv materialele care vor fi compactate.
Obiectele pentru compactare vor include:
a. Împrăştierea şi nivelarea la grosimea necesară a stratului pentru a obţine
compactarea ceruta.
b. Manipulări multiple şi stocări temporare.
c. Protejarea / izolarea fundaţiilor / săpăturilor de infiltraţii.
d. Încercări de compactare şi demonstraţii.
e. Înlocuirea materialelor acceptabile livrate în stare de neacceptabile.
4.9. PLANTARE ŞI INSAMANTARE
Însămânţare şi Planare
Însămânţare
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(i) însămânţare .......................... metri pătraţi
1 Măsurarea pentru însămânţare va fi aria suprafeţei însămânţate.
Articolele pentru însămânţarea vor include:
a. eliberarea suprafeţelor de însămânţat de buruieni,pietre, şi alte materiale nedorite
b. mărunţirea solului prin arătura înainte de însămânţare;
c. fertilizare inclusiv fertilizare înainte de însămânţare precum şi fertilizare adiţionala după
însămânţare
d. prima cosire a plantelor şi împrăştierea materialului cosit pe amplasament.
Plantare
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(i) Plantare (tip de copac, xx buc/mp)....................................metri pătraţi
1 Măsurarea pentru Plantare va fi aria suprafeţei de plantat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Articolele pentru Plantare vor include:
a. excavarea gropilor de plantare şi îndepărtarea bolovanilor şi a spărturilor;
b. furnizarea de sol vegetal necesar;
c. Plantare şi umplerea gropilor inclusiv fertilizatorii;
d. protecţia plantelor de vreme şi rozătoare;
e. irigare şi îndepărtarea buruienilor.
Strat de sol vegetal
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(i) strat de sol vegetal ............................ metri pătraţi
Măsurare se va face la suprafaţa de aşezare a solului vegetal.
Articolele pentru sol vegetal includ:
a. Sol-subsol vegetal, cultivare şi grăpare;
b. Îndepărtarea şi disponibilizarea materialelor nedorite;
c. Formarea şi nivelarea nivelelor şi a contururilor.
4.10.

TRATAREA CURSURILOR DE APA

Pereu pe cursuri de apa
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(i)

Pereu pe cursuri de apa ........................... metri pătraţi

Măsurarea pereului cursurilor de apa va fi aria fetei permanent expuse (vizibile) a lucrării
articolele pentru pereu pe cursuri de apa în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la Lista
de Cantităţi vor include:
a. Realizarea fundamentului şi compactarea sa;
b. aşezare, stratificare, compactare,îmbinare, batere, împănare, taiere şi fixare;
c. Conductele incluse în construcţie;
d. Betonul (vezi secţiunea de betoane)
e. Cofrare,decofrare şi formarea betonului;
f. Armare (vezi secţiune de armare)
Curăţirea canalelor existente
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(i) Curăţirea canalelor existente ........................... metri lineari
Măsurarea pentru Curăţirea canalelor existente va fi lungimea în lungul liniei mediane a
canalului.
articolele Curăţirea canalelor existente în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la Lista
de Cantităţi vor include:
a. excavare şi încărcare în mijloace de transport;

237

238

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

b. transportul şi depozitarea materialelor excavate în zone de depozitare din şantier sau din
afara şantierului asigurate de Contractor
c. curăţirea şi îndepărtarea molozului din zonele în care se depune materialul şi obţinut de
contractor;
d. formarea şi îndreptarea marginilor şi a fundului canalelor;
e. întreţinerea şi formarea ramificaţiilor existente
4.11.

ARTICOLE DIVERSE

Ziduri şi saltele de gabioane
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(i) zid şi saltea de gabion .......................... metru cub
articole separate vor fi date pentru Ziduri de gabioane şi saltele:
I

Ziduri de gabioane
Saltele de Gabion

II

Diferite materiale pentru plasa

III

Diferite dimensiuni ale plasei

IV

Diferite tipuri de material de umplutura

V

Saltele de gabion instalate la zace grade sau mai puţin fata de orizontala;
Saltele de gabion instalate la mai mult de zace grade fata de orizontala;

Măsurarea pentru Ziduri de gabioane şi saltele va fi conţinutul din gabion sau saltea conform
dimensiunilor din contract.
Articolele pentru Ziduri de gabioane şi saltele în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la
Lista de Cantităţi vor include:
a. excavarea materialului acceptat;
b. excavarea materialului neacceptat;
c. asamblare, legare, fixare, stivuire şi tensionare;
d. compactarea şi finisarea;
e. plasa inclusiv taiere, croire, îndoire pentru a forma unităţi şi forme speciale;
f. bare de oţel necesare;
g. fixarea şi legarea marginilor;
h. protecţie anticorosiva daca este necesara.
Geotextile şi Geomembrane
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(i) Geotextile şi Geomembrane .......................... metri pătraţi
Articole diferite vor fi folosite pentru Geotextile şi Geomembrane în concordanţă cu
următoarele:
I

Geotextile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Geomembrane
II

Diferite tipuri

III

Diferite calităţi

Măsurarea pentru Geotextile şi Geomembrane va fi aria acoperita de Geotextile ori
Geomembrane
Articolele pentru Geotextile şi Geomembrane în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la
Lista de Cantităţi vor include:
a. Curăţirea, formarea şi prepararea suprafeţelor pe care se aşeza;
b. suprapuneri;
c. îmbinarea,etanşare şi fixare;
d. securizarea materialului în amplasament;
e. respectarea cerinţelor pentru materialelor fixate şi întărite;
f. îndoiri şi suprapuneri pe margini;
Gropi pentru testare/încercare/cercetare
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(i) gropi pentru testare ........................... metru cub
articolele pentru gropi de încercare în concordanţa cu instrucţiunile din Preambulul la Lista de
Cantităţi vor include:
a. slăbirea şi spargerea materialului;
b. susţinerea pereţilor şi a marginilor
c. spaţiu de lucru, supralărgiri şi refacere;
d. evacuarea apei, protecţia lucrării de umezeala şi menţinerea lucrărilor uscate ;
e. reumplerea şi compactarea gropii;
f. aşteptarea ca dirigintele sa efectueze testele cerute

239

240

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Secţiunea 5.
Nu s-a preluat

TRATAREA PUŢURILOR ŞI LUCRARILOR MINERE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Secţiunea 6.

DRUMURI ŞI ASFALTARI-BETONARI

6.1. FUNDAŢIE, INFRASTRUCTURA, SUPRASTRUCTURA
Măsurarea va fi:
(i) Fundaţie, Infrastructura, suprastructura în grosime de mm………. metri pătraţi
Articolele pentru Fundaţie, Infrastructura, suprastructura în concordanţa cu instrucţiunile din
Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a. Devierea temporara a traficului
b. zone de testare şi teste;
c. aşteptarea ca dirigintele sa aprobe lucrarea
d. refacere după testări şi măsurători;
e. protecţia materialului în tranzit şi aşteptarea descărcării;
f. curăţirea suprafeţelor şi pregătirea lucrului;
g. nivelare, măsurare, amestecare şi depozitarea materialelor;
h. împrăştiere şi formarea straturilor în grosime constanta;
i. compactarea materialului;
j. tratarea şi protecţia suprafeţei;
k. asigurarea masurilor d protecţie a drumului de deteriorări datorate utilajelor de
construcţie şi a prezentei apei;
l. sprijinirea marginilor
m. masuri necesare după tratament şi deschiderea drumului pentru trafic.
6.2. TRATAREA SUPRAFEŢEI CU BITUM ÎN STRAT DUBLU (3-8MM 8-16MM)
Măsurarea pentru tratament al suprafeţei va fi::
(i) Tratarea suprafeţei cu bitum în strat dublu (3-8mm 8-16mm)………. Metru pătrat
Măsurarea pentru tratament al suprafeţei va fi calculata ca aria suprafeţei pe lăţimea parţii
superioare tratate.
Nu se vor face deduceri pentru deschideri de 1 metru pătrat sau mai mici.
Articolele pentru tratament bituminos al suprafeţei în concordanţa cu instrucţiunile din
Preambulul la Lista de Cantităţi vor include:
a. Bitum şi aditivi;
b. încălzire, transport şi protecţia mixturii calde;
c. stropirea drumului cu mixtura calda;
d. zone de testare şi teste;
e. nivelare, măsurare, amestecare şi depozitare a materialelor;
f. împrăştierea şi roluirea materialelor;
g. curăţirea suprafeţelor şi pregătirea drumului pentru tratament bituminos;

241

242

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

h. devierea temporara a traficului
i. aşteptarea ca dirigintele sa aprobe lucrarea
6.3. BORDURI, CANALE ŞI MARGINI
Nu s-a preluat
6.4. BETON ADITIONAL PENTRU BORDURI
Nu s-a preluat
6.5. TROTUARE ŞI ALEI PAVATE
Nu s-a preluat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Secţiunea 7.

BETOANE DIVERSE

7.1. BETON ÎN SITU
Unitatea de măsură va fi:
i. Beton în situ …….. metru cub
Nu se fac deduceri pentru
a) găuri, conducte, buzunare, treceri, barbacane nu mai mari de 0,15 mc în volum
b) armaturi
c) Ridicături, adâncituri, teşituri mai mici de 100 mm
în concordanţă cu preambulul la listele de cantităţi, instrucţiuni generale, articolele pentru beton
în sit vor include:
a. proiectarea amestecului agregatelor;
b. amestecuri de încercare (proba);
c. Aşteptarea aprobării Dirigintelui privind amestecurile de încercare.
d. Preparare, amplasare în sau pe orice suprafaţa, inclusiv pe sol, pe suprafeţe compactate,
finisate sau nefinisate;
e. Condiţionare, tratare, vibrare şi protecţie;
f. Netezire (vezi secţiunea prezenta paragraful … )
g. Toate cofrajele şi susţinerile necesare;
h. Turnarea pana la limita de umplere şi spaţiul de lucru ;
i. Îmbinări constructive (fie ca sunt prezentate în desene fie ca nu) ;
j. Barbacane, teci pentru conducte şi similare ;
k. Membrane de polietilena;
l. Beton pentru cuburile de încercare.
m. Aşteptarea încetării condiţiilor de îngheţ;
n. Masuri de control al reacţiilor alcalo-silica
o. Hidroizolaţii
7.2. PREFABRICATE DE BETON
Tot ce este cuprins la punctul anterior şi în plus:
a. Aşezare, îmbinare, montare inclusiv umplerea golurilor şi etanşarea îmbinărilor cu
lăţime mai mica de 150mm;
b. Finisarea şi prelucrarea suprafeţelor;
c. Taiere şi îndreptare;
d. Armatura
e. Tratament şi protecţie
f. Fixare şi fixare temporara pentru evitarea deplasării;

243

244

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

g. Organe de asamblare şi legarea parţilor
h. Timp de aşteptarea ca betonul sa intre la capacitatea portanta necesara
7.3. ARMATURI DE OŢEL PENTRU BETON ARMAT
Măsurare
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
Armatura în fier rotund ………kilograme.
Armatura plasa ……… metri pătraţi.
Masa de armaturii din fier rotund pentru betonul in-sit trebuie sa fie calculata pe baza faptului ca
densitatea nominala a oţelului este de 0,00785 kilograme pe milimetru pătrat din aria secţiunii
transversale pe metru liniar.
4 în concordanţă cu preambulul la listele de cantităţi, instrucţiuni generale, articolele pentru
armături de oţel pentru beton armat vor include:
a. Îndreptare, curăţare, taiere şi îndoire;
b. Legare, sudare şi îmbinare;
c. Echipament sau dispozitive de ridicare şi aşezare pe poziţie;
d. Susţineri şi distanţare,
e. Armatura plasa suplimentara la suprapuneri;
f. Aşezare pe cofraj şi distanţare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Secţiunea 8.

CONSTRUCŢII ŞI REPARAŢII CLĂDIRI

8.1. CONSTRUCŢII
Zidărie de cărămida, piatra sau din blocuri prefabricate
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
i.

Zidărie din blocuri prefabricate ……… mm grosime, ……… metri pătraţi

ii.

Zidărie din cărămidă ……… mm grosime, ……… metri pătraţi.

iii.

Zidărie din piatră ……… metru cub

Măsurarea va reprezenta aria suprafeţei lucrării de zidărie solicitata prin contract. Nu se va face
nici o deducere pentru deschideri mai mici de 0,10 metri pătraţi.
Obiectele pentru lucrările în cărămida sau în blocuri prefabricate vor include:
a. Cărămida, piatra sau blocurile prefabricate
b. Rostuire, îmbinare şi tăiere.
c. Mortar.
d. Îmbinarea şi fixarea în lucrările existente.
e. Încastrarea conductelor, barbacanelor, cablurilor şi altele similare.
f. Condiţionare, curăţire şi protecţie.
g. Armare
Tencuieli
Articole separate se vor prescrie pentru tencuieli în concordanţă cu Partea a II a Paragrafele 3 şi
4 şi următoarele:
Caracteristicile grupului
I

1 diferite tipuri de construcţie

II

1 diferite materiale

III 1 diferite tipuri de mortar
IV

1 diferite grosimi

V 1

pe pereţi

V 2

pe tavane

Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
Tencuieli din mortar tip… armata cu plasa tip .. de … mm grosime, … metri pătraţi
Măsurarea va reprezenta aria suprafeţei tencuite solicitată prin contract. Nu se va face nici o
deducere pentru deschideri mai mici de 0,10 metri pătraţi.
Obiectele pentru lucrările de tencuieli vor include:
a. Pregătirea suprafeţei pe care se executa tencuiala (curăţire, îndepărtarea tencuielii vechi,
asperizarea etc.)

245

246

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

b. Amorsarea suprafeţei pentru asigure aderenţei;
c. Mortar şi adaos de vopsele pentru aspect;
d. Plasa de armare;
e. Dibluri sau bolţuri cu şaiba pentru fixare;
f. Profil pentru armarea muchiilor;
g. Îmbinarea cu lucrările existente.
h. Drişcuire şi îndreptare;
i. Condiţionare şi protecţie;
j. Schele sau similare pentru acces la locul de lucru
Zugrăvirea pereţilor cu lapte de var, culori de apa şi similare
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(i) zugrăvire cu lapte de var ............................... metri pătraţi
2. Nu se fac deduceri pentru:
a. (a)

goluri,conducte, buzunare etc. mai mici de 0.15 metri;

b. (c)
ridicături individuale sau adâncituri, canale etc. identari nu mai adânci-înalte de
100 mm total;
4. articolele pentru zugrăvire cu lapte de var în concordanţă cu prevederile preambulului la lista
de cantităţi vor include:
e. Var, coloranţi şi aditivi;
f. Amestecuri şi probe;
g. Pregătirea materialului pentru aplicare;
h. Prepararea suprafeţelor pentru aplicare;
i. Mascarea şi alte masuri de protecţie a suprafeţelor netratate;
j. Obţinerea unui film corect în grosime de material;
Faianţa, gresie şi similare
1. Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(i) faianţa,gresie şi similare ............................... metri pătraţi
2. N se fac deduceri pentru:
a)

găuri,conducte, buzunare, şi similare nu mai mari decât 0.15 metri pătraţi fiecare;

b)

colţuri individuale, curbele etc., cu dimensiune sub 100 mm;

4. articolele pentru faianţa, gresiei similare în concordanţă cu prevederile preambulului la lista
de cantităţi vor include:
a. Plăcile de faianţa sau gresie;
b. Taiere la dimensiuni;
c. Tencuiala adiţionala pentru obţinerea suprafeţelor plane;
d. adezivi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

e. proiectarea amestecurilor şi încercarea lui;
f. Prepararea materialelor pentru aplicare;
g. Prepararea suprafeţelor pentru aplicare;
h. Umplerea rosturilor;
i. Curăţirea suprafeţelor montate;
j. Îmbinarea cu suprafeţele adiacente netratate;
8.2. ACOPERIŞ ŞI ÎNVELITORI
Nu s-a preluat
8.3. INSTALAŢII DE ÎNCĂLZIRE
Nu s-a preluat
8.4. IZOLAŢII HIDROFUGE
Hidroizolaţii
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
i.

Hidroizolaţii ………….. metri pătraţi

articolele pentru Hidroizolaţii în concordanţă cu prevederile preambulului la lista de cantităţi vor
include:
a. prepararea, curăţirea şi uscarea suprafeţelor ce se vor proteja+izola inclusiv nivelarea
iregularităţilor
b. binder, acoperiri adezive şi straturi intermediare;
c. aşezarea în adâncituri, gropi sau ridicături;
d. stratul de protecţie;
e. protecţie adiţionala;
f. cofrare, decofrare şi curăţirea betonului;
g. strat adiţional în funcţie de metoda de Hidroizolaţii aleasa;
h. toate operaţiunile la îmbinări,vârfuri unghiuri margini şi similare;
i. etanşarea marginilor, îmbinărilor, întreruperilor şi proiecţiilor;
j. tăierea şi rectificarea imperfecţiunilor;
k. îmbinări şi suprapuneri;
l. tratarea suprafeţelor de îmbinare inclusiv curăţire şi pregătire;
m. prepararea şi furnizarea datelor şi a rapoartelor;
n. prepararea şi aplicarea de bitumen pe suprafeţele intrândurilor şi similare

247

248

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

8.5. TÂMPLĂRIE
Repararea tâmplăriei existente (uşi, ferestre)
Unităţile de măsură vor fi:
i.

Repararea tâmplăriei existente model ………… număr;

ii.

Înlocuirea tâmplăriei (uşa, fereastra etc.) model ………… număr.

articolele pentru Repararea sau înlocuirea tâmplăriei existente în concordanţă cu prevederile
preambulului la lista de cantităţi vor include:
a. Demontare de pe toc sau confecţionare după este caz;
b. scoatere cuielor;
c. repararea zonelor deteriorate, chituire sau adaos de baghete de lemn;
d. repararea sau înlocuirea feroneriei (balamalelor, încuietori etc.);
e. pregătirea suprafeţelor pentru grunduire şi vopsire;
f. grunduire;
g. vopsire conform specificaţiei şi a desenelor relevante;
h. fixare în tocurile existente
Înlocuirea geamurilor
Măsurare
Unităţile de măsură vor fi:
Înlocuirea geamurilor cu geam ……. mm grosime ………. metru pătrat
Articolul acoperă:
a. geamul;
b. măsurare şi taiere;
c. montare în tocul ferestrelor;
d. pasta siliconică pentru etanşare;
e. baghete de lemn şi cuie pentru fixare;
f. curăţirea şi spălarea geamurilor după montaj.
8.6. DIVERSE
Instalaţii sanitare
Măsurare
Unităţile de măsură vor fi:
Instalaţie sanitare model nn ………. articol
Articolul acoperă:
a. Trasare, montare, fixare, etanşare şi reglare;
b. Conectare la sursa şi la canalizare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

c. toate materialele auxiliare pt. montaj;
d. curăţirea şi spălarea şi dezinfectarea înainte de punere în funcţiune.

249

250

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Secţiunea 9.

LUCRĂRI ELECTRICE

9.1. CABLURI PENTRU INSTALAŢII ELECTRICE DE FORŢA, COMANDA ŞI AUTOMATIZĂRI
Cablarea instalaţiilor electrice
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(i) Cablu ………….. metru liniar
articolele pentru cablu în concordanţă cu prevederile preambulului la lista de cantităţi vor
include:
a. Curăţire,taiere şi îndoire;
b. Îndepărtarea izolaţiei, curăţite şi pregătirea capetelor, tragerea cablurilor pe traseu,
recuperarea conductorului de tragere, re-etanşarea capetelor traseului de cablu
(conducte, pad-uri etc.) şi marcarea acestora;
c. Suporţi intermediari sau dispozitive de fixare a cablurilor la locul în care cablurile
ies sau intra în canal sau în echipamentul ce-l alimentează;
d. Facerea capetelor de cablu;
e. Îmbinări neprogramate;
f. Blocuri de marcare (inclusiv borne);
g. Îndoire şi şerpuire;
h. Pregătirea, îndepărtarea izolaţiei şi curăţirea capetelor conductorilor;
i. Papuci şi cleme;
j. Izolarea capetelor neutilizate;
k. Îmbinare;
l. chituri de îmbinare, şuruburi, şaibe şi similare;
m. Numerotare şi etichetare;
n. Respectarea regulilor de montaj şi inspecţia legăturii la pământ;
o. Marcatori;
p. Excavare suplimentara în orice fel de material.
9.2. APARATURA PENTRU COMANDA ŞI AUTOMATIZĂRI
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
Aparatura pentru comanda şi automatizări ………….. articol
Articolele pentru aparatura pentru comanda şi automatizări cor include:
a. Curăţare, taiere şi îndoire;
b. îndepărtarea izolaţiei, curăţare şi tragerea cablurilor în aparat;
c. Suporţi intermediari şi fixarea dispozitivelor în locul de montare;
d. Etanşarea cablurilor în monturi;
e. Aşezarea aparaturii în poziţie corecta;
f. Fixare şi înşurubare
g. Legare la pământ după cum este necesar;
h. Testare încercare şi măsurare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

i. Înlocuirea componentelor găsite defecte;
9.3. CONSUMATORI/RECEPTORI
Console de iluminat şi console montate pe perete
Nu s-a preluat
Stâlpi de alimentare
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(ii) Stâlpi de iluminat ………….. număr
articolele pentru stâlpi de iluminat în concordanţă cu prevederile preambulului la lista de
cantităţi vor include:
a. excavare materialului acceptat;
b. excavare materialului neacceptat;
c. excavarea materialului dur;
d. umplere şi compactare;
e. disponibilizarea materialelor;
f. beton în situ;
g. cofrare, decofrare şi curăţirea betonului;
h. armare;
i. agregate, nisip şi răşini;
j. echipamentul electric, conductorii, realizarea conexiunilor, cu excepţia tabloului
electric;
k. conducte de protecţie, şiruri de cleme inclusiv conexiuni filetate, sau răsucite, şi
îmbinarea acestora;
l. tragerea firelor pe traseu prin conducte, trasee sau similare;
m. respectarea reglementarelor privind schema de montaj, legare la pământ şi inspectarea
Măsurarea instalaţiei realizate;
n. etichetare, numerotare, tilare, şi înregistrarea datelor;
o. pregătirea şi furnizarea desenelor instalaţiei.
9.4. MATERIALE DIVERSE PENTRU INSTALAŢII ELECTRICE
Nu s-a preluat

251

252

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Secţiunea 10.
10.1.

STRUCTURI METALICE

CONFECŢII METALICE DIVERSE

Fabricarea şi Amenajare pentru structuri metalice
Unităţile de măsurare trebuie sa fie:
(i) fabricarea structurilor metalice………………. tone;
(ii) montajul structurilor metalice ………………… tone.
Măsurarea va i greutatea calculata sau cântărite a structurii finisate. Nu se fac deduceri pentru
găuri, perforaţii, şuruburi şi similare mai mici de 0.03 m2 măsuraţi în plan.
La calculul greutăţii s va folosi următoarea baza de calcul:
(i) oţel turnat sau laminat ….. 7850 Kg/m3;
(ii) fonta ………………7210 Kg/m3
Fabricarea confecţiilor metalice
Articolele pentru fabricarea confecţiilor metalice în concordanţă cu prevederile preambulului la
lista de cantităţi vor include:
a. Examinarea şi controlul materialului de oţel de segregări, laminari, fisuri şi curgeri
b. Taiere, marcare, găurire şi perforare;
c. Sudarea, nituire, înşurubare asamblare şi preîncălzire;
d. Aprobarea testelor de sudura
e. Teste distructiva şi nedistructiva;
f. Controlul devierilor;
g. Sistem de protecţie anticorosiva (grunduire);
h. Prepararea pentru furnizare şi marcarea componentelor pentru recunoaştere
i. Furnizarea pe şantier
Amenajare pentru montarea confecţiilor metalice
Articolele pentru Amenajare pentru montarea confecţiilor metalice în concordanţă cu
prevederile preambulului la lista de cantităţi vor include:
a. Ancorarea temporara;
b. Aprobarea testelor de sudura
c. Aprobarea şi testarea sudurilor;
d. Asamblarea permanenta;
e. Controlul devierilor;
f. Teste distructiva şi nedistructiva;
g. Găurirea pentru formarea găurilor de montaj;
h. Ridicare şi fixare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

i. Beton utilizata pentru fixarea confecţiei;
j. Adezivi, mortar epoxy sau poliester mortar, pentru fixare sau întărire;
k. Cofrare, decofrare şi curăţirea betonului;
l. Sistem de protecţie anticorosiva adiţional daca este necesar.
10.2.

PROTECŢIE ANTICOROZIVA

Sistem de protecţie anticorosiva a confecţiilor metalice
1. Unităţile de măsurare trebuie sa includă:
(i) protecţie anticorosiva ............................... metri pătraţi
Pentru structurile de oţel cu parţi complicate:
(ii) protecţie anticorosiva ……. Tone
Pentru structurile de oţel mici cu parţi complicate:
(i) protecţie anticorosiva ............................... kilogram
Nu se vor face deduceri pentru:
a) găuri conducte, buzunare, şi similare nu mai mari de 0.15 metru cub în volum;
b) armare;
c) goluri individuale, excrescente etc. cu adâncime mai mimica de 100 mm.
articolele pentru protecţie anticorosivă în concordanţă cu prevederile preambulului la lista de
cantităţi vor include:
a. Vopsire, solvenţi şi aditivi;
b. Amestecarea proiectarea şi realizarea amestecurilor de test;
c. Pregătirea materialelor pentru aplicare;
d. Pregătirea suprafeţelor şi acoperirea lor la locul de fabricare;
e. Mascarea şi alte masuri de protecţie a parţilor ce trebuie protejate inclusiv a celor
adiacente şi care nu trebuie tratate;
f. Obţinerea unui strat (film) corect al vopselei sau substanţei protective;
Sfârşitul metodei de măsurare

253

254

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXA Nr. 12

Forma Standard a Procesului Verbal
pentru consultarea comunităţii în Adunarea cetăţeneasca din data de ______________ din
localitatea ______________ privind_____________
Nr.___________ din__________

Încheiat azi _________ în ________ ora _____ în prezenta a ______ participanţi nominalizaţi în
anexa la prezentul, din care _________ persoane reprezentând cetăţenii, ________ operatorii
economici, ________ ONG-uri, ______________ instituţii.
1. CDSEC reprezentat prin ___________, pune în dezbatere publica următoarele:
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
2. Secretariatul este asigurat de ___________________ având sarcina de a consemna în
Procesul Verbal al Adunării cetăţeneşti toate dezbaterile în forma expusa de persoanele
interesate/afectate.
3. D-na/ dl. ______________ prezintă _________________________________.
__________________________________________________________________________
4. Reprezentantul CDSEC, invita la cuvânt participanţii în vederea expunerii părerilor în
legătura cu cele prezentate:
a. D-na/ dl. _________________ prezintă _________________________________
b. D-na/ dl. _________________ prezintă _________________________________
c. D-na/ dl. _________________ prezintă _________________________________
5. Reprezentantul CDSEC, formulează concluziile dezbaterilor constând în
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______ si propune adoptarea următoarelor hotărâri
_______________________________________________________________________
______________________________________________________________________.
6. Reprezentantul CDSEC, propune la vot aprobarea hotărârilor sau solicita intr-o forma
acceptabila decizia acestora cu privire la hotărârile formulate.
7. Adunarea cetăţeneasca decide
_______________________________________________________________________
______________________________________________________________________.

Semnează
Secretariat,

Contrasemnează,
Coordonatorul regional de program

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXA Nr. 13
Structuri comunitare
Structura

Cum se constituie

Principalele atribuţii

Componenţă
Adunarea
cetăţenească

Din iniţiativa comitetului
organizaţional al
Consiliului Local

· Desemnează reprezentanţi ca membri în
CDSEC;
· Formulează propuneri privind strategia de
dezvoltare;
· Avizează priorităţile;
· Dezbate public studiul de evaluare a impactului
asupra mediului, proiectul tehnic, contractul de
lucrări, contractul de dirigenţie, PVRTL şi
PVRF;
· Formulează propuneri pentru reactualizarea şi
completarea Planului de Dezvoltare socio –
economica a comunităţii.

CDSEC
(Comitetul de
Dezvoltare
socioeconomică a
Comunităţii)

Din iniţiativa adunărilor
cetăţeneşti pe cartiere,
focus-grupuri, prin
desemnarea a câte doi
reprezentanţi la care se
adaugă reprezentanţii
desemnaţi de APL, ONGuri, etc. dar care să nu
depăşească 25 de persoane

· Crearea în structura proprie a consiliilor
consultative specializate pe direcţiile strategice
de dezvoltare;

Componenta CDSEC,
regulamentul şi planul de
acţiune vor fi aprobate de
către consiliul local.

· Reactualizează şi completează Planul Strategic
de Dezvoltare Socio-Economică;

· Elaborează planul strategic de dezvoltare
socio-economica şi identifica priorităţile;
· Supune dezbaterii în adunării cetăţeneşti Planul
Strategic de Dezvoltare Socio-Economică şi
priorităţile identificate;

· Supune aprobării CL Planul Strategic de
Dezvoltare Socio-Economică şi priorităţile;
· Organizează dezbaterea publica în adunări
cetăţeneşti în etapele: documentaţiei de a
impact de mediu , proiectului tehnic, evaluarea
şi selecţia contractorilor pentru execuţia
lucrărilor şi a firmei de dirigenţie şi a PVRTL
şi a PVRF;
· Desemnează membrii care-l reprezintă în
comisiile de evaluare a ofertelor, de negociere
a contractelor, de recepţie a lucrărilor RTL şi
RF;
· Mobilizează în colaborare cu APL procesul de
colectare a contribuţiei voluntare a cetăţenilor
reprezentând obligaţiile de participare a

255

256

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

comunităţii la finanţarea subproiectului;
· Mobilizează în colaborare cu APL comunitatea
în vederea realizării măsurilor din programul
de sustenabilitate al obiectului de infrastructură
rezultat ca urmare a implementării
subproiectului;
· Asigura interfaţa între comunitate pe de o parte
şi instituţiile centrale şi regionale implicate în
subproiect pe de alta parte;
· Valorifica experienţa acumulată în
identificarea de programe şi finanţări interne şi
externe pentru promovarea şi implementarea
de noi proiecte în îndeplinirea planului de
dezvoltare strategica al comunităţii;
· Contribuie la implicarea participativă a
comunităţii în planificarea la nivel local a
resurselor bugetare anuale pentru o mai buna
folosire a acestora;
CCUEL
Comitetul
Cetăţenesc de
Urmărire a
Executării
Lucrărilor

Prin desemnarea de către
CDSCE a doi reprezentanţi
din partea comunităţii şi a
unui reprezentant din
partea APL
Regulamentul de
organizare şi funcţionare
avizat de către CDSEC va
fi aprobat de către consiliul
local.

· Participă alături de ANDZM la predarea
amplasamentului către constructor;
· Asista firma de dirigenţie la efectuarea
măsurătorilor lucrărilor în toate fazele de
supervizare a execuţiei şi de monitorizare pe
perioada de garanţie
· Avizează documentaţiile de plată în calitate de
cofinanţator pentru partea de contribuţie
voluntară a cetăţenilor;
· Supervizează rapoartele realizate de firma de
dirigenţie pe timpul urmăririi comportării în
exploatare în perioada de garanţie de bună
execuţie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

ANEXA Nr. 14
Rezolvarea plângerilor
Dacă după implementarea unei faze de aplicare a manualului de infrastructura, in implementarea
programului de infrastructura doresc informaţii detaliate cu privire la evaluarea subproiectului
din localitatea de provenienţa, suplimentare fata de cele publicate conform manualului, si fata de
cele publicate conform Legii 544/12 octombrie 2001 privind liberul acces la informaţiile de
interes public, aceştia se pot adresa ANDZM regional sau la sediul central din Bucureşti.
ANDZM va transmite răspuns la informaţiile solicitate in termen de 10 zile de la primirea
solicitării.
De asemenea, membrii comunitarii, reprezentanţi ai APL, ofertanţii si reprezentanţi ai actorilor
locali implicaţi pot depune plângeri in legătura cu deciziile comunicate public conform
manualului, la ANDZM regional sau la sediul central din Bucureşti.
Solicitările de informaţii si plângerile înregistrate vor fi direcţionate către coordonatorul de
program ANDZM iar daca se refera la procesul de achiziţie, respectiv selecţia consultanţilor si
/sau angajarea constructorilor vor fi direcţionate către UMP-RSE.
Atât plângerile înregistrate cat si răspunsurile transmise vor fi comunicate şi la Banca Mondiala.
Procedura de tratare a plângerilor cu privire la angajarea consultanţilor, respectiv a firmelor de
proiectare, dirigenţie sau pentru verificări tehnice este cea descrisa in Ghidul Băncii Mondiale
pentru Selecţia si angajarea consultanţilor de către împrumutaţii Băncii Mondiale iar pentru cele
cu privire la angajarea constructorilor este cea descrisa in Ghidul Băncii Mondiale cu privire la
Achiziţia in împrumuturilor BIRD si Creditelor ADI.
Transmiterea răspunsurilor către petiţionar se va face în termen de 10 zile sau, după caz în cel
mult 20 de zile de la înregistrarea solicitării daca prin lege nu sunt precizate termene exprese de
rezolvare a lor.
In etapa de derulare a contractelor de furnizare de servicii de proiectare, de dirigenţie sau de
verificare tehnica, precum si a celor de execuţie a lucrărilor de infrastructura, disputele dintre
semnatarii contractelor se vor rezolva conform clauzelor contractuale, pe cale amiabila, prin
arbitraj sau in instanţa judecătoreasca.
Plângerile înregistrate pe parcursul unui subproiect şi soluţionarea acestora vor fi publicate pe
pagina WEB a ANDZM;

Faza

Depunerea
subproiectelor
Selectarea proiectelor
eligibile
Evaluarea
subproiectelor
Selecţia proiectantului

Contestatar
(localitatea de
unde provine,
persoana
fizica/juridica)

Scopul
plângerii

Modalitate de
rezolvare

Cine
răspunde

257

258

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454 bis/5.VII.2007

Elaborarea proiectului
tehnic
Selectarea
contractorului pentru
executarea lucrărilor
civile
Selectarea firmei de
dirigenţie
Execuţia lucrărilor
Urmărirea lucrării în
perioada de garanţie
de bună execuţie
Plângerile se depun in termen de 10 zile după afişarea publica a rezultatelor fiecărei informări.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454 bis/5.VII.2007 conține 260 de pagini.

Prețul: 19 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204294|
ISSN 1453—4495

