Anul 175 (XIX) — Nr. 468 bis

PARTEA I

Joi, 12 iulie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 563/2007 pentru aprobarea
normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție
împotriva introducerii și răspândirii organismelor de
carantină dăunătoare plantelor sau produselor
vegetale în România ..................................................

18–96

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor
de carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în România*)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 din Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre
Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă,
Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele
Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă,
Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și
a României la Uniunea Europeană, semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, și al art. 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau
produselor vegetale în România, aprobată cu modificări prin Legea nr. 214/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. – Prezenta hotărâre stabilește:
a) măsurile de protecție împotriva introducerii în
România din alte state membre sau din țări terțe a
organismelor dăunătoare plantelor sau produselor
vegetale și împotriva răspândirii acestora prin mijloace
legate de circulația plantelor, produselor vegetale și a altor
obiecte conexe;
b) modelele certificatelor fitosanitare și ale certificatelor
fitosanitare pentru reexport sau al echivalentului lor
electronic, emise de statele membre în conformitate cu
Convenția internațională pentru protecția plantelor,
prevăzute în anexa nr. VII.
Art. 2. – (1) În raporturile cu celelalte state membre și
cu Comisia Europeană, denumită în continuare Comisie,
România asigură o cooperare operativă și eficientă în
ceea ce privește problemele reglementate de prezenta
hotărâre.
(2) Pentru aplicarea prevederilor alin. (1), România:
a) desemnează Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, prin Agenția Națională Fitosanitară, ca autoritate
unică responsabilă pentru coordonare și contact în raport
cu asemenea probleme;
b) desemnează ca organisme oficiale responsabile
teritoriale unitățile fitosanitare județene și a municipiului
București, inspectoratele de carantină fitosanitară vamală
și Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară;
c) informează celelalte state membre și Comisia cu
privire la autoritatea responsabilă și la orice modificare
ulterioară.
Art. 3. – În sensul prezentei hotărâri:
(1) Plantele sunt plante vii și părțile vii ale acestora
specificate, inclusiv semințele.
(2) Părțile vii ale plantelor includ:
a) fructele, din punct de vedere botanic, altele decât
cele păstrate prin congelare;
b) legumele, altele decât cele păstrate prin congelare;
c) tuberculii, cormii, bulbii, rizomii;
d) florile tăiate;
e) ramurile cu frunze;

f) copacii tăiați care își păstrează foliajul;
g) frunze, frunziș;
h) culturile de țesuturi de plante;
i) polenul viu;
j) mugurii, butașii, altoii;
k) oricare altă parte a plantelor, care poate fi specificată
în conformitate cu procedura prevăzută la art. 19 alin. (2).
(3) Semințele sunt semințe în sensul botanic, altele
decât cele care nu sunt destinate plantării.
(4) Produsele vegetale sunt produsele de origine
vegetală, neprelucrate sau care au fost supuse unei
simple prelucrări, în măsura în care acestea nu sunt
plante.
(5) Plantarea este orice operație de plasare a plantelor
astfel încât să se asigure creșterea, reproducerea sau
înmulțirea lor ulterioară.
(6) Plantele destinate plantării sunt:
a) plantele care sunt deja plantate și care urmează să
rămână plantate sau să fie replantate după ce au fost
introduse în România;
b) plantele care nu sunt plantate la data introducerii în
România, însă care vor fi plantate ulterior.
(7) Organismele dăunătoare sunt orice specie, rasă sau
biotip de plantă, animal sau agent patogen, dăunătoare
plantelor sau produselor vegetale.
(8) Pașaportul fitosanitar este o etichetă oficială care
dovedește că sunt respectate dispozițiile prezentei
hotărâri cu privire la standardele sănătății plantelor și la
exigențele specifice și care este:
a) standardizată la nivel comunitar pentru diferitele
tipuri de plante sau produse vegetale;
b) pregătită de către organismul oficial responsabil al
unui stat membru și emisă în conformitate cu regulile de
punere în aplicare care guvernează detaliile de procedură
pentru emiterea pașapoartelor fitosanitare.
(9) Pentru tipuri specifice de produse se pot stabili în
conformitate cu procedura prevăzută la art. 19 alin. (2)
mărci oficiale agreate, altele decât o etichetă.

*) Hotărârea Guvernului nr. 563/2007 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 12 iulie 2007 și este reprodusă și în acest
număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007

(10) Standardizarea este stabilită în conformitate cu
procedura prevăzută la art. 19 alin. (2). În cadrul acestei
standardizări se stabilesc diferite mărci pentru
pașapoartele fitosanitare care nu sunt valabile, în
conformitate cu art. 8 alin. (2), pentru toate părțile
Comunității Europene.
(11) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția Națională Fitosanitară, poate, în conformitate cu
legislația națională, să delege spre îndeplinire anumite
sarcini, sub autoritatea și controlul său, oricărei persoane
juridice, aflată sub incidența dreptului public sau privat,
care, în conformitate cu statutele sale aprobate oficial,
este însărcinată exclusiv cu funcții publice specifice, cu
condiția ca o asemenea persoană și membrii ei să nu aibă
niciun interes personal în rezultatul măsurilor pe care le
întreprind.
(12) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale asigură
cooperarea strânsă între Agenția Națională Fitosanitară și
organismele prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b).
(13) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2), pot fi aprobate și alte persoane juridice, stabilite
în numele organismelor prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b) și
care acționează sub autoritatea și controlul acestora, cu
condiția ca aceste persoane să nu aibă niciun interes
personal în rezultatul măsurilor pe care le întreprind.
(14) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția Națională Fitosanitară, informează Comisia în
legătură cu organismele oficiale responsabile din
România. Comisia înaintează această informație celorlalte
state membre.
(15) Zonă protejată este o zonă din Comunitatea
Europeană:
a) în care unul sau mai multe organisme dăunătoare
prevăzute în prezenta hotărâre, care sunt stabilite în una
sau mai multe părți din Comunitatea Europeană, nu sunt
endemice sau stabilite, deși condițiile sunt favorabile
pentru stabilirea acestora;
b) în care există un pericol ca anumite organisme
dăunătoare să se stabilească, date fiind condițiile
ecologice propice, în raport cu anumite culturi, deși aceste
organisme nu sunt endemice sau stabilite în Comunitatea
Europeană;
c) care a fost recunoscută, în conformitate cu
procedura prevăzută la art. 19 alin. (2), ca îndeplinind
condițiile prevăzute la lit. a) și b).
(16) Zona protejată este recunoscută în cazul prevăzut
la alin. (15) lit. a), la cererea statului/statelor
membru/membre în cauză și pe baza rezultatelor
monitorizărilor specifice, care au fost analizate de experții
Comisiei prevăzuți la art. 21, care nu dovedesc nimic
contrar.
(17) Monitorizările sunt opționale în situația prevăzută
la alin. (15) lit. b).
(18) Se consideră că un organism dăunător s-a stabilit
într-o zonă dacă existența lui acolo este cunoscută și
dacă:
a) nu s-a luat în zonă nicio măsură oficială pentru
eradicarea acestuia;
b) măsura luată s-a dovedit, pentru o perioadă de cel
puțin 2 ani consecutivi, a fi ineficientă.
(19) Statul/statele membru/membre în cauză
efectuează, în cazul prevăzut la alin. (15) lit. a),
monitorizări oficiale regulate și sistematice privind
prezența organismelor pentru care a fost recunoscută

3

zona protejată. Fiecare descoperire a unor asemenea
organisme este adusă de îndată la cunoștință Comisiei în
scris. Riscul prezentat de o asemenea descoperire este
evaluat de către Comitetul permanent pentru sănătatea
plantelor și se decid măsuri corespunzătoare în
conformitate cu procedura prevăzută la art. 19 alin. (2).
(20) Detaliile monitorizărilor prevăzute la alin. (15)–(17)
și (19) pot fi stabilite în conformitate cu procedura
prevăzută la art. 19 alin. (2), ținând seama de principii
științifice și statistice.
(21) Rezultatele monitorizărilor prevăzute la alin. (20)
sunt comunicate în scris Comisiei, care transmite aceste
informații celorlalte state membre.
(22) O declarație sau măsură se consideră oficială în
cazul în care este făcută sau luată, fără a încălca
dispozițiile art. 21:
a) de reprezentanții organizației oficiale naționale
pentru protecția plantelor dintr-o țară terță sau, sub
responsabilitatea acestora, de alți funcționari publici care
sunt tehnic calificați și autorizați în acest sens de către
acea organizație oficială națională pentru protecția
plantelor, în cazul declarațiilor sau măsurilor legate de
emiterea certificatelor fitosanitare și a certificatelor
fitosanitare pentru reexport ori a echivalentului lor
electronic; sau
b) de reprezentanți, funcționari publici sau agenți
calificați angajați de unul dintre organismele oficiale
responsabile dintr-un stat membru, în toate cazurile, cu
condiția ca aceștia să nu aibă niciun fel de interes personal
în rezultatul măsurilor pe care le iau și să îndeplinească
standardele minime de calificare.
(23) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția Națională Fitosanitară, se asigură că inspectorii
fitosanitari și agenții calificați au nivelul de calificare
necesar pentru aplicarea prezentei hotărâri. În
conformitate cu procedura prevăzută la art. 19 alin. (2), se
pot stabili liniile directoare pentru asemenea calificări.
(24) Punct de intrare este locul în care plantele,
produsele vegetale sau alte obiecte sunt aduse pentru
prima dată pe teritoriul vamal al Comunității Europene:
aeroportul, în cazul transportului aerian, portul, în cazul
transportului maritim sau fluvial, stația de cale ferată, în
cazul transportului feroviar, și locul în care este situat
biroul vamal în a cărui rază teritorială de competență se
află zona în care este trecută frontiera terestră a
Comunității Europene, în cazul oricărui alt tip de transport.
(25) Organism din punctul de intrare este organismul
responsabil dintr-un stat membru care răspunde de
punctul de intrare, respectiv Inspectoratul de carantină
fitosanitară vamală, în cazul României.
(26) Organism de la destinație este organismul
responsabil dintr-un stat membru care răspunde de zona
în care este situat biroul vamal de destinație, respectiv
unitatea fitosanitară.
(27) Birou vamal din punctul de intrare este biroul din
punctul de intrare definit la alin. (24).
(28) Birou vamal de destinație este biroul de destinație,
în sensul art. 340 b alin. (3) din Regulamentul Comisiei
(CEE) nr. 2.454/93 de stabilire a unor dispoziții de aplicare
a Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 2.913/92 de
instituire a Codului vamal comunitar, cu modificările
ulterioare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007

(29) Lot este un număr de unități dintr-o singură marfă,
identificabilă prin omogenitatea compoziției și originii, care
formează parte a unui transport de marfă.
(30) Transport de marfă este o cantitate de bunuri
însoțite de un singur document fitosanitar solicitat pentru
formalitățile fitosanitare vamale sau pentru alte formalități,
cum ar fi un certificat fitosanitar sau un document
alternativ sau o marcă; un transport de marfă poate fi
compus din unul sau mai multe loturi.
(31) Destinația vamală a mărfurilor este conform art. 4
(15) din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 2.913/92 din
12 octombrie 1992 de instituire a Codului vamal comunitar,
denumit în continuare Cod vamal comunitar.
(32) Tranzitul este circulația mărfurilor supuse
supravegherii vamale dintr-un punct în altul al teritoriului
vamal al Comunității Europene, așa cum este prevăzut la
art. 91 din Codul vamal comunitar.
(33) Cu excepția situației în care o altfel de mențiune
este făcută în mod expres, dispozițiile prezentei hotărâri
se referă la lemn numai în măsura în care acesta își
păstrează în întregime sau parțial suprafața rotundă
naturală, cu sau fără scoarță, sau atunci când este sub
formă de așchii, particule, rumeguș, deșeuri din lemn sau
resturi.
(34) Fără a încălca dispozițiile cu privire la anexa nr. V,
lemnul, indiferent dacă satisface sau nu condițiile
prevăzute la alin. (33), este, de asemenea, vizat atunci
când este sub formă de lemn de calaj, de cofraj sau de
compartimentare, paleți sau material de ambalaj, care sunt
în prezent folosite pentru transportul obiectelor de orice
fel, cu condiția să prezinte un risc fitosanitar.
Art. 4. – (1) Este interzisă introducerea pe teritoriul
României a organismelor dăunătoare prevăzute în anexa
nr. I partea A.
(2) Este interzisă introducerea pe teritoriul României a
plantelor, a produselor vegetale prevăzute în anexa nr. II
partea A, în situația în care acestea sunt contaminate cu
organismele dăunătoare relevante prevăzute în această
parte din anexă.
(3) Potrivit condițiilor care pot fi stabilite în conformitate
cu procedura prevăzută la art. 19 alin. (2), prevederile alin. (1)
și (2) nu se aplică în cazul contaminării ușoare a plantelor,
altele decât cele destinate plantării, cu organismele
dăunătoare prevăzute în anexa nr. I partea A, în anexa
nr. II partea A sau în cazul toleranțelor adecvate stabilite
pentru organismele dăunătoare prevăzute în anexa nr. II
partea A secțiunea a II-a, în ceea ce privește plantele
destinate plantării care au fost selectate anterior de comun
acord cu autoritățile care reprezintă statele membre în
domeniul fitosanitar și pe baza unei analize oportune a
riscului fitosanitar.
(4) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică și răspândirii pe
teritoriul României a organismelor dăunătoare în cauză,
prin mijloace legate de circulația plantelor, a produselor
vegetale sau a altor obiecte.
(5) Organismele oficiale responsabile prevăzute la
art. 2 alin. (2) lit. b) interzic introducerea și răspândirea în
cadrul zonelor protejate în cauză a:
a) organismelor dăunătoare prevăzute în anexa nr. I
partea B;
b) plantelor și produselor vegetale prevăzute în anexa
nr. II partea B, în cazul în care sunt contaminate cu
organismele dăunătoare relevante prevăzute în această
parte din anexă.

(6) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2):
a) organismele dăunătoare prevăzute în anexele nr. I și
II se împart în:
1. organisme dăunătoare necunoscute că apar în nicio
parte a Comunității Europene și relevante pentru întreaga
Comunitate Europeană, prevăzute în anexa nr. I partea A,
secțiunea I și, respectiv, în anexa nr. II partea A secțiunea I;
2. organisme dăunătoare cunoscute că apar în
Comunitatea Europeană, dar care nu sunt endemice sau
stabilite în întreaga Comunitate Europeană și care sunt
relevante pentru întreaga Comunitate Europeană,
prevăzute în anexa nr. I partea A secțiunea a II-a și,
respectiv, în anexa nr. II partea A secțiunea a II-a;
3. celelalte organisme sunt prevăzute în anexa nr. I
partea B și, respectiv, în anexa nr. II partea B, pentru zona
protejată pentru care sunt relevante;
b) organismele dăunătoare endemice sau stabilite în
una sau în mai multe părți din Comunitatea Europeană
sunt eliminate, cu excepția celor prevăzute la lit. a) pct. 2
și 3;
c) titlurile anexelor nr. I și II, precum și diferitele părți și
secțiuni ale acestora sunt adaptate în conformitate cu
lit. a) și b).
(7) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2), Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția Națională Fitosanitară, poate adopta prevederi de
implementare pentru stabilirea condițiilor de introducere și
de răspândire în România a:
a) organismelor care sunt suspectate de a fi
dăunătoare plantelor sau produselor vegetale, dar care nu
sunt prevăzute în anexele nr. I și II;
b) organismelor prevăzute în anexa nr. II, dar care apar
pe plante sau produse vegetale, altele decât cele
prevăzute în acea anexă, și suspectate de a fi dăunătoare
plantelor sau produselor vegetale;
c) organismelor prevăzute în anexele nr. I și II, aflate
într-o stare izolată și care sunt considerate a fi dăunătoare
în acea stare, plantelor sau produselor vegetale.
(8) Prevederile alin. (1) și (5) lit. a), ale alin. (2) și (5)
lit. b) și ale alin. (4) nu se aplică, în conformitate cu
condițiile care se stabilesc în temeiul procedurii prevăzute
la art. 19 alin. (2), în scopuri experimentale sau științifice
și pentru lucrări de selecții varietale.
(9) Prevederile alin. (7) nu se aplică în conformitate cu
condițiile care se stabilesc în temeiul procedurii prevăzute
la art. 19 alin. (2) în scopuri experimentale sau științifice și
pentru lucrări de selecții varietale.
Art. 5. – (1) Este interzisă introducerea pe teritoriul
României a plantelor sau a produselor vegetale prevăzute
în anexa nr. III partea A în cazul în care acestea provin din
țările respective prevăzute în acea parte a anexei.
(2) Organismele oficiale responsabile prevăzute la
art. 2 alin. (2) lit. b) interzic introducerea plantelor, a
produselor vegetale și a altor obiecte prevăzute în anexa
nr. III partea B în zonele protejate în cauză aflate pe
teritoriul statelor membre respective.
(3) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2), anexa nr. III este revizuită astfel încât partea A să
conțină plante, produse vegetale și alte obiecte care
prezintă un risc fitosanitar pentru toate părțile Comunității
Europene, iar partea B să conțină plante, produse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007

vegetale și alte obiecte care prezintă un risc fitosanitar
numai pentru zonele protejate. Zonele protejate sunt
specificate în partea B.
(4) Prevederile alin. (1) nu se aplică plantelor,
produselor vegetale și altor obiecte originare din
Comunitatea Europeană.
(5) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplică, în
conformitate cu condițiile care se stabilesc în temeiul
procedurii prevăzute la art. 19 alin. (2), în scopuri
experimentale sau științifice și pentru lucrări de selecții
varietale.
(6) În măsura în care nu există niciun risc de răspândire
a organismelor dăunătoare, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, prin Agenția Națională Fitosanitară,
poate să prevadă ca alin. (1) și (2) să nu se aplice, în
cazuri individuale specificate, plantelor, produselor
vegetale și altor obiecte care sunt cultivate, produse sau
folosite în apropierea imediată a zonei sale de frontieră cu
o țară terță și care sunt introduse în România pentru a fi
exploatate în locații situate în apropierea imediată a zonei
de frontieră de pe teritoriul său cu respectiva țară terță.
(7) În cazul în care se acordă derogarea prevăzută la
alin. (6), se specifică locația și numele persoanei care
exploatează. Aceste informații sunt actualizate în mod
regulat și sunt puse la dispoziția Comisiei.
(8) Plantele, produsele vegetale și alte obiecte care fac
obiectul unei derogări în conformitate cu alin. (6) sunt
însoțite de documente care stabilesc din care locație din
țara terță în cauză sunt originare respectivele plante,
produse vegetale și alte obiecte.
Art. 6. – (1) Este interzisă introducerea pe teritoriul
României a plantelor, produselor vegetale și a altor obiecte
prevăzute în anexa nr. IV partea A, dacă nu sunt
îndeplinite exigențele specifice lor prevăzute în acea parte
a anexei.
(2) Organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. b) interzic introducerea și circulația în cadrul
zonelor protejate a plantelor, produselor vegetale și a altor
obiecte prevăzute în anexa nr. IV partea B dacă nu sunt
îndeplinite exigențele specifice lor prevăzute în acea parte
a anexei.
(3) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2), anexa IV este modificată în conformitate cu
criteriile stabilite la art. 4 alin. (6).
(4) Prevederile alin. (1) se aplică, de asemenea, și
circulației plantelor, produselor vegetale și a altor obiecte
pe teritoriul României, fără a încălca prevederile art. 7 alin. (13).
(5) Prevederile alin. (1), (2) și (4) nu se aplică în cazul
circulației cantităților mici de plante, produse vegetale,
alimente sau alimente pentru animale, în cazul în care
acestea sunt destinate folosirii de către proprietar sau de
către destinatar în scopuri neindustriale și necomerciale
sau pentru consum în timpul transportului, cu condiția să
nu existe niciun risc de răspândire a organismelor
dăunătoare.
(6) Prevederile alin. (1), (2) și (4) nu se aplică, în
conformitate cu condițiile care se stabilesc în temeiul
procedurii prevăzute în art. 19 alin. (2), în scopuri
experimentale sau științifice și pentru lucrări de selecții
varietale.
(7) În măsura în care nu există niciun risc de răspândire
a organismelor dăunătoare, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, prin Agenția Națională Fitosanitară,
poate să dispună neaplicarea dispozițiilor alin. (1), (2), (4)

5

și (5), în cazuri individuale specificate, plantelor,
produselor vegetale și altor obiecte care sunt cultivate,
produse sau folosite în apropierea imediată a zonei sale
de frontieră cu o țară terță și care sunt introduse în
România pentru a fi exploatate în locații situate în
apropierea imediată a zonei de frontieră de pe teritoriul
său cu respectiva țară terță.
(8) În cazul în care se acordă derogarea prevăzută la
alin. (7), se specifică locația și numele persoanei care
exploatează. Aceste informații sunt actualizate în mod
regulat și sunt puse la dispoziția Comisiei.
(9) Plantele, produsele vegetale și alte obiecte care fac
obiectul unei derogări în conformitate cu alin. (7) sunt
însoțite de documente care stabilesc din care locație din
țara terță în cauză sunt originare respectivele plante,
produse vegetale și alte obiecte.
Art. 7. – (1) Organismele oficiale responsabile
prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b) stabilesc, în ceea ce
privește introducerea în alt stat membru a plantelor,
produselor vegetale și a altor obiecte prevăzute în anexa
nr. V partea A, ca acestea din urmă și ambalajul lor să fie
examinate riguros, în mod oficial, fie în întregime, fie pe
baza unor probe reprezentative, și ca, dacă este necesar,
vehiculele care le transportă să fie examinate oficial,
pentru a asigura că:
a) acestea nu sunt contaminate cu organismele
dăunătoare prevăzute în anexa nr. I partea A;
b) în cazul plantelor și produselor vegetale prevăzute în
anexa nr. II partea A, acestea nu sunt contaminate cu
organismele dăunătoare specifice prevăzute în acea parte
a anexei;
c) în cazul plantelor, produselor vegetale și al altor
obiecte prevăzute în anexa nr. IV partea A, acestea se
conformează exigențelor specifice lor prevăzute în acea
parte a anexei.
(2) De îndată ce sunt adoptate măsurile prevăzute la
art. 4 alin. (6) lit. a) și la art. 6 alin. (3), prevederile alin. (1)
din prezentul articol se aplică numai în ceea ce privește
anexa nr. I partea A secțiunea a II-a, anexa nr. II partea A
secțiunea a II-a și anexa nr. IV partea A secțiunea a II-a.
În cazul în care, pe parcursul examinării efectuate în
conformitate cu această prevedere, sunt detectate
organisme dăunătoare prevăzute în anexa nr. I partea A
secțiunea I sau în anexa nr. II partea A secțiunea I, se
consideră că nu au fost îndeplinite condițiile prevăzute la
art. 8.
(3) Organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. b) stabilesc măsurile de inspecție prevăzute la
alin. (1) pentru a asigura conformitatea cu prevederile
art. 4 alin. (4), (5) și (7) sau ale art. 6 alin. (2), atunci când
statul membru de destinație decide să se folosească el
însuși de una dintre opțiunile prevăzute la art. 4 și 6.
(4) Organismele oficiale responsabile prevăzute la
art. 2 alin. (2) lit. b) stabilesc ca semințele prevăzute în
anexa nr. IV partea A, care urmează să fie introduse
într-un alt stat membru, să fie examinate în mod oficial
pentru a asigura că sunt în conformitate cu exigențele
specifice lor prevăzute în acea parte a anexei.
(5) Fără a încălca prevederile alin. (13), prevederile
alin. (1), (3) și (4) se aplică, de asemenea, circulației
plantelor, a produselor vegetale și a altor obiecte pe
teritoriul unui stat membru.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007

(6) Prevederile alin. (1), (3) și (4) nu se aplică, în ceea
ce privește organismele dăunătoare prevăzute în anexa
nr. I partea B sau în anexa nr. II partea B și exigențele
specifice prevăzute în anexa nr. IV partea B, circulației
plantelor, a produselor vegetale sau a altor obiecte prin
sau în afara unei zone protejate.
(7) Examinările oficiale prevăzute la alin. (1), (3) și (4)
se efectuează în conformitate cu următoarele dispoziții:
a) se extind asupra plantelor sau produselor vegetale
relevante cultivate, produse sau folosite de producător sau
care sunt prezente în orice alt fel în exploatația acestuia,
precum și asupra mediului de creștere folosit în acel loc;
b) se efectuează în exploatația producătorului, de
preferat la locul de producție;
c) se efectuează în mod regulat la intervale de timp
corespunzătoare, cel puțin o dată pe an și cel puțin prin
observare vizuală, fără a încălca exigențele specifice
prevăzute în anexa nr. IV. După caz, pot fi efectuate
activități ulterioare în conformitate cu alin. (14).
(8) Orice producător pentru care, în conformitate cu
prevederile alin. (1)–(4), este necesară examinarea
oficială prevăzută la alin. (7) este înregistrat într-un
registru oficial sub un număr de înregistrare prin care să fie
identificat. Registrele oficiale astfel completate sunt
accesibile Comisiei, la cerere.
(9) Producătorului îi revin anumite obligații stabilite în
conformitate cu alin. (14). În special, el anunță de îndată
organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 2 alin. (2)
lit. b) cu privire la orice apariție neobișnuită de organisme
dăunătoare, simptome sau orice alte anomalii ale
plantelor.
(10) Prevederile alin. (1), (3) și (4) nu se aplică în cazul
circulației cantităților mici de plante, produse vegetale,
alimente sau alimente pentru animale, în cazul în care ele
sunt destinate folosirii de către proprietar sau destinatar
în scopuri neindustriale și necomerciale sau pentru
consum pe durata transportului, cu condiția să nu existe
niciun risc de răspândire a organismelor dăunătoare.
(11) Producătorii unor anumite plante, produse vegetale
sau alte obiecte care nu sunt prevăzute în anexa nr. V
partea A, specificate în conformitate cu prevederile alin. (14),
depozitele colective sau centrele de expediere din zona
de producție sunt înregistrate într-un registru oficial local,
regional sau național în conformitate cu prevederile
alin. (8). Acestea pot fi oricând supuse examinărilor
prevăzute la alin. (7).
(12) În conformitate cu prevederile alin. (14), se poate
crea un sistem astfel încât anumite plante, produse
vegetale și alte obiecte pot, dacă este necesar, și în
măsura în care este posibil, să fie cercetate până la
origine, ținând seama de natura producției sau de
condițiile de comercializare.
(13) Organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. b) pot, în măsura în care nu există niciun risc
de răspândire a organismelor dăunătoare, să scutească:
a) micii producători sau prelucrători a căror întreagă
producție și vânzare de plante, produse vegetale și alte
obiecte sunt destinate folosirii finale de către persoane de
pe piața locală și care nu sunt profesional implicați în
producția de plante–circulația locală, de la înregistrarea
oficială stabilită în conformitate cu prevederile alin. (5)–(12);

b) circulația locală a plantelor, produselor vegetale și a
altor obiecte care provin de la producătorii astfel scutiți de
la examinarea oficială cerută în conformitate cu
prevederile alin. (5)–(12).
(14) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2), Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția Națională Fitosanitară, poate adopta prevederi de
implementare referitor la:
a) condiții mai puțin riguroase privind circulația
plantelor, a produselor vegetale și a altor obiecte în cadrul
unei zone protejate stabilite pentru respectivele plante,
produse vegetale și alte obiecte în raport cu unul sau mai
multe organisme dăunătoare;
b) garanții în raport cu circulația plantelor, a produselor
vegetale și a altor obiecte printr-o zonă protejată stabilită
pentru respectivele plante, produse vegetale și alte
obiecte în raport cu unul sau mai multe organisme
dăunătoare;
c) frecvența și calendarul examinării oficiale, inclusiv
activitățile ulterioare prevăzute la alin. (7) lit. c);
d) obligațiile producătorilor înregistrați prevăzute la
alin. (9);
e) specificarea produselor prevăzute la alin. (11) și (12)
și a produselor pentru care este vizat sistemul introdus la
alin. (11) și (12);
f) alte cerințe privind scutirea prevăzută la alin. (13), în
special în ceea ce privește conceptele de mic producător,
piață locală și procedurile relevante.
(15) Regulile de punere în aplicare privind procedura
de înregistrare și numărul de înregistrare prevăzute la alin. (8)
pot fi adoptate în conformitate cu procedura prevăzută la
art. 19 alin. (2).
Art. 8. – (1) În situația în care se consideră, pe baza
examinării prevăzute la art. 7 alin. (1), (3) și (4) și efectuate
în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (5)–(10), că sunt
îndeplinite condițiile prevăzute de acestea, se emite un
pașaport fitosanitar în conformitate cu prevederile care pot
fi adoptate conform prevederilor alin. (11).
(2) În cazul semințelor prevăzute la art. 7 alin. (4) nu
este necesară emiterea unui pașaport fitosanitar atunci
când se asigură, în conformitate cu procedura prevăzută
la art. 19 alin. (2), că documentele emise în conformitate
cu prevederile comunitare aplicabile comercializării
semințelor certificate oficial dovedesc conformitatea cu
cerințele prevăzute la art. 7 alin. (4). Într-un asemenea
caz, documentele sunt considerate a fi pașapoarte
fitosanitare în înțelesul art. 3 alin. (8)–(10).
(3) În situația în care examinarea nu privește condițiile
proprii zonelor protejate sau dacă se consideră că
asemenea condiții nu sunt îndeplinite, pașaportul
fitosanitar emis nu este valid pentru acele zone și poartă
marca rezervată pentru asemenea cazuri, în conformitate
cu prevederile art. 3 alin. (8)–(10).
(4) Plantele, produsele vegetale și alte obiecte
prevăzute în anexa nr. V partea A secțiunea I și semințele
prevăzute la art. 7 alin. (4) nu pot circula în cadrul
Comunității Europene altfel decât local, în sensul art. 7
alin. (13), decât dacă un pașaport fitosanitar valid pentru
teritoriul în cauză și emis în conformitate cu prevederile
alin. (1)–(3) este atașat la acestea, la ambalajele lor sau la
vehiculele care le transportă.
(5) Plantele, produsele vegetale și alte obiecte
prevăzute în anexa nr. V partea A secțiunea a II-a și
semințele prevăzute la art. 7 alin. (4) nu pot fi introduse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007

într-o zonă protejată specificată sau nu pot circula în
interiorul acesteia decât dacă un pașaport fitosanitar valid
pentru acea zonă și emis în conformitate cu prevederile
alin. (1)–(3) este atașat la acestea, la ambalajele lor sau la
vehiculele care le transportă. Dacă condițiile stabilite la art. 7
alin. (14) referitoare la transportul printr-o zonă protejată
sunt îndeplinite, prevederile acestui alineat nu se aplică.
(6) Prevederile alin. (4) și (5) nu se aplică în cazul
circulației cantităților mici de plante, produse vegetale,
alimente sau alimente pentru animale, în cazul în care ele
sunt destinate să fie folosite de către proprietar sau
destinatar în scopuri neindustriale și necomerciale sau
pentru consum pe durata transportului, cu condiția să nu
existe niciun risc de răspândire a organismelor
dăunătoare.
(7) Un pașaport fitosanitar poate fi înlocuit, la o dată
ulterioară și în orice parte a Comunității Europene, cu un
alt pașaport fitosanitar, în următoarele condiții:
a) numai atunci când transporturile de marfă sunt
divizate sau atunci când mai multe transporturi de marfă
sau părți din acestea sunt combinate sau atunci când
statutul fitosanitar al transporturilor de marfă se schimbă,
fără a încălca exigențele specifice prevăzute în anexa nr. IV,
sau în alte cazuri specificate în conformitate cu prevederile
alin. (11);
b) numai la solicitarea unei persoane fizice sau juridice,
fie că aceasta este producător sau nu, înregistrată într-un
registru oficial, în conformitate cu prevederile art. 7
alin. (8), care se aplică în mod corespunzător.
(8) Pașaportul de înlocuire poate fi pregătit numai de
organismele oficiale responsabile, prevăzute la art. 2 alin. (2)
lit. b), din zona în care se află sediul celui care solicită și
numai dacă identitatea produsului respectiv și absența
oricărui risc de infectare datorat organismelor dăunătoare
prevăzute în anexele nr. I și II pot fi garantate de când a
fost expediat de către producător.
(9) Procedura de înlocuire trebuie să fie în conformitate
cu prevederile care pot fi adoptate în conformitate cu
prevederile alin. (11).
(10) Pașaportul de înlocuire trebuie să poarte o marcă
specială, precizată în conformitate cu prevederile
alin. (11), și să includă numărul producătorului original,
iar, în cazul în care a fost o schimbare în statutul
fitosanitar, numărul inspectorului fitosanitar responsabil
pentru schimbarea respectivă.
(11) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2), pot fi adoptate prevederi de implementare cu
privire la:
a) procedurile detaliate pentru emiterea pașapoartelor
fitosanitare în conformitate cu prevederile alin. (1)–(3);
b) condițiile în care un pașaport fitosanitar poate fi
înlocuit în conformitate cu alin. (7) lit. a);
c) detaliile procedurii pentru pașaportul de înlocuire în
conformitate cu prevederile alin. (8);
d) marca specială cerută pentru pașaportul de înlocuire
în conformitate cu prevederile alin. (10).
Art. 9. – (1) Fără a fi încălcate prevederile alin. (2), în
situația în care se constată că nu sunt îndeplinite
prevederile art. 7 alin. (1), (3), (4) și (5)–(10), nu se emite
un pașaport fitosanitar.
(2) În cazurile speciale în care este stabilit că, având în
vedere natura rezultatelor obținute sau constatărilor făcute
în examinarea în cauză, parte din plantele sau produsele
vegetale cultivate, produse sau utilizate de către

7

producător, prezente în alt fel în exploatația lui, sau parte
din mediul de creștere utilizat în exploatație nu pot să
prezinte niciun risc de răspândire a organismelor
dăunătoare, prevederile alin. (1) nu se aplică la acea parte
și poate fi folosit un pașaport fitosanitar.
(3) În cazul în care se aplică prevederile alin. (1),
plantele, produsele vegetale sau mediul de creștere în
cauză fac obiectul uneia sau al mai multora dintre
următoarele măsuri oficiale:
a) tratament corespunzător, urmat de emiterea
pașaportului fitosanitar corespunzător, în conformitate cu
prevederile art. 8, în cazul în care se consideră că, urmare
a tratamentului, condițiile sunt îndeplinite;
b) autorizarea circulației, sub control oficial, către
zonele în care acestea nu prezintă un risc suplimentar;
c) autorizarea circulației, sub control oficial, către
locurile de prelucrare industrială;
d) distrugerea.
(4) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2), pot fi adoptate prevederi de implementare cu
privire la:
a) condițiile în care una sau mai multe dintre măsurile
prevăzute la alin. (3) trebuie sau nu trebuie să fie adoptate;
b) caracteristicile particulare ale măsurilor și condițiile
pentru astfel de măsuri.
(5) În cazul în care se aplică prevederile alin. (1),
activitățile producătorului sunt suspendate total sau parțial
până când se stabilește că riscul răspândirii organismelor
dăunătoare este eliminat. Prevederile art. 8 nu se aplică
pe durata suspendării.
(6) Atunci când, pe baza examinării oficiale efectuate
în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (11) și (12), se
consideră că produsele prevăzute în anexa nr. V partea A
nu sunt libere de organismele dăunătoare prevăzute în
anexele nr. I și II, prevederile alin. (2)–(5) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 10. – (1) Organismele oficiale responsabile
prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b) organizează controale
oficiale pentru a asigura conformitatea cu prevederile
prezentei hotărâri, în special cu prevederile art. 8 alin. (4)–
(6), care sunt efectuate aleatoriu și fără nicio discriminare
în ceea ce privește originea plantelor, produselor vegetale
și a altor obiecte și constau în:
a) controale ocazionale, în orice moment și în orice loc
în care plantele, produsele vegetale și alte obiecte sunt
deplasate;
b) controale ocazionale în exploatațiile în care plantele,
produsele vegetale și alte obiecte sunt cultivate, produse,
depozitate sau oferite spre vânzare, precum și în spațiile
cumpărătorilor;
c) controale ocazionale în același timp cu orice alt
control documentar, care este desfășurat pentru alte
motive decât sănătatea plantelor.
(2) Controalele trebuie să fie efectuate în mod regulat
în exploatațiile înregistrate într-un registru oficial, în
conformitate cu prevederile art. 8 alin. (7)–(10) și ale
art. 14 alin. (3), și pot fi efectuate în mod regulat în
exploatațiile înregistrate într-un registru oficial în
conformitate cu art. 7 alin. (11) și (12).
(3) În situația în care exista indicii că prevederile
prezentei hotărâri nu au fost respectate, se efectuează
controale selective.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007

(4) Cumpărătorii de plante, produse vegetale sau alte
obiecte, ca utilizatori finali angajați profesional în producția
de plante, păstrează respectivele pașapoarte fitosanitare
timp de cel puțin un an și introduc referințele în registrele
lor.
(5) Inspectorii fitosanitari au acces la plante, produse
vegetale sau alte obiecte în toate stadiile din lanțul de
producție și comercializare. Ei au dreptul de a face orice
investigație necesară pentru controalele oficiale în cauză,
incluzându-le pe cele referitoare la pașapoartele
fitosanitare și înregistrări.
(6) Organismele oficiale responsabile prevăzute la
art. 2 alin. (2) lit. b) pot fi asistate în controalele oficiale de
către experții Comisiei prevăzuți la art. 21.
(7) În situația în care s-a stabilit, prin controalele oficiale
efectuate în conformitate cu prevederile alin. (1)–(5), că
plantele, produsele vegetale sau alte obiecte prezintă un
risc de răspândire a organismelor dăunătoare, acestea fac
obiectul măsurilor oficiale în conformitate cu prevederile
art. 9 alin. (3) și (4).
(8) Fără a prejudicia notificările și informările cerute în
conformitate cu prevederile art. 18, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, prin Agenția Naționallă Fitosanitară,
atunci când plantele, produsele vegetale sau alte obiecte
în cauză vin dintr-un alt stat membru, informează de
îndată autoritatea unică a acelui stat membru și Comisia
cu privire la cele constatate și la măsurile oficiale pe care
intenționează să le ia sau pe care le-a luat. În conformitate
cu procedura prevăzută la art. 19 alin. (2), poate fi stabilit
un sistem de informare standardizat.
Art. 11. – (1) Organismele oficiale responsabile
prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b) asigură ca plantele,
produsele vegetale sau alte obiecte prevăzute în anexa
nr. V partea B, care provin dintr-o țară terță și sunt aduse
pe teritoriul vamal al Comunității Europene, să facă, din
momentul intrării lor, obiectul controlului vamal în
conformitate cu prevederile art. 37 alin. (1) din Codul
vamal comunitar și al controlului efectuat de organismele
oficiale responsabile, fără a încălca:
a) prevederile art. 4 alin. (3), art. 13 alin. (1)–(10);
b) cerințele specifice și condițiile stabilite în derogările
adoptate în conformitate cu prevederile art. 17 alin. (1)–(5)
în măsurile de echivalență adoptate în conformitate cu
art. 17 alin. (6) sau în măsurile de urgență adoptate
conform prevederilor art. 18;
c) acordurile specifice încheiate între Comunitatea
Europeană și una sau mai multe țări terțe, pe probleme
privind importul.
(2) Plantele, produsele vegetale sau alte obiecte
prevăzute la alin. (1) pot fi plasate numai sub unul din
regimurile vamale prevăzute la art. 4 alin. (16) lit. a), d),
e), f), g) din Codul vamal comunitar, dacă formalitățile
prevăzute la art. 12 au fost îndeplinite, în conformitate cu
prevederile art. 14 alin. (5)–(10), astfel încât să se
concluzioneze, ca rezultat al acestor formalități și în
măsura în care se poate determina:
a) că plantele, produsele vegetale sau alte obiecte nu
sunt contaminate cu organismele dăunătoare prevăzute
în anexa nr. I partea A;
b) în cazul plantelor sau produselor vegetale prevăzute
în anexa nr. II partea A, că acestea nu sunt contaminate cu
organismele dăunătoare specifice prevăzute în acea
anexă;

c) în cazul plantelor, produselor vegetale sau al altor
obiecte prevăzute în anexa nr. IV partea A, că acestea
sunt în conformitate cu exigențele specifice lor indicate în
acea anexă sau, atunci când este cazul, cu opțiunea
declarată în certificat în conformitate cu art. 12 alin. (10);
d) că plantele, produsele vegetale sau alte obiecte sunt
însoțite de respectivul original al certificatului fitosanitar
sau al certificatului fitosanitar pentru reexport oficial cerut,
emis în conformitate cu prevederile stabilite în art. 12
alin. (5)–(12), sau, atunci când este cazul, că originalul
documentelor alternative sau mărcile specificate și
permise în prevederile de implementare însoțesc, sunt
atașate la sau aplicate pe obiectul în cauză.
(3) Certificatele electronice pot fi recunoscute, cu
condiția ca respectivele condiții specificate în prevederile
de implementare să fie îndeplinite.
(4) Copiile de pe certificatele oficiale pot fi de
asemenea recunoscute în cazuri excepționale care vor fi
specificate în prevederile de implementare.
(5) Prevederile de implementare prevăzute la alin. (2)
lit. d), alin. (3) și (4) pot fi adoptate în conformitate cu
procedura prevăzută la art. 19 alin. (2).
(6) Prevederile alin. (1)–(5) se aplică în cazul plantelor,
produselor vegetale sau al altor obiecte destinate unei
zone protejate, pentru organismele dăunătoare și
exigențele specifice prevăzute în anexa nr. I partea B,
anexa nr. II partea B și, respectiv, anexa nr. IV partea B,
pentru acea zonă protejată.
(7) Organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. b) pot dispune ca plantele, produsele vegetale
sau alte obiecte, altele decât cele prevăzute la alin. (1)–(5)
sau (6), care provin dintr-o țară terță și sunt aduse în
teritoriul vamal al Comunității Europene, pot, din momentul
intrării lor, să facă obiectul controlului efectuat de
organismele oficiale responsabile, în sensul alin. (2) lit. a),
b) și c). Aceste plante, produse vegetale sau obiecte includ
lemn sub formă de lemn de calaj, de cofraj sau de
compartimentare, paleți sau material de ambalare, care
sunt de fapt în uz în transportul obiectelor de orice fel.
(8) În situația în care organismele oficiale responsabile
prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b) aplică prevederile alin. (7),
plantele, produsele vegetale sau obiectele în cauză rămân
sub controlul prevăzut la alin. (1)–(5) până când
formalitățile specifice au fost încheiate astfel încât să se
concluzioneze, ca rezultat al acestor formalități și în
măsura în care se poate determina, că acestea sunt în
conformitate cu cerințele specifice stabilite în baza
prezentei hotărâri.
(9) Prevederile de implementare referitoare la tipul
informațiilor și la mijloacele de transmitere a acestora care
trebuie furnizate de importatori sau de reprezentanții lor în
relația cu autoritatea vamală organismelor oficiale
responsabile prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b), referitoare
la plante, produse vegetale sau obiecte incluzând diferitele
tipuri de lemn prevăzute la alin. (7) și (8), sunt adoptate în
conformitate cu procedura prevăzută la art. 19 alin. (2).
(10) Fără a încălca prevederile art. 14 alin. (5)
organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 2 alin. (2)
lit. b) aplică, dacă există un risc de răspândire a
organismelor dăunătoare, prevederile alin. (1)–(9) în cazul
plantelor, produselor vegetale sau al altor obiecte care au
primit una dintre destinațiile vamale prevăzute la art. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007

alin. (15) lit. b), c), d) și e) din Codul vamal comunitar sau
au fost plasate sub unul dintre regimurile vamale
prevăzute la art. 4 alin. (16) lit. b) și c) din Codul vamal
comunitar.
Art. 12. – (1) Formalitățile prevăzute la art. 11 alin. (1)–(5)
constau în inspecții riguroase efectuate de organismele
oficiale responsabile la:
a) fiecare transport de marfă declarat, în cadrul
formalităților vamale, verificându-se dacă este format din
sau conține plante, produse vegetale sau alte obiecte
prevăzute la art. 11 alin. (1)–(6) sau (7)–(9) în condițiile
prevăzute la fiecare alineat;
b) în cazul unui transport de marfă care este format din
diferite loturi, fiecare lot declarat, în cadrul formalităților
vamale, verificându-se dacă este format din sau conține,
asemenea plante, produse vegetale sau alte obiecte.
(2) Inspecțiile stabilesc dacă:
a) transportul de marfă sau lotul este însoțit de
certificatele solicitate, mărcile sau documentele
alternative, potrivit prevederilor art. 11 alin. (2) lit. d) și ale
art. 11 alin. (3)–(5) – controale documentare;
b) în totalitatea lui sau în una sau mai multe probe
reprezentative, transportul de marfă sau lotul este format
din, sau conține plantele, produsele vegetale sau alte
obiecte, așa cum este declarat în documentele solicitate—
controale de identitate;
c) în totalitatea lui sau în una sau mai multe probe
reprezentative, incluzând ambalajele și, atunci când este
cazul, mijloacele de transport, transportul de marfă sau
lotul ori ambalajele lor din lemn este în conformitate cu
cerințele stabilite de prezenta hotărâre, potrivit
prevederilor art. 11 alin. (2) lit. a), b) și c) – controale
fitosanitare – și dacă prevederile art. 18 alin. (4)–(7) se
aplică.
(3) Controalele de identitate și controalele fitosanitare
sunt efectuate cu frecvență redusă dacă:
a) activitățile de inspecție a plantelor, produselor
vegetale sau altor obiecte din transportul de marfă sau lot
au fost deja efectuate în țara terță expeditoare în
conformitate cu înțelegerile tehnice prevăzute la art. 13
alin. (11);
b) plantele, produsele vegetale sau alte obiecte din
transportul de marfă sau lot se regăsesc în prevederile de
implementare adoptate în acest scop în conformitate cu
prevederile alin. (13) lit. b);
c) plantele, produsele vegetale sau alte obiecte din
transportul de marfă sau lot care provin dintr-o țară terță
pentru care este stabilită prevederea pentru o frecvență
redusă a controalelor de identitate și fitosanitare sau în
baza acordurilor fitosanitare internaționale comprehensive
bazate pe principiul tratamentului reciproc între
Comunitatea Europeană și o țară terță, dacă nu există
suspiciuni că cerințele stabilite de prezenta hotărâre nu
sunt îndeplinite.
(4) Controalele fitosanitare pot fi de asemenea
efectuate cu frecvență redusă dacă există evidența,
colaționată de Comisie și bazată pe experiența câștigată
din introducerea anterioară a unui asemenea material cu
aceeași origine în Comunitatea Europeană, așa cum este
confirmat de toate statele membre în cauză, și după
consultare în cadrul comitetului prevăzut la art. 19 alin. (1),
pentru a stabili că plantele, produsele vegetale sau alte
obiecte din transportul de marfă sau lot sunt în
conformitate cu cerințele stabilite de prezenta hotărâre, cu

9

condiția să îndeplinească condițiile detaliate specificate în
prevederile de implementare în conformitate cu
prevederile alin. (13) lit. c).
(5) Certificatul fitosanitar sau certificatul fitosanitar
pentru reexport oficial prevăzut la art. 11 alin. (2) lit. d) și
la art. 11 alin. (3)–(5) trebuie să fi fost emis în cel puțin una
dintre limbile oficiale ale Comunității Europene și în
conformitate cu reglementările țării terțe exportatoare sau
reexportatoare care au fost adoptate, indiferent că este
sau nu este parte contractantă, în conformitate cu
prevederile Convenției internaționale pentru protecția
plantelor. Acesta este adresat organizațiilor de protecția
plantelor din statele membre ale Comunității Europene.
(6) Certificatul trebuie să fi fost redactat cu cel mult
14 zile înainte de data la care plantele, produsele vegetale
sau alte obiecte vizate de acesta au părăsit țara terță în
care acesta a fost emis.
(7) Certificatul conține informațiile în conformitate cu
modelele specificate în anexa la Convenția internațională
pentru protecția plantelor, indiferent de formatul său.
(8) Certificatul va avea unul dintre modelele stabilite de
Comisie în conformitate cu alin. (9)–(12). Certificatul
trebuie să fi fost emis de autoritățile împuternicite în acest
scop pe baza reglementărilor țării terțe în cauză, așa cum
au fost prezentate directorului general al Organizației
pentru Agricultură și Alimente, în conformitate cu
prevederile Convenției internaționale pentru protecția
plantelor sau cu cele emise de Comisie în cazul țărilor
terțe care nu sunt părți contractante la Convenția
internațională pentru protecția plantelor. Comisia
informează statele membre despre datele primite.
(9) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2), sunt stabilite modelele acceptabile specificate în
diferitele versiuni ale anexei la Convenția internațională
pentru protecția plantelor. În conformitate cu aceeași
procedură, pot fi stabilite specificațiile alternative pentru
certificatele fitosanitare sau certificatele fitosanitare pentru
reexport pentru țările terțe care nu sunt părți contractante
la Convenția internațională pentru protecția plantelor.
(10) Fără a încălca prevederile art. 17 alin. (8),
certificatele, în cazul plantelor, produselor vegetale sau al
altor obiecte prevăzute în anexa nr. IV partea A secțiunea
I sau partea B, specifică, la rubrica “Declarație
suplimentară” și atunci când este cazul, care exigență
specifică dintre cele enumerate ca alternative în poziția
specifică din diferitele părți ale anexei nr. IV a fost
îndeplinită. Această specificație este făcută prin referirea
la poziția relevantă din anexa nr. IV.
(11) În cazul plantelor, produselor vegetale sau al altor
obiecte la care se aplică exigențele specifice prevăzute în
anexa nr. IV partea A sau partea B, certificatul fitosanitar
oficial prevăzut la art. 11 alin. (2) lit. d) și art. 11 alin. (3)–(5)
trebuie să fi fost emis în țara terță din care plantele,
produsele vegetale sau alte obiecte sunt originare – țara
de origine.
(12) În cazul în care exigențele specifice pot fi
îndeplinite, de asemenea, în alte locuri decât cel de origine
sau atunci când nu se aplică nicio exigență specifică,
certificatul fitosanitar poate să fi fost emis în țara terță din
care plantele, produsele vegetale sau alte obiecte vin —
țara de expediere.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007

(13) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2), pot fi adoptate prevederi de implementare pentru:
a) stabilirea procedurilor pentru efectuarea controalelor
fitosanitare prevăzute la alin. (2) lit. c), incluzând numărul
minim și mărimea minimă a probelor;
b) stabilirea listei plantelor, produselor vegetale sau a
altor obiecte pentru care controalele fitosanitare sunt
efectuate cu frecvență redusă în conformitate cu
prevederile alin. (3) lit. b);
c) specificarea condițiilor detaliate pentru evidența
prevăzută la alin. (4) și criteriilor pentru tipul și nivelul
reducerii controalelor fitosanitare.
(14) Comisia poate să includă linii directoare referitor
la prevederile alin. (3) și (4) prin recomandări.
Art. 13. – (1) Organismele oficiale responsabile
prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b) se asigură că
transporturile de marfă sau loturile care provin dintr-o țară
terță, dar nu sunt declarate în cadrul formalităților vamale,
sunt constituite din sau conțin plante, produse vegetale
sau alte obiecte prevăzute în anexa nr. V partea B sunt
inspectate atunci când există suspiciuni că asemenea
plante, produse vegetale sau alte obiecte sunt prezente.
(2) Organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. b) se asigură că în cazul în care un control
vamal constată că un transport de marfă sau lot care
provine dintr-o țară terță este constituit din plante, produse
vegetale sau alte obiecte prevăzute în anexa nr. V partea
B, nedeclarate, vor fi informate de îndată de biroul vamal
de inspecție, în cadrul cooperării prevăzute la art. 14
alin. (13)–(17).
(3) În situația în care, ca urmare a inspecției efectuate
de organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. b), sunt suspiciuni în ceea ce privește
identitatea mărfii, în special în ceea ce privește genul sau
speciile de plante sau produse vegetale sau originea lor,
transportul de marfă este considerat a conține plante,
produse vegetale sau alte obiecte prevăzute în anexa
nr. V partea B.
(4) În situația în care nu există niciun risc de răspândire
a organismelor dăunătoare în Comunitatea Europeană:
a) prevederile art. 11 alin. (1)–(5) nu se aplică la
intrarea în Comunitatea Europeană a plantelor, produselor
vegetale sau a altor obiecte care circulă dintr-un punct în
altul în cadrul Comunității Europene, trecând pe teritoriul
unei țări terțe fără nicio schimbare în statutul lor vamal –
tranzit intern;
b) prevederile art. 11 alin. (1)–(5) și ale art. 5 alin. (1) nu
se aplică la intrarea în Comunitatea Europeană a
plantelor, produselor vegetale sau a altor obiecte care
circulă dintr-un punct în altul în cadrul uneia sau a două
țări terțe trecând pe teritoriul Comunității Europene sub un
regim vamal corespunzător și fără schimbarea statutului
vamal al acestora.
(5) Fără a încălca prevederile art. 5 și cu condiția să nu
existe niciun risc de răspândire a organismelor dăunătoare
în Comunitatea Europeană, prevederile art. 11 alin. (1)–
(5) pot să nu se aplice la intrarea în Comunitatea
Europeană a cantităților mici de plante, produse vegetale,
alimente sau alimente pentru animale, în măsura în care
acestea au legătură cu plantele și produsele vegetale,
atunci când sunt destinate utilizării de către proprietar sau
1)

destinatar în scopuri neindustriale și necomerciale sau
pentru consum în timpul transportului.
(6) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2) pot fi adoptate reguli detaliate, specificând
condițiile pentru implementarea acestei prevederi,
incluzând determinarea cantităților mici.
(7) Prevederile art. 11 alin. (1)–(5) nu se aplică, în
condiții specificate, la intrarea în Comunitatea Europeană,
a plantelor, produselor vegetale sau a altor obiecte pentru
utilizare în scopuri experimentale, pentru scopuri științifice
sau pentru lucrări de selecții varietale. Condițiile
specificate sunt determinate în conformitate cu procedura
prevăzută la art. 19 alin. (2).
(8) Cu condiția să nu existe niciun risc de răspândire a
organismelor dăunătoare în Comunitatea Europeană,
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Agenția
Națională Fitosanitară, poate să decidă, prin excepție, ca
prevederile art. 11 alin. (1)–(5) să nu se aplice în cazuri
individuale specificate plantelor, produselor vegetale sau
altor obiecte care sunt cultivate, produse sau folosite în
apropierea imediată a zonei sale de frontieră cu o țară
terță și introduse în România pentru a fi exploatate în
locații situate în apropierea imediată a zonei de frontieră
de pe teritoriul său cu respectiva țară terță.
(9) Atunci când operează excepția prevăzută la alin. (8),
se specifică locația și numele persoanei care beneficiază
de excepție. Aceste informații sunt actualizate în mod
regulat și sunt puse la dispoziția Comisiei.
(10) Plantele, produsele vegetale și alte obiecte care
fac obiectul unei excepții în conformitate cu prevederile
alin. (8) sunt însoțite de documente care stabilesc din care
locație din țara terță în cauză respectivele plante, produse
vegetale și alte obiecte sunt originare.
(11) Se poate cădea de acord, în înțelegeri tehnice
făcute între Comisie și organismele competente din
anumite țări terțe și aprobate în conformitate cu procedura
prevăzută la art. 19 alin. (2), ca activitățile prevăzute la
art. 11 alin. (2) lit. a), b) și c) să poată fi, de asemenea,
efectuate sub autoritatea Comisiei și în conformitate cu
prevederile art. 21 în țara terță de expediere, în cooperare
cu organizația oficială pentru protecția plantelor din acea
țară.
Art. 14. – (1) Formalitățile prevăzute la art. 12 alin. (1)
și (2), inspecțiile prevăzute la art. 13 alin. (1)–(3) și
controalele de conformitate cu prevederile art. 5 se
realizează conform prevederilor alin. (5)–(10), corelate cu
formalitățile cerute pentru plasarea sub un regim vamal
prevăzute la art. 11 alin. (1)–(5) sau la art. 11 alin. (10).
(2) Prevederile alin. (1) sunt realizate în conformitate
cu dispozițiile Convenției internaționale privind
armonizarea controalelor mărfurilor la frontiere și în
special ale anexei nr. 4 la aceasta, aprobată de
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 1.262/841).
(3) Organismele oficiale responsabile prevăzute la
art. 2 alin. (2) lit. b) decid ca importatorii, fie că sunt sau nu
producători de plante, produse vegetale sau alte obiecte,
prevăzute în anexa nr. V partea B, trebuie să fie incluși
într-un registru oficial sub un număr de înregistrare.
Prevederile art. 7 alin. (8) și (9) se aplică în mod
corespunzător acestor importatori.
(4) Organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. b) stabilesc de asemenea ca:

Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 1.262/84 a fost publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 126 din 12 mai 1984.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007

a) importatorii sau reprezentanții lor în relația cu
autoritatea vamală, cu privire la transporturile de marfă
care constau din sau conțin plante, produse vegetale sau
alte obiecte prevăzute în anexa nr. V partea B, să facă
referire, pe cel puțin unul dintre documentele solicitate
pentru plasarea sub un regim vamal, așa cum este
prevăzut la art. 11 alin. (1)–(5) sau la art. 11 alin. (10), la
componența transportului de marfă prin intermediul
următoarelor informații:
1. referire la tipul de plante, produse vegetale sau alte
obiecte utilizând codurile nomenclaturii din Tariful vamal
integrat al Comunității Europene (Taric);
2. declarația ăacest transport de marfă conține produse
supuse reglementărilor fitosanitare” sau orice marcă
alternativă echivalentă, așa cum a fost convenit între biroul
vamal din punctul de intrare și organismul oficial din
punctul de intrare;
3. numărul/numerele de referință al/ale documentelor
fitosanitare solicitate;
4. numărul de înregistrare al importatorului, așa cum
este prevăzut la alin. (3).
b) autoritățile aeroportuare, autoritățile portuare,
importatorii sau operatorii, după cum au stabilit între ei,
transmit, de îndată ce iau cunoștință de sosirea iminentă
a unor astfel de transporturi de marfă, o notificare în avans
despre aceasta către biroul vamal din punctul de intrare și
organismul oficial din punctul de intrare;
c) prevederile lit. b) se aplică în mod corespunzător în
cazul transporturilor rutiere, în special când sosirea este
așteptată în afara programului normal de lucru al
organismului oficial relevant sau al altui birou, prevăzute la
alin. (5)–(10).
(5) Controalele documentare și, de asemenea,
inspecțiile prevăzute la art. 13 alin. (1)–(3) și controalele
pentru conformitate cu prevederile art. 5 trebuie să fie
realizate de organismul oficial din punctul de intrare.
(6) Controalele de identitate și controalele fitosanitare
trebuie să fie realizate, fără a încălca prevederile alin. (7)
și (8), de organismul oficial din punctul de intrare corelat cu
formalitățile vamale cerute pentru plasarea sub un regim
vamal prevăzut la art. 11 alin. (1)–(5) sau la art. 11 alin. (10),
fie în același loc cu aceste formalități, în spațiile
organismului oficial din punctul de intrare, fie în orice alt loc
apropiat desemnat sau aprobat de autoritățile vamale și
de organismul oficial responsabil, altul decât locul de
destinație specificat la alin. (8)
(7) În cazul mărfurilor necomunitare, organismul oficial
din punctul de intrare poate decide, în acord cu organismul
oficial sau organismele de la destinație, ca aceste
controale de identitate și controale fitosanitare să fie
efectuate, în totalitate sau în parte, de organismul oficial
de destinație, fie în spațiile sale, fie în orice alt loc apropiat
și desemnat sau aprobat de autoritățile vamale și de
organismul oficial responsabil, altul decât locul de
destinație prevăzut la alin. (8). Dacă un asemenea acord
nu este realizat, toate controalele de identitate sau
controalele fitosanitare sunt efectuate de organismul
oficial din punctul de intrare în oricare dintre locurile
prevăzute la alin. (6).
(8) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2), pot fi specificate anumite cazuri sau circumstanțe
în care controalele de identificare și controalele
fitosanitare pot fi realizate la locul de destinație, aprobat de
organismul oficial și de autoritatea vamală în a cărei rază

11

teritorială de competență se află locul de destinație, în
locul altor locuri prevăzute mai sus, cu condiția ca
garanțiile specifice și documentele referitoare la
transportul de plante, produse vegetale și alte obiecte să
fie îndeplinite.
(9) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2), sunt stabilite prevederi de implementare
referitoare la:
a) condițiile minime pentru efectuarea controalelor
fitosanitare prevăzute la alin. (6)–(8);
b) garanțiile specifice și documentele referitoare la
transportul plantelor, produselor vegetale sau al altor
obiecte către locurile prevăzute la alin. (7) și (8), pentru a
asigura că nu există niciun risc de răspândire a
organismelor dăunătoare în timpul transportului;
c) împreună cu specificarea cazurilor prevăzute la
alin. (8), garanțiile specifice și condițiile minime privind
calificarea locului de destinație pentru depozitare și privind
condițiile de depozitare.
(10) În toate cazurile, controalele fitosanitare sunt
considerate a fi o parte integrantă a formalităților
prevăzute la art. 11 alin. (1)–(5).
(11) Organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. b) stabilesc că respectivul original sau forma
electronică a certificatelor sau a documentelor alternative,
altele decât mărcile prevăzute la art. 11 alin. (2) lit. d) și la
art. 11 alin. (3)–(5), care este prezentat pentru controale
documentare în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (2)
lit. a), să fie marcat la inspecție cu o “viză” a organismului
oficial responsabil, împreună cu denumirea lui și data
prezentării documentului.
(12) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2), poate fi stabilit un sistem standardizat pentru a
asigura că informațiile incluse în certificat, în cazul
plantelor specificate destinate plantării, sunt înaintate
organismului oficial responsabil al fiecărui stat membru
sau al fiecărei zone în care plantele din transportul de
mărfuri sunt destinate sau plantate.
(13) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția Națională Fitosanitară, înaintează Comisiei și
celorlalte state membre, în scris, lista locurilor desemnate
ca puncte de intrare. Orice modificări la această listă sunt
de asemenea înaintate în scris fără întârziere.
(14) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale prin
Agenția Națională Fitosanitară, în cooperare cu autoritatea
vamală stabilește sub responsabilitatea sa o listă a
locurilor specificate la alin. (6) și (7) și a locurilor de
destinație prevăzute la alin. (8). Această listă este
accesibilă Comisiei.
(15) Fiecare organism oficial din punctul de intrare și
fiecare organism oficial de destinație care efectuează
controalele de identitate sau fitosanitare trebuie să
satisfacă anumite condiții minime cu privire la
infrastructură, personal și echipament. În conformitate cu
procedura prevăzută la art. 19 alin. (2), condițiile minime
sunt stabilite prin prevederi de implementare.
(16) În conformitate cu aceeași procedură, sunt stabilite
reguli detaliate privind:
a) tipul documentelor cerute pentru plasarea sub regim
vamal, în care sunt indicate informațiile prevăzute la
alin. (4) lit. a);
b) cooperarea dintre:
1. organismul oficial din punctul de intrare și organismul
oficial de la destinație;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007

2. organismul oficial din punctul de intrare și biroul
vamal din punctul de intrare;
3. organismul oficial de la destinație și biroul vamal de
destinație;
4. organismul oficial din punctul de intrare și biroul
vamal de destinație.
(17) Regulile prevăzute la alin. (16) includ modelul
documentelor ce sunt folosite în această cooperare,
mijloacele de transmitere a acestora, procedurile pentru
schimbul de informații dintre organismele oficiale și
birourile vamale, precum și măsurile care trebuie luate
pentru a menține identitatea loturilor și transporturilor de
marfă și pentru a se apăra împotriva riscului de răspândire
a organismelor dăunătoare, în special în timpul
transportului, până la finalizarea formalităților vamale
prevăzute.
(18) Prevederile art. 8 alin. (1)–(10) se aplică în mod
corespunzător plantelor, produselor vegetale sau altor
obiecte prevăzute la art. 11, în măsura în care acestea
sunt prevăzute în anexa nr. V partea A, și acolo unde se
constată, pe baza formalităților prevăzute la art. 11
alin. (1)–(5), că cerințele stabilite în acestea sunt
îndeplinite.
(19) Acolo unde se constată pe baza formalităților
prevăzute la art. 11 alin. (1)–(5) că cerințele stabilite în
acestea nu sunt îndeplinite, organismele oficiale
responsabile iau imediat una sau mai multe din
următoarele măsuri oficiale:
a) interzicerea intrării în Comunitatea Europeană a
întregului transport de marfă sau numai a unei părți a
acestuia;
b) deplasarea către o destinație din afara Comunității
Europene, sub control oficial și sub regimul vamal
corespunzător, pe timpul cât transportul circulă în interiorul
Comunității Europene;
c) îndepărtarea din transportul de marfă a produsului
infectat/infestat;
d) distrugerea încărcăturii;
e) impunerea unei perioade de carantină până când
rezultatele examinărilor sau testele oficiale sunt
disponibile;
f) excepțional și numai în circumstanțe specifice,
tratamentul corespunzător, atunci când se consideră de
către organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. b) că, urmare a tratamentului, condițiile vor fi
îndeplinite și riscul răspândirii organismelor dăunătoare
este îndepărtat;
g) măsura de tratament corespunzător poate fi luată în
ceea ce privește organismele dăunătoare care nu sunt
prevăzute în anexa nr. I sau în anexa nr. II. Prevederile
art. 9 alin. (4) se aplică în mod corespunzător.
(20) În cazul interzicerii prevăzute la alin. (19) lit. a) sau
al deplasării către o destinație din afara Comunității
Europene, prevăzută la alin. (19) lit. b), sau al îndepărtării
prevăzute la alin. (19) lit. c), organismele oficiale
responsabile prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b) stabilesc ca
certificatele fitosanitare sau certificatele fitosanitare pentru
reexport și orice alt document, care au fost depuse atunci
când plantele, produsele vegetale sau alte obiecte au fost
prezentate în vederea introducerii pe teritoriul Comunității,
să fie anulate.
(21) Certificatele sau documentele anulate vor purta pe
față și într-o poziție vizibilă o ștampilă triunghiulară roșie,
care poartă mențiunea ăcertificat anulat” sau ădocument

anulat” de respectivul organism oficial, împreună cu
denumirea acestuia și data interzicerii, data de începere a
deplasării către o destinație din afara Comunității
Europene sau data îndepărtării. Această mențiune va fi
scrisă cu majuscule și în cel puțin una dintre limbile oficiale
ale Comunității Europene.
(22) Fără a prejudicia notificările și informațiile solicitate
de Comisie în baza art. 18, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, prin Agenția Națională Fitosanitară,
informează organizația de protecție a plantelor din țara
terță de origine sau țara terță expeditoare și Comisia
despre toate cazurile în care plantele, produsele vegetale
sau alte obiecte care vin din țara terță în cauză au fost
interceptate ca nefiind în conformitate cu exigențele
fitosanitare și motivele intercepției, fără a prejudicia
măsurile pe care organismele oficiale responsabile
prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b) le pot lua sau le-au luat în
ceea ce privește transportul de marfă interceptat.
(23) Informațiile prevăzute la alin. (22) sunt furnizate
cât mai curând posibil, astfel încât organizațiile de
protecția plantelor vizate și, acolo unde este cazul, și
Comisia să poată studia cazul, în vederea luării măsurilor
necesare pentru a preveni apariții ulterioare similare cu
cea interceptată.
(24) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2), poate fi stabilit un sistem de informare
standardizat.
Art. 15. – (1) Organismele oficiale responsabile
prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b) aplică tarifele standard
prevăzute în anexa nr. VIII. Tarifele standard sunt stabilite
pentru acoperirea costurilor rezultate din efectuarea
controalelor documentare, de identitate și fitosanitare în
conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) și (2).
(2) Procedura de încasare a tarifelor se stabilește prin
ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, la propunerea Laboratorului Central
pentru Carantină Fitosanitară.
(3) În situația în care, conform art. 12 alin. (3) și (4),
pentru un anumit grup de plante, produse vegetale sau
alte obiecte originare din anumite țări terțe controalele de
identitate și controalele fitosanitare sunt efectuate cu
frecvență redusă, organismele oficiale responsabile
prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b) aplică tarife fitosanitare
proporțional reduse pentru toate transporturile de marfă și
loturile acelui grup chiar dacă sunt supuse inspecției sau
nu.
(4) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2), pot fi adoptate măsuri de implementare pentru a
specifica nivelul acestor tarife fitosanitare reduse.
(5) Nu este permisă nicio rambursare directă sau
indirectă a tarifelor. Aplicarea de către un stat membru a
tarifelor standard prevăzute în anexa nr. VIII nu este
considerată o rambursare indirectă.
(6) Organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. b) încasează tarifele fitosanitare. Tarifele vor fi
plătite de către importator sau de către reprezentanții lui în
relația cu autoritatea vamală. Tarifele încasate se
constituie parte la bugetul de stat.
(7) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția Națională Fitosanitară, va informa Comisia cu
privire la metoda de calcul al tarifelor fitosanitare în relație
cu controalele prevăzute la alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007

(8) Tariful standard prevăzut în anexa nr. VIII se aplică
fără a prejudicia cheltuielile suplimentare pentru a acoperi
costuri suplimentare suportate în activități speciale legate
de controale, cum ar fi deplasările neprevăzute ale
inspectorilor sau perioadele de așteptare ale inspectorilor
datorate întârzierilor în sosirea transporturilor de mărfuri,
controale efectuate în afara orelor normale de lucru,
controale sau analize de laborator suplimentare cerute în
plus față de cele prevăzute la art. 11 pentru confirmarea
concluziilor controalelor, măsurile fitosanitare speciale
cerute de legislația comunitară în baza art. 17 sau 18,
măsurile luate în conformitate cu art. 14 alin. (19)–(21) sau
traducerea documentelor solicitate.
(9) Tarifele fitosanitare înlocuiesc toate celelalte prețuri
sau tarife percepute în statele membre la nivel național,
regional sau local pentru controalele prevăzute la alin. (1)
și atestarea acestora.
Art. 16. – (1) Certificatele fitosanitare și certificatele
fitosanitare pentru reexport, care sunt eliberate de
organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. b) în conformitate cu Convenția internațională
pentru protecția plantelor, sunt în formatul modelelor
standardizate prevăzute în anexa nr. VII.
(2) În situația în care:
a) o țară care nu este parte contractantă la Convenția
Internațională pentru Protecția Plantelor solicită un format
diferit, organismele oficiale responsabile prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. b) vor respecta acel format;
b) este încheiat un memorandum între Uniunea
Europeană și o țară terță, vor fi respectate cerințele
suplimentare prevăzute în acest memorandum.
Art. 17. – (1) În conformitate cu procedura prevăzută la
art. 19 alin. (2), pot fi făcute excepții de către organismele
oficiale responsabile prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a),
astfel:
a) de la art. 5 alin. (1) și (2) cu privire la anexa nr. III
partea A și partea B, fără a încălca prevederile art. 5 alin. (5),
ale art. 6 alin. (1) și (2) și ale art. 11 alin. (2) lit. c) cu privire
la exigențele prevăzute în anexa nr. IV partea A, secțiunea
I și în anexa nr. IV partea B;
b) de la art. 11 alin. (2) lit. d) și art. 11 alin. (3)–(5) în
cazul lemnului, dacă sunt asigurate garanții echivalente
prin documente sau marcaje alternative.
(2) Excepțiile prevăzute la alin. (1) pot fi făcute cu
condiția să se fi stabilit faptul că riscul de răspândire a
organismelor dăunătoare este prevenit prin unul sau mai
mulți dintre următorii factori:
a) originea plantelor sau a produselor vegetale;
b) tratament corespunzător;
c) precauții speciale pentru folosirea plantelor sau a
produselor vegetale.
(3) Riscul prevăzut la alin. (2) este evaluat pe baza
informațiilor științifice și tehnice disponibile. În cazul în care
asemenea informații nu sunt suficiente, ele sunt
suplimentate prin investigații adiționale sau, atunci când
este cazul, prin investigații efectuate sub autoritatea
Comisiei și în conformitate cu prevederile art. 21 în țara
de origine a plantelor, produselor vegetale sau a altor
obiecte în cauză.
(4) Fiecare autorizare se aplică în mod individual la
întregul teritoriul al Comunității sau o parte a acestuia, în
condiții care țin cont de riscul de răspândire a
organismelor dăunătoare prin produsul respectiv în zone
protejate sau în anumite regiuni, ținând cont de diferențele

13

dintre condițiile agricole și ecologice. Într-un astfel de caz,
statele membre respective sunt scutite în mod expres de
anumite obligații care derivă din dispozițiile prezentei
hotărâri în luarea de decizii pentru acordarea autorizărilor.
(5) Riscul prevăzut la alin. (4) este evaluat pe baza
informațiilor științifice și tehnice disponibile. În cazul în care
asemenea informații nu sunt suficiente, ele sunt
suplimentate prin investigații adiționale sau, atunci când
este cazul, prin investigații efectuate de către Comisie în
țara de origine a plantelor, produselor vegetale sau a altor
obiecte în cauză.
(6) În conformitate cu procedurile prevăzute la alin. (1)–(3),
măsurile fitosanitare adoptate de o țară terță pentru export
în Comunitatea Europeană sunt recunoscute ca
echivalente măsurilor fitosanitare stabilite prin prezenta
hotărâre, în special celor specificate în anexa nr. IV, dacă
acea țară terță demonstrează în mod obiectiv Comunității
Europene că măsurile ei ating nivelul corespunzător de
protecție fitosanitară al Comunității Europene și dacă
acesta este confirmat de concluziile constatărilor efectuate
cu ocazia accesului rezonabil al experților Comisiei,
prevăzuți la art. 21, la inspecții, analize și alte proceduri
relevante în țară terță în cauză.
(7) Deciziile referitoare la derogările prevăzute la
alin. (1)–(3) sau la recunoașterea echivalențelor prevăzute
la alin. (6) impun ca respectarea condițiilor cerute de
acestea să fie garantată oficial în scris de către țara
exportatoare pentru fiecare caz în care se face uz de
aceste dispoziții și menționează elementele conținute în
declarația oficială, confirmând respectarea.
(8) Deciziile prevăzute la alin. (7) specifică dacă sau în
ce manieră Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția Națională Fitosanitară, va informa celelalte state
membre și Comisia despre fiecare caz individual de
utilizare sau grupuri de cazuri de utilizare.
Art. 18. – (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
prin Agenția Națională Fitosanitară, notifică de îndată, în
scris, Comisia și celelalte state membre în legătură cu
prezența pe teritoriul României a oricăruia dintre
organismele dăunătoare prevăzute în anexa nr. I partea A
secțiunea I sau în anexa nr. II partea A secțiunea I ori
apariția, într-o parte din teritoriul său în care prezența lor
a fost anterior necunoscută, a oricăruia dintre organismele
dăunătoare prevăzute în anexa nr. I partea A secțiunea a
II-a, în partea B sau în anexa nr. II partea A secțiunea a II-a
sau în partea B.
(2) Organismele oficiale responsabile iau toate
măsurile necesare pentru eradicarea sau, dacă acest
lucru nu este posibil, pentru împiedicarea răspândirii
organismelor dăunătoare în cauză.
(3) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția Națională Fitosanitară, informează Comisia și
celelalte state membre privind măsurile luate, prevăzute
la alin. (2).
(4) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția Națională Fitosanitară:
a) notifică de îndată, în scris, Comisia și celelalte state
membre în legătură cu apariția reală sau presupusă a
oricăruia dintre organismele dăunătoare, care nu sunt
prevăzute în anexa nr. I sau în anexa nr. II, a căror
prezență a fost anterior necunoscută pe teritoriul
României;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007

b) informează Comisia și celelalte state membre în
legătură cu măsurile de protecție pe care le-a luat sau
intenționează să le ia;
c) măsurile prevăzute la lit. b) trebuie, inter alia, să fie
astfel încât să prevină riscul răspândirii organismului
dăunător în cauză pe teritoriul celorlalte state membre.
(5) În ceea ce privește transporturile de plante, produse
vegetale sau alte obiecte din țări terțe considerate a
implica un pericol iminent de introducere sau răspândire a
organismelor dăunătoare prevăzute la alin. (1) și (4),
organismele oficiale responsabile iau de îndată măsurile
necesare pentru a proteja teritoriul Comunității Europene
de pericolul menționat și informează Comisia și celelalte
state membre în legătură cu aceasta.
(6) Atunci când organismele oficiale responsabile
consideră că există un pericol iminent, altul decât cel
prevăzut la alin. (5), Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, prin Agenția Națională Fitosanitară, notifică de
îndată, în scris, Comisia și celelalte state membre în
legătură cu măsurile pe care propune să le ia.
(7) Dacă organismele oficiale responsabile consideră
că aceste măsuri nu sunt luate în timp util pentru a preveni
introducerea sau răspândirea unui organism dăunător pe
teritoriul României, pot lua temporar orice măsuri
suplimentare pe care le consideră necesare, atât timp cât
Comisia nu a adoptat măsuri în conformitate cu alin. (8)–(10).
(8) În cazurile prevăzute la alin. (1)–(7), Comisia
examinează situația cât mai repede posibil în cadrul
Comitetului permanent fitosanitar. Investigații la fața locului
pot fi efectuate sub autoritatea Comisiei și în conformitate
cu prevederile art. 21.
(9) Măsurile bazate pe o analiză a riscului fitosanitar
sau pe o analiză preliminară a riscului fitosanitar în
cazurile prevăzute la alin. (4)–(7), inclusiv cele prin care se
poate decide dacă măsurile luate de organismele oficiale
responsabile trebuie să fie revocate sau amendate, pot fi
adoptate, în conformitate cu procedura prevăzută la
art. 19 alin. (2).
(10) Comisia urmărește evoluția situației și, în
conformitate cu aceeași procedură, modifică sau
anulează, după cum cere evoluția situației, măsurile
prevăzute la alin. (9). Până la adoptarea unei măsuri în
conformitate cu procedura prevăzută la alin. (9),
organismele oficiale responsabile pot să mențină măsurile
pe care le-au pus în aplicare.
(11) Regulile detaliate pentru punerea în aplicare a
prevederilor alin. (1)–(7) sunt adoptate, după cum este
necesar, în conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2).
Art. 19. – (1) Pentru implementarea prevederilor
Directivei Consiliului 2000/29 CEE, cu modificările și
completările ulterioare, transpuse prin prezenta hotărâre,
se aplică măsurile adoptate de Comitetul permanent
fitosanitar instituit prin Decizia Consiliului 76/894/CEE.
(2) Referirile la acest alineat se constituie ca referiri la
procedurile prevăzute de art. 5 și 7 din Decizia Consiliului
1999/468/CEE, modificată prin Decizia Consiliului
2006/512/CEE.
(3) Perioada prevăzută la art. 5 alin. (6) din Decizia
1999/468/CEE este fixată la 3 luni.
(4) Comitetul permanent fitosanitar adoptă regulile sale
de procedură.
Art. 20. – Pentru introducerea pe teritoriul României a
oricăror plante sau produse vegetale, în special cele

prevăzute în anexa nr. VI, și a ambalajelor lor sau a
vehiculelor care le transportă, organismele oficiale
responsabile pot să ia măsuri fitosanitare speciale
împotriva organismelor dăunătoare care, în general, atacă
plantele sau produsele vegetale depozitate.
Art. 21. – (1) În situația în care Comisia efectuează
controale în România, acestea trebuie efectuate în
colaborare cu organismele oficiale responsabile prevăzute
la art. 2 alin. (2) lit. a) și b), așa cum este prevăzut la
alin. (2)–(11).
(2) În cadrul colaborării prevăzute la alin. (1),
organismelor oficiale responsabile, prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. a) și b), li se oferă din timp suficiente informații
cu privire la sarcina respectivă pentru a permite pregătirea
controalelor.
(3) Organismele oficiale responsabile, prevăzute la
art. 2 alin. (2) lit. a) și b), iau toate măsurile posibile pentru
a se asigura că obiectivele și eficacitatea inspecțiilor nu
sunt amenințate. Acestea se asigură că experții își pot
îndeplini sarcinile fără vreo piedică și iau toate măsurile
posibile pentru a le asigura acestora, la cerere, toate
facilitățile disponibile necesare, inclusiv echipamentul de
laborator și personalul.
(4) Comisia asigură rambursarea cheltuielilor rezultate
în urma acestor solicitări, în limitele alocărilor disponibile
în acest sens în bugetul general al Uniunii Europene.
(5) Prevederile alin. (4) nu se aplică cheltuielilor
rezultate din următoarele tipuri de solicitări făcute cu
ocazia participării respectivilor experți la inspecțiile la
import în statele membre: analize de laborator și
prelevarea probelor pentru inspecții vizuale sau pentru
analize de laborator și care sunt deja acoperite de tarifele
prevăzute la art. 15.
(6) Atunci când legislația națională prevede, experții
trebuie să fie mandatați în timp util de către organismul
oficial responsabil prevăzut la art. 2 alin (2) lit. a) și trebuie
să respecte regulile și practicile impuse.
(7) În cazul în care sarcina constă în monitorizarea
examinărilor prevăzute la art. 7, din monitorizarea
inspecțiilor prevăzute la art. 11 alin. (1)–(5) sau din
efectuarea investigațiilor prevăzute la art. 17 alin. (1)–(5)
și la art. 18 alin. (8)–(10) nu se ia nicio decizie la fața
locului. Experții raportează Comisiei cu privire la activitățile
desfășurate și la rezultatele obținute.
(8) În cazul în care sarcina constă din efectuarea
inspecțiilor în conformitate cu art. 11 alin. (1)–(5), aceste
inspecții sunt integrate într-un program de inspecții stabilit,
iar regulile de procedură stabilite de către organismele
oficiale responsabile, prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a) și b),
sunt respectate. În cazul unei inspecții comune,
organismul oficial responsabil prevăzut la art. 2 alin. (2)
lit. b) permite introducerea unui transport în Comunitatea
Europeană numai în cazul în care Agenția Națională
Fitosanitară și Comisia sunt de acord.
(9) În conformitate cu procedura prevăzută la art. 19
alin. (2), condiția prevăzută la alin. (8) poate fi extinsă și la
alte cerințe irevocabile ce se aplică transporturilor înainte
de introducerea lor în Comunitatea Europeană dacă,
potrivit practicii, acest lucru este necesar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007

(10) În cazul în care expertul Comunității și inspectorul
fitosanitar național nu ajung la un acord, Agenția Națională
Fitosanitară ia orice măsură temporară necesară până la
adoptarea unei decizii finale.
(11) În toate cazurile, prevederile naționale cu privire la
procedura penală și sancțiunile administrative se aplică în
conformitate cu procedurile normale. Atunci când experții
identifică o încălcare a prevederilor prezentei hotărâri,
aceștia informează Agentia Națională Fitosanitară.
Art. 22. – În situația apariției reale sau suspectate a
organismului dăunător, ca rezultat al introducerii sau
răspândirii sale în Comunitatea Europeană, România
poate beneficia din partea Comunității Europene de o
contribuție financiară pentru combaterea fitosanitară, în
conformitate cu art. 23 și 24, pentru a acoperi cheltuielile
direct legate de măsurile necesare care au fost luate sau
sunt planificate pentru combaterea organismului dăunător
respectiv în vederea eradicării sale sau, dacă acest lucru
nu este posibil, pentru izolarea acestuia.
Art. 23. – România poate beneficia, la cerere, de
contribuția financiară comunitară prevăzută la art. 22, dacă
s-a stabilit că organismul dăunător în cauză, prevăzut sau
nu în anexele nr. I și II, îndeplinește cumulativ următoarele
condiții:
a) a fost notificat în conformitate cu art. 18 alin. (1)–(3)
sau cu art. 18 alin. (4);
b) constituie un pericol iminent pentru întreaga
Comunitate Europeană sau o parte a acesteia prin apariția
sa într-o zonă în care acest organism fie nu a fost
cunoscut să apară anterior, fie a fost eradicat sau este pe
cale de eradicare;
c) a fost introdus în acea zonă prin transporturi de
plante, produse vegetale sau alte obiecte, dintr-o țară terță
sau dintr-o altă zonă din Comunitatea Europeană.
(2) Pentru aplicarea prevederilor art. 22 sunt
considerate ca măsuri necesare următoarele:
a)
distrugerea,
dezinfectarea,
dezinfestarea,
sterilizarea, curățarea sau orice alt tratament efectuat în
mod oficial sau la cerere oficială cu privire la:
1. plantele, produsele vegetale sau alte obiecte care
constituie transportul de marfă sau loturile prin care
organismul dăunător a fost introdus în zona în cauză și
care au fost recunoscute ca fiind contaminate sau
susceptibile de a fi contaminate;
2. plantele, produsele vegetale și alte obiecte,
recunoscute ca fiind contaminate sau susceptibile de a fi
contaminate de organismul dăunător introdus, care sunt
obținute din plantele transportului de marfă sau din
lotul/loturile respectiv/respective sau au fost în imediata
apropiere a plantelor, produselor vegetale sau altor
obiecte din acel transport de marfă sau loturi sau în
imediata apropiere a plantelor cultivate din acestea;
3. substraturile de creștere și terenul de cultură
recunoscute ca fiind contaminate sau susceptibile de a fi
contaminate de organismul dăunător în cauză;
4. materialele de producție, de condiționare, de
ambalare și depozitare, spațiile de depozitare sau de
ambalare și mijloacele de transport care au fost în contact
cu unele sau cu toate plantele, produsele vegetale sau alte
obiecte prevăzute anterior;
b) inspecțiile sau analizele efectuate oficial sau la
cerere oficială pentru monitorizarea prezenței sau gradului
de contaminare cu organismul dăunător introdus;

15

c) interdicțiile sau restricțiile privind utilizarea
substraturilor de creștere, a suprafețelor cultivabile sau a
sediilor, precum și a plantelor, a produselor vegetale sau
a altor obiecte, altele decât materialul din transportul de
marfă sau lotul/loturile respectiv/respective sau obținut din
acestea, dacă acestea rezultă din decizii oficiale luate din
motive de riscuri fitosanitare legate de organismul
dăunător introdus.
(3) Sunt considerate cheltuieli legate direct de măsurile
necesare prevăzute la alin. (2) plățile efectuate din
fondurile publice pentru:
a) acoperirea parțială sau totală a costurilor măsurilor
descrise la alin. (2) lit. a) și b), cu excepția celor legate de
costurile curente de funcționare ale organismului oficial
competent respectiv;
b) compensarea parțială sau integrală a pierderilor
financiare, altele decât pierderile din venituri, care rezultă
direct din una sau mai multe dintre măsurile descrise la
alin. (2) lit. c).
(4) Prin excepție de la alin. (3) lit. b), un regulament de
implementare poate specifica în conformitate cu
procedura prevăzută la art. 19 alin. (2) cazurile în care
compensarea pierderilor din venituri este considerată
cheltuială legată direct de măsurile necesare, sub rezerva
condițiilor prevăzute în acest sens la alin. (6)–(11), precum
și limitele de timp ce se aplică acestor cazuri, durata
maximă fiind de 3 ani.
(5) Pentru a putea beneficia de contribuția financiară
din partea Comunității Europene și fără a încălca
prevederile art. 18, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, prin Agenția Națională Fitosanitară, înaintează o
solicitare în acest sens Comisiei cel mai târziu până la
sfârșitul anului calendaristic care succede anul în care
organismul dăunător a fost detectat și informează de
îndată Comisia și celelalte state membre despre:
a) numărul notificării prevăzute la alin. (1) lit. a);
b) natura și întinderea apariției organismului dăunător
prevăzute la art. 22, precum și despre istoricul și
modalitățile de detecție a acestuia;
c) identitatea transporturilor de marfă prevăzute la
alin. (1) lit. c) prin intermediul cărora a fost introdus
organismul dăunător;
d) măsurile necesare care au fost luate sau sunt
prevăzute, pentru care se solicită un ajutor, inclusiv
programarea acestora;
e) rezultatele obținute și costul real sau estimativ al
cheltuielilor suportate sau care vor fi suportate și despre
partea din aceste cheltuieli care este sau care va fi
acoperită din fonduri publice alocate de către statul
membru pentru implementarea acelorași măsuri necesare.
(6) Fără a încălca prevederile art. 24, alocarea și
volumul contribuției financiare comunitare sunt stabilite în
conformitate cu procedura prevăzută la art. 19 alin. (2),
având în vedere informațiile și documentele furnizate de
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Agenția
Națională Fitosanitară, în conformitate cu alin. (5) și, acolo
unde este cazul, luând în considerare rezultatele
investigațiilor efectuate de către experții Comisiei prevăzuți
la art. 21, în baza art. 18 alin. (8) și (9) și ținând cont de
importanța pericolului prevăzut la alin. (1) lit. b), precum și
în funcție de alocările disponibile în aceste scopuri.
(7) În limitele stabilite de alocările disponibile în aceste
scopuri, contribuția financiară din partea Comunității
Europene acoperă până la 50% și, în cazul compensării

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007

pierderilor din venituri prevăzute la alin. (4), până la 25%
din cheltuielile legate direct de măsurile necesare
prevăzute la alin. (2), cu condiția ca aceste măsuri să fi
fost luate pe parcursul unei perioade care să nu
depășească 2 ani de la data depistării apariției unui
organism dăunător prevăzute la art. 22, sau să fie
prevăzute pentru această perioadă.
(8) Perioada prevăzută la alin. (7) poate fi prelungită,
în conformitate cu aceeași procedură, în cazul în care
examinarea situației respective conduce la concluzia că
obiectivul măsurilor va fi realizat într-o perioadă
suplimentară rezonabilă. Contribuția financiară comunitară
scade pe parcursul anilor perioadei suplimentare.
(9) În cazul în care Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, prin Agenția Națională Fitosanitară, nu poate să
furnizeze informațiile solicitate privind identitatea
transporturilor de marfă în conformitate cu alin. (5) lit. c),
acesta indică sursele presupuse ale apariției și motivele
pentru care transporturile de marfă nu au putut să fie
identificate.
(10) Alocarea contribuției financiare, în sensul
prevederilor alin. (9), poate fi aprobată, în conformitate cu
aceeași procedură, în funcție de rezultatele evaluării
acestor informații.
(11) Regulile detaliate pentru implementarea
prevederilor alin. (6)–(10) se stabilesc într-un regulament
de implementare în conformitate cu procedura prevăzută
la art. 19 alin. (2).
(12) Având în vedere evoluția situației din Comunitatea
Europeană, se poate decide, în conformitate cu procedura
prevăzută la art. 19 alin. (2), ca alte acțiuni să fie puse în
aplicare sau ca măsurile luate sau prevăzute de
organismul oficial responsabil prevăzute art. 2 alin. (2)
lit. a) să facă obiectul anumitor cerințe sau condiții
suplimentare, dacă acestea sunt necesare pentru
realizarea obiectivului respectiv.
(13) Alocarea contribuției financiare comunitare pentru
aceste alte acțiuni, cerințe sau condiții prevăzute la
alin. (12) se decide prin aceeași procedură. În limitele
stabilite de alocările disponibile în aceste scopuri,
contribuția financiară comunitară acoperă până la 50% din
cheltuielile legate direct de aceste acțiuni, cerințe sau
condiții.
(14) În situația în care acțiunile, cerințele sau condițiile
prevăzute la alin. (12) vizează în mod esențial protejarea
teritoriilor Comunității Europene, altele decât teritoriul
României, se poate decide, în conformitate cu aceeași
procedură, ca alocația financiară comunitară să acopere
mai mult de 50% din cheltuieli.
(15) Contribuția financiară comunitară este limitată în
timp și scade pe parcursul anilor perioadei suplimentare.
(16) Alocarea unei contribuții financiare comunitare nu
aduce prejudicii drepturilor pe care România sau
persoanele le au față de ceilalți, inclusiv față de alte state
membre în cazurile prevăzute la art. 24 alin. (4)–(7) pentru
rambursarea cheltuielilor, compensarea pierderilor sau a
altor prejudicii, în conformitate cu legislația națională,
legislația comunitară sau dreptul internațional.
(17) Drepturile prevăzute la alin. (16) fac obiectul unui
transfer, de drept, către Comunitatea Europeană, de la
data plății contribuției financiare comunitare, în măsura în
care aceste cheltuieli, pierderi sau alte prejudicii sunt
acoperite de contribuția respectivă.

(18) Contribuția financiară comunitară se poate plăti în
mai multe tranșe.
(19) În situația în care contribuția financiară comunitară
alocată nu se mai justifică, valoarea contribuției financiare
comunitare alocate României în conformitate cu alin. (6)–
(11) și alin. (12)–(15) poate să fie redusă sau să fie
suspendată, dacă se stabilește, în baza informațiilor
furnizate de România, a rezultatelor investigațiilor
efectuate de către experții Comisiei prevăzuți la art. 21 sau
în urma rezultatelor examinării corespunzătoare pe care
Comisia a întreprins-o în conformitate cu procedurile
similare celor prevăzute la art. 39 din Regulamentul
Consiliului (CE) nr. 1.260/1999 din 21 iunie 1999 de
stabilire a prevederilor generale ale Fondurilor Structurale,
că:
a) măsurile stabilite în conformitate cu alin. (6)–(11) și
cu alin. (12)–(15) nu au fost aplicate în întregime sau
parțial, modalitățile sau limitele de timp stabilite nu au fost
respectate, în conformitate cu prevederile respective sau
cerute de obiectivele urmărite, nu se justifică;
b) măsurile nu mai sunt necesare;
c) se descoperă o situație similară celei descrise în art. 39
din Regulamentul (CE) nr. 1.260/1999.
(20) Prevederile art. 8 și 9 din Regulamentul Consiliului
(CE) nr. 1.258/1999 din 17 mai 1999 privind finanțarea
politicii agricole comune se aplică în mod corespunzător.
(21) România rambursează Comunității Europene, în
întregime sau o parte din sumele care i-au fost alocate sub
forma contribuției financiare comunitare alocate în
conformitate cu alin. (6)–(11) și alin. (12)–(15), dacă se
stabilește prin sursele prevăzute la alin. (18) și (19) că:
a) măsurile necesare avute în vedere în conformitate
cu alin. (6)–(11) sau alin. (12)–(15):
1) nu au fost implementate;
2) nu au fost implementate în conformitate cu
modalitățile sau limitele de timp stabilite în conformitate cu
prevederile respective sau cerute de obiectivele urmărite;
b) sumele plătite au fost folosite în alte scopuri decât
cele pentru care s-a alocat contribuția financiară;
c) se descoperă o situație similară celei descrise la
art. 39 din Regulamentul (CE) nr. 1.260/1999.
(22) Drepturile prevăzute la alin. (17) fac obiectul unui
transfer, de drept, către România, de la data rambursării,
în măsura în care aceste drepturi sunt acoperite de
rambursarea respectivă.
(23) Dobânda cu privire la întârzierea în efectuarea
plății se calculează pentru sumele nerestituite în
conformitate cu dispozițiile regulamentului financiar și în
conformitate cu aranjamentele pe care Comisia le
stabilește în conformitate cu procedura prevăzută la
art. 19 alin. (2).
(24) Organismul oficial responsabil prevăzut la art. 2
alin. (2) lit. a) va informa Ministerul Economiei și Finanțelor
asupra valorii plaților efectuate de Comisia Europeană din
contribuția financiară a Comunității Europene, prevăzută la
art. 22, cel mai târziu în data de 17 a lunii următoare celei
în care s-a efectuat plata.
Art. 24. – (1) În ceea ce privește cauzele apariției
organismului dăunător prevăzut la art. 22, se aplică
următoarele măsuri:
a) comisia verifică dacă apariția organismului dăunător
în zona respectivă a fost determinată de circulația în acea
zonă a unuia sau a mai multor transporturi de marfă care
conțin organismul dăunător și va identifica statul membru
sau statele membre succesive din care au venit
transporturile de marfă respective;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007

b) statul membru din care au venit transporturile de
marfă în care se află organismul dăunător, indiferent dacă
este sau nu același stat membru ca și cel prevăzut la lit. a),
informează de îndată Comisia, la cererea acesteia, cu
privire la detaliile referitoare la originea sau originile
transporturilor de marfă și ale procedurilor administrative
implicate, inclusiv examinările, inspecțiile și controalele
prevăzute de reglementările comunitare, pentru a stabili
de ce statul membru nu a reușit să descopere faptul că
transportul/transporturile de marfă respectiv/respective nu
au fost conforme reglementărilor;
c) statul membru informează Comisia, la cererea
acesteia, cu privire la destinația tuturor celorlalte
transporturi de marfă care sunt trimise de la aceeași
origine sau origini pe parcursul unei perioade specificate.
În vederea obținerii de informații suplimentare, se pot face
investigații de către experții Comisiei prevăzuți la art. 21.
(2) Informațiile obținute conform prevederilor alin. (1)
sau ale celor de la art. 18 alin. (8)–(10) sunt analizate de
către Comitetul permanent fitosanitar pentru a se identifica
orice fel de deficiențe în regulamentele fitosanitare ale
Comunității Europene sau în implementarea acestora,
precum și orice fel de măsuri care ar putea fi luate pentru
a remedia aceste deficiențe.
(3) Informațiile prevăzute la alin. (1) sunt, de
asemenea, folosite pentru a se stabili, în conformitate cu
Tratatul de instituire a Comunității Europene, dacă statul
membru din care transportul/transporturile de marfă provin
nu a depistat neconformitatea acestuia/acestora care s-a
soldat cu apariția organismului dăunător în zona
respectivă întrucât statul membru nu a reușit să-și
îndeplinească una dintre obligațiile care îi revin în
conformitate cu Tratatul de instituire a Comunității
Europene și dispozițiile reglementărilor comunitare cu
privire la examinările prevăzute la art. 7 sau la inspecțiile
prevăzute la art. 11 alin. (1)–(5).
(4) În cazul în care se ajunge la concluziile prevăzute la
alin. (2) și (3) în ceea ce privește statul membru prevăzut
la art. 23 alin. (1), contribuția financiară comunitară:
a) nu se alocă;
b) în cazul în care a fost deja alocată, aceasta nu se
plătește;
c) în cazul în care a fost deja plătită, aceasta se
rambursează Comunității Europene.
(5) În cazul prevăzut la alin. (4) lit. c) se aplică
prevederile art. 23 alin. (23).
(6) În cazul în care se ajunge la concluzia prevăzută la
alin. (2) și (3) cu privire la un alt stat membru, se aplică

legislația Comunității Europene, ținându-se seama de
prevederile art. 23 alin. (17).
(7) Sumele care trebuiesc rambursate în conformitate
cu prevederile alin. (4)–(6) vor fi fixate în conformitate cu
procedura prevăzută la art. 19 alin. (2).
Art. 25. – În ceea ce privește contribuția financiară
comunitară, Consiliul, acționând cu majoritate calificată, la
propunerea Comisiei, adoptă prevederile cu privire la
cazurile excepționale în care predomină interesul
Comunității Europene care justifică o contribuție
comunitară, de până la 70%, din cheltuielile legate direct
de îmbunătățirea echipamentului și a facilităților, în limitele
stabilite de alocările disponibile în aceste scopuri și cu
condiția ca acest lucru să nu afecteze deciziile care se iau
în temeiul art. 23 alin. (6)–(11) sau al art. 23 alin. (12)–
(15).
Art. 26. – Fără a încălca prevederile art. 21 din prezenta
hotărâre, se aplică, după caz, prevederile art. 41–46 din
Regulamentul (CE) nr. 882/2004 al Parlamentului
European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 privind
controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea
conformității cu legislația pentru alimente și alimente
pentru animale și dispozițiile privind sănătatea și
bunăstarea animalelor.
Art. 27. – Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
împreună cu Autoritatea Națională a Vămilor vor elabora și
promova, prin ordin comun, lista cuprinzând codurile
tarifare la care se clasifică în nomenclatura tarifului vamal
comun plantele, produsele vegetale și alte obiecte care
fac obiectul prezentei hotărâri.
Art. 28. – Anexele nr. I–VIII fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 29. – Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.030/2001 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de
protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor
de carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale
în România, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 721 din 13 noiembrie 2001, cu modificările
ulterioare.
Prezenta hotărâre transpune Directiva Consiliului
2000/29/CE privind măsurile de protecție împotriva
introducerii în Comunitate a organismelor dăunătoare
plantelor sau produselor vegetale și împotriva răspândirii
lor în Comunitate, publicată în Jurnalul Oficial nr. L 169 din
10 iulie 2000, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU
CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
Departamentul pentru Afaceri Europene
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 6 iunie 2007.
Nr. 563.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
ANEXA Nr. I

PARTEA A
ORGANISME DĂUNĂTOARE A CĂROR INTRODUCERE ȘI RĂSPÂNDIRE
ÎN INTERIORUL ROMÂNIEI ESTE INTERZISĂ
SECȚIUNEA I

ORGANISME DĂUNĂTOARE NECUNOSCUTE CĂ APAR ÎN NICIO PARTE A COMUNITĂȚII
ȘI RELEVANTE PENTRU ÎNTREAGA COMUNITATE
(a) Insecte, acarieni și nematozi în toate stadiile lor de dezvoltare
1. Acleris spp. (noneuropene)
2. Amauromyza maculosa (Malloch)
3. Anomala orientalis Waterhouse
4. Anoplophora chinensis (Thomson)
4.1. Anoplophora glabripennis (Motschulsky)
5. Anoplophora malasiaca (Forster)
6. Arrhenodes minutus Drury
7. Bemisia tabaci Genn. ( populații noneuropene) vector de
virusuri, cum ar fi :
(a) Bean golden mosaic virus
(b) Cowpea mild mottle virus
(c) Lettuce infectious yellows virus
(d) Pepper mild tigré virus
(e) Squash leaf curl virus
(f) Euphorbia mosaic virus
(g) Florida tomato virus
8. Cicadellidae (noneuropene) cunoscute ca vectori ai bolii lui
Pierce (produsă de Xylella fastidiosa), cum ar fi :
(a) Carneocephala fulgida Nottingham
(b) Draeculacephala minerva Ball
(c) Graphocephala atropunctata (Signoret)
9. Choristoneura spp. (noneuropene)
10. Conotrachelus nenuphar (Herbst)
10.1. Diabrotica barberi Smith and Lawrence
10.2. Diabrotica undecimpunctata howardi Barber
10.3. Diabrotica undecimpunctata undecimpunctata Mannerheim
10.4. Diabrotica virgifera Le Conte
11. Heliothis zea (Boddie)
11.1. Hirschmanniella spp., cu excepția Hirschmanniella gracilis (de
Man) Luc and Goodey
12. Liriomyza sativae Blanchard
13. Longidorus diadecturus Eveleigh and Allen
14. Monochamus spp. (noneuropene)
15. Myndus crudus Van Duzee
16. Nacobbus aberrans (Thorne) Thorne and Allen
16.1. Naupactus leucoloma Boheman
17. Premnotrypes spp. (noneuropene)
18. Pseudopityophthorus minutissimus (Zimmermann)
19. Pseudopityophthorus pruinosus (Eichhoff)
20. Scaphoideus luteolus (Van Duzee)
21. Spodoptera eridania (Cramer)
22. Spodoptera frugiperda (Smith)
23. Spodoptera litura (Fabricius)
24. Thrips palmi Karny
25. Tephritidae (noneuropene), cum ar fi:
(a) Anastrepha fraterculus (Wiedemann)
(b) Anastrepha ludens (Loew)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
(c) Anastrepha obliqua Macquart
(d) Anastrepha suspensa (Loew)
(e) Dacus ciliatus Loew
(f) Dacus curcurbitae Coquillet
(g) Dacus dorsalis Hendel
(h) Dacus tryoni (Froggatt)
(i) Dacus tsuneonis Miyake
(j) Dacus zonatus Saund.
(k) Epochra canadensis (Loew)
(l) Pardalaspis cyanescens Bezzi
(m) Pardalaspis quinaria Bezzi
(n) Pterandrus rosa (Karsch)
(o) Rhacochlaena japonica Ito
(p) Rhagoletis cingulata (Loew)
(q) Rhagoletis completa Cresson
(r) Rhagoletis fausta (Osten-Sacken)
(s) Rhagoletis indifferens Curran
(t) Rhagoletis mendax Curran
(u) Rhagoletis pomonella Walsh
(v) Rhagoletis ribicola Doane
(w) Rhagoletis suavis (Loew)
26. Xiphinema americanum Cobb sensu lato (populații noneuropene)
27. Xiphinema californicum Lamberti and Bleve-Zacheo
(b) Bacterii
1. Xylella fastidiosa (Well and Raju)
(c) Ciuperci
1. Ceratocystis fagacearum (Bretz) Hunt
2. Chrysomyxa arctostaphyli Dietel
3. Cronartium spp. (noneuropene)
4. Endocronartium spp. (noneuropene)
5. Guignardia laricina (Saw.) Yamamoto and Ito
6. Gymnosporangium spp. (noneuropene)
7. Inonotus weirii (Murril) Kotlaba and Pouzar
8. Melampsora farlowii (Arthur) Davis
9. Monilinia fructicola (Winter) Honey
10. Mycosphaerella larici-leptolepis Ito et al.
11. Mycosphaerella populorum G. E. Thompson
12. Phoma andina Turkensteen
13. Phylosticta solitaria Ell. and Ev.
14. Septoria lycopersici Speg. var. malagutii Ciccarone and
Boerema
15. Thecaphora solani Barrus
15.1. Tilletia indica Mitra
16. Trechispora brinkmannii (Bresad.) Rogers
(d) Virusuri și organisme analoage
1. Elm phlöem necrosis mycoplasm
2. Virusuri și organisme analoage la cartof, cum ar fi:
(a) Andean potato latent virus
(b) Andean potato mottle virus
(c) Arracacha virus B, sușa oca
(d) Potato black ringspot virus
(e) Potato spindle tuber viroid
(f) Potato virus T
(g) Izolate noneuropene ale virusurilor cartofului : A, M, S, V,
X și Y (inclusiv Y0, Yn și Yc) și Potato leafroll virus
3. Tobacco ringspot virus
4. Tomato ringspot virus

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
5. Virusuri și organisme analoage la Cydonia Mill., Fragaria L.,
Malus Mill., Prunus L., Pyrus L., Ribes L., Rubus L. și Vitis L.,
cum ar fi:
(a) Blueberry leaf mottle virus
(b) Cherry rasp leaf virus (American)
(c) Peach mosaic virus (American)
(d) Peach phony rickettsia
(e) Peach rosette mosaic virus
(f) Peach rosette mycoplasm
(g) Peach X-disease mycoplasm
(h) Peach yellows mycoplasm
(i) Plum line pattern virus (American)
(j) Raspberry leaf curl virus (American)
(k) Strawberry latent « C» virus
(l) Strawberry vein banding virus
(m) Strawberry witches’ broom mycoplasm
(n) Virusuri și organisme analoage noneuropene la Cydonia
Mill., Fragaria L., Malus Mill., Prunus L., Pyrus L., Ribes L.,
Rubus L. și Vitis L.
6. Virusuri transmise de Bemisia tabaci Genn., cum ar fi:
(a) Bean golden mosaic virus
(b) Cowpea mild mottle virus
(c) Lettuce infectious yellows virus
(d) Pepper mild tigré virus
(e) Squash leaf curl virus
(f) Euphorbia mosaic virus
(g) Florida tomato virus
(e) Plante parazite
1. Arceuthobium spp. (noneuropene)

SECȚIUNEA a II-a

ORGANISME DĂUNĂTOARE CUNOSCUTE CĂ APAR
ÎN COMUNITATE ȘI RELEVANTE PENTRU ÎNTREAGA COMUNITATE
(a) Insecte, acarieni și nematozi în toate stadiile lor de dezvoltare
1. Globodera pallida (Stone) Behrens
2. Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens
3. Heliothis armigera (Hübner)
4. Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (toate populațiile)
5. Meloidogyne fallax Karssen
6. Opogona sacchari (Bojer)
7. Popilia japonica Newman
8. Rhizoecus hibisci Kawai and Takagi
9. Spodoptera littoralis (Boisduval)
(b) Bacterii
1. Clavibacter michiganensis (Smith) Davis et al. ssp. sepedonicus
(Spieckermann and Kotthoff) Davis et al.
2. Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith
(c) Ciuperci
1. Melampsora medusae Thümen
2. Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival
(d) Virusuri și organisme analoage
1. Apple proliferation mycoplasm
2. Apricot chlorotic leafroll mycoplasm
3. Pear decline mycoplasm

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
PARTEA B
ORGANISME DĂUNĂTOARE A CĂROR INTRODUCERE ȘI RASPÂNDIRE
ÎN INTERIORUL ANUMITOR ZONE PROTEJATE ESTE INTERZISĂ
(a) Insecte, acarieni și nematozi în toate stadiile lor de dezvoltare
Specii

Zone protejate

1.Bemisia tabaci Genn.
(populații europene)

IRL, P [Azores, Beira Interior, Beira Litoral, Entre Douro e Minho, Madeira,
Ribatejo e Oeste (comunele Alcobaça, Alenquer, Bombarral, Cadaval,
Caldas da Rainha, Lourinhã, Nazaré, Obidos, Peniche și Torres Vedras) și
Trás-os-Montes],UK, S, FI

2. Daktulosphaira
vitifoliae (Fitch)

CY

3.Globodera pallida
(Stone) Behrens

FI, LV, SI, SK

4.Leptinotarsa
decemlineata Say

E(Ibiza și Menorca) IRL, CY, M, P (Azores și Madeira), UK, S (Blekinge,
Gotland, Halland, Kalmar și Skåne), FI (districtele din Åland, Turku,
Uusimaa, Kymi, Häme, Pirkanmaa, Satakunta).

5. Liriomyza bryoniae
(Kaltenbach)

IRL și UK (Irlanda de Nord)

(b) Virusuri și organisme analoage
Specii

Zone protejate

1. Beet necrotic yellow
vein virus

F (Bretania), FI, IRL,P (Azores), UK (Irlanda de Nord)

2. Tomato spotted wilt
virus

S, FI

ANEXA Nr. II

PARTEA A
ORGANISME DĂUNĂTOARE A CĂROR INTRODUCERE ȘI RĂSPÂNDIRE ÎN INTERIORUL
ROMÂNIEI ESTE INTERZISĂ DACĂ SUNT PREZENTE PE ANUMITE PLANTE
SAU PRODUSE VEGETALE
SECȚIUNEA I

ORGANISME DĂUNĂTOARE NECUNOSCUTE CĂ APAR ÎN COMUNITATE
ȘI RELEVANTE PENTRU ÎNTREAGA COMUNITATE
(a) Insecte, acarieni și nematozi în toate stadiile lor de dezvoltare
Specii

1. Aculops fuchsiae Keifer
2. Aleurocanthus spp.
3. Anthonomus bisignifer
(Schenkling)
4. Anthonomus signatus (Say)
5. Aonidiella citrina Coquillet
6. Aphelenchoides
besseyi Christie 1)
7. Aschistonyx eppoi Inouye

1)

Obiectul contaminării

Plante de Fuchsia L., destinate plantării, cu excepția
semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Fragaria L., destinate plantării, cu excepția
semințelor
Plante de Fragaria L., destinate plantării, cu excepția
semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Semințe de Oryza spp.
Plante de Juniperus L., cu excepția fructelor și semințelor,
originare din țări noneuropene

Aphelenchoides besseyi Christie nu este prezent pe Oryza spp. în Comunitate.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
Specii

8. Bursaphelenchus xylophilus
(Steiner and Buhrer) Nickle et al.
9. Carposina niponensis
Walsingham
10. Diaphorina citri Kuway
11. Enarmonia packardi (Zeller)
12. Enarmonia prunivora Walsh

13. Eotetranychus lewisi McGregor
14. Grapholita inopinata Heinrich
15. Hishomonus phycitis
16. Leucaspis japonica Ckll.
17. Listronotus bonariensis (Kuschel)

Obiectul contaminării

Plante de Abies Mill., Cedrus Trew, Larix Mill., Picea A.
Dietr., Pinus L., Pseudotsuga Carr. și Tsuga Carr., cu
excepția fructelor și semințelor, și lemn de conifere
(Coniferales), originare din țări noneuropene
Plante de Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. și Pyrus L., cu
excepția semințelor, originare din țări noneuropene
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor și Murraya König, cu excepția fructelor și
semințelor
Plante de Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. și Pyrus L., cu
excepția semințelor, originare din țări noneuropene
Plante de Crataegus L., Malus Mill., Photinia Ldl., Prunus L.
și Rosa L., destinate plantării, cu excepția semințelor, și
fructe de Malus Mill. și Prunus L., originare din țări
noneuropene
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. și Pyrus L., cu
excepția semințelor, originare din țări noneuropene
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Semințe de Cruciferae, Gramineae și Trifolium spp.,
originare din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua
Zeelandă și Uruguay
Plante de Vitis L., cu excepția fructelor și semințelor

18. Margarodes, specii noneuropene,
cum ar fi:
(a) Margarodes vitis (Phillipi)
(b) Margarodes vredendalensis de Klerk
(c) Margarodes prieskaensis Jakubski
Plante de Pyrus L., cu excepția semințelor, originare din țări
19. Numonia pyrivorella (Matsumura)
noneuropene
20. Oligonychus perditus Pritchard
Plante de Juniperus L., cu excepția fructelor și semințelor,
and Baker
originare din țări noneuropene
21. Pissodes spp. (noneuropene)
Plante de conifere (Coniferales) cu excepția fructelor și
semințelor, lemn de conifere (Coniferales) cu scoarță și
scoarță izolată de conifere (Coniferales), originare din țări
noneuropene
22. Radopholus citrophilus Huettel
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf., și
Dickson and Kaplan
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor, și plante de
Araceae, Marantaceae, Musaceae, Persea spp.,
Strelitziaceae, înrădăcinate sau cu mediu de cultură atașat
sau asociat
23. Saissetia nigra (Nietm.)
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
24. Scirtothrips aurantii Faure
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția semințelor
25.Scirtothrips dorsalis Hood
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
26.Scirtothrips citri (Moultex)
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția semințelor
27. Scolytidae spp. (noneuropene)
Plante de conifere (Coniferales), cu o înălțime mai mare de
3 m, cu excepția fructelor și semințelor, lemn de conifere
(Coniferales) cu scoarță și scoarță izolată de conifere
(Coniferales), originare din țări noneuropene
28. Tachypterellus quadrigibbus Say
Plante de Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. și Pyrus L., cu
excepția semințelor, originare din țări noneuropene
29. Toxoptera citricida Kirk.
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
30. Trioza erytreae Del Guercio
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor și Clausena Burm. f., cu excepția fructelor și
semințelor
31. Unaspis citri Comstock
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
(b) Bacterii
Specii

1. Citrus greening bacterium
2. Citrus variegated chlorosis
3. Erwinia stewartii (Smith) Dye
4. Xanthomonas campestris (toate
tulpinile patogene pe Citrus )
5. Xanthomonas campestris pv. oryzae
(Ishiyama) Dye și pv.oryzicola (Fang.
et al.) Dye

Obiectul contaminării

Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Semințe de Zea mays L.
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția semințelor
Semințe de Oryza spp.

(c) Ciuperci
Specii

Obiectul contaminării

1. Alternaria alternata (Fr.) Keissler
(izolate patogene noneuropene)

Plante de Cydonia Mill., Malus Mill. și Pyrus L. destinate
plantării, cu excepția semințelor, originare din țări
noneuropene
1.1. Anisogramma anomala (Peck)
Plante de Corylus L., destinate plantării, cu excepția
E. Müller
semințelor, originare din Canada și Statele Unite ale Americii
2. Apiosporina morbosa
Plante de Prunus L. destinate plantării, cu excepția
(Schwein.) v. Arx
semințelor
3. Atropellis spp.
Plante de Pinus L., cu excepția fructelor și semințelor,
scoarță izolată și lemn de Pinus L.
4. Ceratocystis virescens (Davidson)
Plante de Acer saccharum Marsh., cu excepția fructelor și
Moreau
semințelor, originare din Statele Unite ale Americii și
Canada, lemn de Acer saccharum Marsh., incluzând lemnul
care nu și-a păstrat suprafața rotundă naturală, originar din
SUA și Canada
5. Cercoseptoria pini-densiflorae
Plante de Pinus L., cu excepția fructelor și semințelor, și
(Hori and Nambu) Deighton
lemn de Pinus L.
6. Cercospora angolensis Carv.
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
and Mendes
hibrizii lor, cu excepția semințelor
7. Ciborinia camelliae Kohn
Plante de Camelia L., destinate plantării, cu excepția
semințelor, originare din țări noneuropene
8. Diaporthe vaccinii Shaer
Plante de Vaccinium spp., destinate plantării, cu excepția
semințelor
9. Elsinöe spp. Bitanc. and Jenk. Mendes Plante de Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu
excepția fructelor și semințelor, și plante de Citrus L. și
hibrizii lor, altele decât semințele și fructele, exceptând
fructele de Citrus reticulata Blanco și de Citrus sinensis (L.)
Osbeck originare din America de Sud
10. Fusarium oxysporum f. sp. albedinis Plante de Phoenix spp., cu excepția fructelor și semințelor
(Kilian and Maire) Gordon
11. Guignardia citricarpa Kiely (toate
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
tulpinile patogene pe Citrus)
hibrizii lor, cu excepția semințelor
12. Guignardia piricola (Nosa) Yamamoto Plante de Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. și Pyrus L., cu
excepția semințelor, originare din țări noneuropene
13. Puccinia pittieriana Hennings
Plante de Solanaceae, cu excepția fructelor și semințelor
14. Scirrhia acicola (Dearn.) Siggers
Plante de Pinus L., cu excepția fructelor și semințelor
15. Venturia nashicola Tanaka
Plante de Pyrus L., destinate plantării, cu excepția
and Yamamoto
semințelor, originare din țări noneuropene
(d) Virusuri și organisme analoage
Specii

1. Beet curly top virus (izolate noneuropene)
2. Black raspberry latent virus

Obiectul contaminării

Plante de Beta vulgaris L., destinate plantării, cu excepția
semințelor
Plante de Rubus L., destinate plantării

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
Specii

3. Blight and blight-like
4. Cadang-Cadang viroid
5. Cherry leafroll virus 1)
6. Citrus mosaic virus
7. Citrus tristeza virus (izolate noneuropene)
8. Leprosis
9. Little cherry pathogen (izolate
noneuropene)

10. Naturally spreading psorosis
11. Palm lethal yellowing mycoplasm
12. Prunus necrotic ringspot virus 2)
13. Satsuma dwarf virus
14. Tatter leaf virus
15. Witches’ broom (MLO)

Obiectul contaminării

Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Palmae, destinate plantării, cu excepția
semințelor, originare din țări noneuropene
Plante de Rubus L., destinate plantării
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Prunus cerasus L., Prunus avium L., Prunus incisa
Thunb., Prunus sargentii Rehd., Prunus serrula Franch.,
Prunus serrulata Lindl., Prunus speciosa (Koidz.) Ingram,
Prunus subhirtella Miq., Prunus yedoensis Matsum. și hibrizii
și soiurile acestora, destinate plantării, cu excepția
semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Palmae, destinate plantării, cu excepția
semințelor, originare din țări noneuropene
Plante de Rubus L., destinate plantării
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor

SECȚIUNEA a II-a

ORGANISME DĂUNĂTOARE CUNOSCUTE CĂ APAR ÎN COMUNITATE
ȘI RELEVANTE PENTRU ÎNTREAGA COMUNITATE
(a) Insecte, acarieni și nematozi în toate stadiile lor de dezvoltare
Specii

1. Aphelenchoides besseyi Christie
2. Daktulosphaira vitifoliae (Fitch)
3. Ditylenchus destructor Thorne

4. Ditylenchus dipsaci (Kühn) Filipjev

5. Circulifer haematoceps

1)
2)

Obiectul contaminării

Plante de Fragaria L., destinate plantării, cu excepția
semințelor
Plante de Vitis L., cu excepția fructelor și semințelor
Bulbi de flori și cormi de Crocus L., soiuri miniaturizate și
hibrizii lor din genul Gladiolus Tourn. ex L., cum ar fi:
Gladiolus callianthus Marais, Gladiolus colvillei Sweet,
Gladiolus nanus hort., Gladiolus ramosus hort., Gladiolus
tubergenii hort., Hyacinthus L., Iris L., Tigridia Juss, Tulipa
L., destinați plantării și tuberculi de cartof (Solanum
tuberosum L.), destinați plantării
Semințe și bulbi de Allium ascalonicum L., Allium cepa L. și
Allium schoenoprasum L., destinate plantării, și plante de
Allium porrum L. destinate plantării, bulbi și cormi de
Camassia Lindl., Chionodoxa Boiss., Crocus flavus Weston
“Golden Yellow ”, Galanthus L., Galtonia candicans (Baker)
Decne, Hyacinthus L., Ismene Herbert, Muscari Miller,
Narcissus L., Ornithogalum L., Puschkinia Adams, Scilla L.,
Tulipa L., destinați plantării, și semințe de Medicago sativa L.
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor

Cherry leafroll virus nu este prezent pe Rubus L. în Comunitate.
Prunus necrotic ringspot virus nu este prezent pe Rubus L. în Comunitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
Specii

6. Circulifer tenellus
6.1. Eutetranychus orientalis Klein
7. Radopholus similis (Cobb) Thorne

8. Liriomyza huidobrensis (Blanchard)

9.Liriomyza trifolii (Burgess)

Obiectul contaminării

Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Araceae, Marantaceae, Musaceae, Persea spp.,
Strelitziaceae, înrădăcinate sau cu mediul de cultură atașat
sau asociat
Flori tăiate, frunze de Apium graveolens L. și plante din
specii erbacee, destinate plantării, cu excepția:
– bulbilor,
– cormilor,
– plantelor din fam. Gramineae,
– rizomilor,
– semințelor
Flori tăiate, frunze de Apium graveolens L. și plante din
specii erbacee, destinate plantării, cu excepția:
– bulbilor,
– cormilor,
– plantelor din fam. Gramineae,
– rizomilor,
– semințelor

(b) Bacterii
Specii

1. Clavibacter michiganensis ssp.
insidiosus (McCulloch) Davis et al.
2. Clavibacter michiganensis ssp.
michiganensis (Smith) Davis et al.
3. Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al.

4. Erwinia chrysanthemi pv.
dianthicola (Hellmers) Dickey
5. Pseudomonas caryophylli
(Burkholder) Starr and Burkholder
6. Pseudomonas syringae pv.
persicae (Prunier et al.) Young et al.
7. Xanthomonas campestris pv.
phaseoli (Smith) Dye
8. Xanthomonas campestris pv.
pruni (Smith) Dye
9. Xanthomonas campestris pv.
vesicatoria (Doidge) Dye
10. Xanthomonas fragariae Kennedy
and King
11. Xylophilus ampelinus
(Panagopoulos) Willems et al.

Obiectul contaminării

Semințe de Medicago sativa L.
Plante de Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw.,
destinate plantării
Plante de Amelanchier
Med., Chaenomeles Lindl.,
Cotoneaster Ehrh., Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya
Lindl., Malus Mill., Mespilus L., Photinia davidiana (Dcne.)
Cardot, Pyracantha Roem., Pyrus L. și Sorbus L., destinate
plantării, cu excepția semințelor
Plante de Dianthus L., destinate plantării, cu excepția
semințelor
Plante de Dianthus L., destinate plantării, cu excepția
semințelor
Plante de Prunus persica (L.) Batsch și Prunus persica var.
nectarina (Ait.) Maxim, destinate plantării, cu excepția
semințelor
Semințe de Phaseolus L.
Plante de Prunus L., destinate plantării, cu excepția
semințelor
Plante de Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw
și Capsicum spp., destinate plantării
Plante de Fragaria L., destinate plantării, cu excepția
semințelor
Plante de Vitis L., cu excepția fructelor și semințelor

(c) Ciuperci
Specii

1. Ceratocystis fimbriata f. spp.
platani Walter
2. Colletotrichum acutatum Simmonds

Obiectul contaminării

Plante de Platanus L., destinate plantării, cu excepția
semințelor, și lemn de Platanus L., incluzând lemnul care nu
și-a păstrat suprafața rotundă naturală
Plante de Fragaria L., destinate plantării, cu excepția
semințelor

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
Specii

Obiectul contaminării

3. Cryphonectria parasitica (Murrill) Barr Plante de Castanea Mill și Quercus L., destinate plantării,
cu excepția semințelor
4. Didymella ligulicola (Baker, Dimock
Plante de Dendranthema (DC.) Des Moul., destinate
and Davis) v. Arx
plantării, cu excepția semințelor
5. Phialophora cinerescens
Plante de Dianthus L., destinate plantării, cu excepția
(Wollenweber) van Beyma
semințelor
6. Phoma tracheiphila (Petri)
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
Kanchaveli si Gikashvili
hibrizii lor, cu excepția semințelor
7. Phytophthora fragariae
Plante de Fragaria L., destinate plantării, cu excepția
Hickmann var. fragariae
semințelor
8. Plasmopara halstedii (Farlow)
Semințe de Helianthus annuus L.
Berl. and de Toni
9. Puccinia horiana Hennings
Plante de Dendranthema (DC.) Des Moul., destinate
plantării, cu excepția semințelor
10. Scirrhia pini Funk and Parker
Plante de Pinus L., destinate plantării, cu excepția
semințelor
11. Verticillium alboatrum Reinke and
Plante de Humulus lupulus L., destinate plantării, cu
Berthold
excepția semințelor
12. Verticillium dahliae Klebahn
Plante de Humulus lupulus L., destinate plantării, cu
excepția semințelor
(d) Virusuri și organisme analoage
Specii

1. Arabis mosaic virus

Obiectul contaminării

Plante de Fragaria L. și Rubus L., destinate plantării, cu
excepția semințelor
2. Beet leaf curl virus
Plante de Beta vulgaris L., destinate plantării, cu excepția
semințelor
3.Chrysanthemum stunt viroid
Plante de Dendranthema (DC.) Des Moul., destinate
plantării, cu excepția semințelor
4. Citrus tristeza virus (izolate europene) Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
5. Citrus vein enation woody gall
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
6. Grapevine flavescence dorée MLO
Plante de Vitis L., cu excepția fructelor și semințelor
7. Plum pox virus
Plante de Prunus L., destinate plantării, cu excepția
semințelor
8. Potato stolbur mycoplasm
Plante de Solanaceae, destinate plantării, cu excepția
semințelor
9. Raspberry ringspot virus
Plante de Fragaria L. și Rubus L., destinate plantării, cu
excepția semințelor
10. Spiroplasma citri Saglio et al.
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și
hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
11. Strawberry crinkle virus
Plante de Fragaria L., destinate plantării, cu excepția
semințelor
12. Strawberry latent ringspot virus
Plante de Fragaria L. și Rubus L., destinate plantării, cu
excepția semințelor
13. Strawberry mild yellow edge virus
Plante de Fragaria L., destinate plantării, cu excepția
semințelor
14. Tomato black ring virus
Plante de Fragaria L. și Rubus L., destinate plantării, cu
excepția semințelor
15. Tomato spotted wilt virus
Plante de: Apium graveolens L., Capsicum annuum L.,
Cucumis melo L., Dendranthema (DC.) Des Moul., toate
varietățile hibrizilor de Impatiens de Noua Guinee, Lactuca
sativa L., Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw,
Nicotiana tabacum L.,
pentru care trebuie să se
dovedească că sunt destinate să fie vândute producătorilor
profesioniști de tutun, Solanum melongena L., Solanum
tuberosum L., destinate plantării, cu excepția semințelor
16. Tomato yellow leaf curl virus
Plante de Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw.,
destinate plantării, cu excepția semințelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
PARTEA B
ORGANISME DĂUNĂTOARE A CĂROR INTRODUCERE ȘI RĂSPÂNDIRE
ÎN INTERIORUL ANUMITOR ZONE PROTEJATE ESTE INTERZISĂ DACĂ SUNT PREZENTE
PE ANUMITE PLANTE SAU PRODUSE VEGETALE
(a) Insecte, acarieni și nematozi în toate stadiile lor de dezvoltare
Specii

Obiectul contaminării

1. Anthonomus grandis (Boh.) Semințe și fructe (capsule) de
Gossypium spp. și bumbac
neegrenat
2. Cephalcialariciphila (Klug) Plante de Larix Mill., destinate
plantării, cu excepția semințelor
3. Dendroctonus micans
Plante de Abies Mill., Larix
Kugelan
Mill., Picea A. Dietr., Pinus L. și
Pseudotsuga Carr., cu o
înălțime mai mare de 3 m, cu
excepția fructelor și semințelor,
lemn de conifere (Coniferales)
cu scoarță, scoarță izolată de
conifere
4. Gilpinia hercyniae (Hartig) Plante de Picea A. Dietr., destinate
plantării, cu excepția semințelor
5. Gonipterus scutellatus Gyll. Plante de Eucalyptus l’ Herit., cu
excepția fructelor și semințelor
6. (a) Ips amitinus Eichhof
Plante de Abies Mill., Larix Mill.,
Picea A. Dietr. și Pinus L., cu o
înălțime mai mare de 3 m, cu
excepția fructelor și semințelor,
lemn de conifere (Coniferales)
cu scoarță, scoarță izolată de
conifere
b) Ips cembrae Heer
Plante de Abies Mill., Larix Mill.,
P i c e a A . D i e t r. , P i n u s L . ș i
Pseudotsuga Carr., cu o înălțime
mai mare de 3 m, cu excepția
fructelor și semințelor, lemn de
conifere (Coniferales) cu scoarță,
scoarță izolată de conifere
c) Ips duplicatus Sahlberg
Plante de Abies Mill., Larix Mill.,
Picea A. Dietr. și Pinus L., cu o
înălțime mai mare de 3 m, cu
excepția fructelor și semințelor,
lemn de conifere (Coniferales) cu
scoarță, scoarță izolată de
conifere
d) Ips sexdentatus Börner
Plante de Abies Mill., Larix Mill.,
Picea A. Dietr. și Pinus L., cu o
înălțime mai mare de 3 m, cu
excepția fructelor și semințelor,
lemn de conifere (Coniferales) cu
scoarță, scoarță izolată de
conifere
e) Ips typographus Heer
Plante de Abies Mill., Larix Mill.,
Picea A. Dietr., Pinus L. și
Pseudotsuga Carr., cu o înălțime
mai mare de 3 m, cu excepția
fructelor și semințelor, lemn de
conifere (Coniferales) cu scoarță,
scoarță izolată de conifere
7. Sternochetus mangiferae Semințe de Mangifera spp.
Fabricius
originare din țări terțe
8.Thaumetopoea pityocampa Plante de Pinus L., destinate
(Den. and Schiff.)
plantării, cu excepția fructelor și
semințelor

Zone protejate

EL, E (Andalucia, Catalonia,
Extremadura, Murcia, Valencia)
IRL, UK (Irlanda de Nord, Isle of
Man și Jersey)
EL, IRL, UK (Irlanda de Nord, Isle
of Man și Jersey)

EL, IRL, UK (Irlanda de Nord, Isle
of Man și Jersey)
EL, P (Azore)
EL, F (Corsica), IRL, UK

EL, IRL, UK (Irlanda de Nord, Isle
of Man)

EL, IRL, UK

IRL, CY, UK (Irlanda de Nord, Isle
of Man)

IRL, UK

E (Granada și Malaga), P(Alentejo,
Algarve și Madeira)
E (Ibiza)

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
(b) Bacterii
Specii

1.Curtobacterium
flaccumfaciens
pv. flaccumfaciens
(Hedges) Collins and Jones
2. Erwinia amylovora
(Burr.) Winsl. et al.

Obiectul contaminării

Zone protejate

Semințe de Phaseolus vulgaris L. EL, E, P
și Dolichos Jacq.

Părți de plante, cu excepția
fructelor, semințelor, și plante
destinate plantării, dar
incluzând polen viabil pentru
polenizarea genurilor:
Amelanchier Med., Chaenomeles
Lindl., Cotoneaster Ehrh.,
Crataegus L., Cydonia Mill.,
Eriobotrya Lindl., Malus Mill.,
Mespilus L., Photinia davidiana
(Dcne.) Cardot, Pyracantha
Roem., Pyrus L. și Sorbus L.

E, EE, F (Corsica ) , IRL, I (Abruzzi;
Apulia; Basilicata; Calabria;
Campania; Emilia-Romagna:
provinciile din Forli-Cesena (cu
excluderea zonei provinciale
situate la nord de Șoseaua
națională 9 – Via Emilia), Parma,
Piacenza și Rimini (cu excluderea
zonei provinciale situate la nord de
Șoseaua națională 9 – Via Emilia);
Friuli-Venezia Giulia; Lazio; Liguria;
Lombardia; Marche; Molise;
Piedmont;
Sardinia;
Sicilia;
Toscana; Umbria; Valle d’ Aosta;
Veneto: exceptând în provincia
Rovigo comunele
Rovigo,
Polesella, Villamarzana, Fratta
Polesine, San Bellino, Badia
Polesine, Trecenta, Ceneselli,
Pontecchio
Polesine,
Arquà
Polesine, Costa di Rovigo,
Occhiobello, Lendinara, Canda,
Ficarolo,
Guarda
Veneta,
Frassinelle Polesine, Villanova del
Ghebbo,
Fiesso
Umbertiano,
Castelguglielmo, Bagnolo di Po,
Giacciano con Baruchella, Bosaro,
Canaro, Lusia, Pincara, Stienta,
Gaiba, Salara, și în provincia
Padova comunele Castelbaldo,
Barbona,
Piacenza
d’Adige,
Vescovana, S. Urbano, Boara
Pisani, Masi, și în provincia Verona
comunele
Palù, Roverchiara,
Legnago, Castagnaro, Ronco
all’Adige,
Villa
Bartolomea,
Oppeano, Terrazzo, Isola Rizza,
Angiari), LV, LT, A (Burgenland,
Carinthia, Austria de Jos, Tirol,
districtul
administrativ
Lienz,
Styria,Viena), P, SI (exceptând
regiunile Gorenjska și Maribor),
SK— exceptând comunele Blahová
Horné Mýto și Okoc (comitatul
Dunajská Streda), Hronovce și
Hronské
Kl’acany
(comitatul
Levice), Vel’ké Ripnany (comitatul
Topol’cany), Málinec (comitatul
Poltár), Hrhov (comitatul Roznava),
Kazimir, Luhyna, Malý Hores,
Svätuse și Zatin
(comitatul
Trebisov), FI, UK (Irlanda de Nord,
Isle of Man și Channel Islands)

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
(c) Ciuperci
Specii

Obiectul contaminării

1. Cryphonectria parasitica
(Murrill.) Barr.
2. Glomerella gossypii
Edgerton
3. Gremmeniella abietina
(Lag.) Morelet

4. Hypoxylon mammatum
(Wahl.) J. Miller

Lemn, excluzând lemnul liber de
scoarță, și scoarță izolată de
Castanea Mill.
Semințe și fructe (capsule) de
Gossypium spp.
Plante de Abies Mill., Larix
Mill., Picea A. Dietr., Pinus L.
și Pseudotsuga Carr., destinate
plantării, cu excepția semințelor
Plante de Populus L., destinate
plantării, cu excepția semințelor

Zone protejate

CZ, DK, EL (Creta, Lesvos), IRL, S,
UK (exceptând Isle of Man)
EL
IRL, UK (Irlanda de Nord)

IRL, UK (Irlanda de Nord)

(d) Virusuri și organisme analoage
Specii

Obiectul contaminării

Citrus tristeza virus (izolate
europene)

Fructe de Citrus L., Fortunella
Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii
lor, cu frunze și pedunculi

Zone protejate

EL, F (Corsica),M, P

ANEXA Nr. III

PARTEA A
PLANTE, PRODUSE VEGETALE ȘI ALTE OBIECTE A CĂROR INTRODUCERE
ESTE INTERZISĂ ÎN ROMÂNIA
Descriere

1. Plante de Abies Mill., Cedrus Trew.,
Chamaecyparis Spach, Juniperus L., Larix
Mill., Picea A. Dietr., Pinus L., Pseudotsuga
Carr. și Tsuga Carr., cu excepția fructelor și
semințelor
2. Plante de Castanea Mill. și Quercus L.,
cu frunze, cu excepția fructelor și semințelor
3. Plante de Populus L., cu frunze, cu excepția
fructelor și semințelor
4. Scoarță izolată de Castanea Mill.
5. Scoarță izolată de Quercus L., cu excepția
lui Quercus suber L.
6.Scoarță izolată de Acer saccharum Marsh.
7. Scoarță izolată de Populus L.
8. Plante de Chaenomeles Ldl., Cydonia Mill.,
Crataegus L., Malus Mill., Prunus L., Pyrus
L. și Rosa L., destinate plantării, cu excepția
plantelor în repaus, libere de frunze, flori și
fructe
8.1. Plante de Photinia Ldl., destinate plantării,
cu excepția plantelor în repaus, libere de
frunze, flori și fructe

Țara de origine

Țări noneuropene

Țări noneuropene
Țări din America de Nord
Țări terțe
Țări din America de Nord
Țări din America de Nord
Țări din continentul american
Țări noneuropene

S.U.A., China, Japonia, Republica Coreea și
Republica Populară Democrată Coreeană

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
Descriere

9. Tuberculi deSolanum tuberosum L., cartof
de sămânță
10. Plante din speciile stolonifere și
tuberculifere de Solanum L. sau hibrizii lor,
destinate plantării, cu excepția tuberculilor
de Solanum tuberosum L., specificați în
Anexa nr. III A (9)
11. Tuberculi ai speciilor de Solanum L. și
hibrizii lor, cu excepția celor specificați la
pct. 9 și 10

12. Plante de Solanaceae destinate plantării,
cu excepția semințelor și a celor prevăzute la
Anexa nr. III A (9), (10) sau (11)
13. Sol și mediu de
creștere ca atare, care
constă în întregime
sau parțial din sol sau
substanțe organice
solide, cum ar fi părți
de plante, humus
incluzând turbă sau
scoarță, cu excepția
celui constituit în
întregime din turbă
14. Plante de Vitis L., cu excepția fructelor
15. Plante de Citrus L., Fortunella Swingle,
Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu excepția
fructelor și semințelor
16. Plante de Phoenix spp., cu excepția
fructelor și semințelor
17. Plante de Cydonia Mill., Malus Mill.,
Prunus L. și Pyrus L. și hibrizii lor și
Fragaria L., destinate plantării, cu excepția
semințelor
18. Plante din familia Gramineae, cu excepția
plantelor perene erbacee ornamentale din
subfamiliile Bambusoideae și Panicoideae
și a genurilor Buchloe, Bouteloua Lag.,
Calamagrostris, Cortaderia Stapf., Glyceria R.Br.,
Hakonechloa Mak. ex Honda, Hystrix, Molinia,
Phalaris L., Shibataea, Spartina Schreb.,
Stipa L. și Uniola L., destinate plantării, cu
excepția semințelor

Țara de origine

Țări terțe, cu excepția Elveției
Țări terțe

Fără a prejudicia exigențele specifice aplicabile
tuberculilor de cartof menționați în Anexa nr. IV, Partea
A, Secțiunea I, țări terțe exceptând: Algeria, Egipt,
Israel, Libia, Maroc, Siria, Elveția,Tunisia, Turcia și
țările terțe europene care fie sunt recunoscute ca
fiind libere de Clavibacter michiganensis ssp.
sepedonicus (Spieckermann and Kotthoff) Davis et
al., în conformitate cu procedura prevăzută în
art. 19 alin. (2), fie în care prevederi recunoscute ca
echivalente prevederilor comunitare privind
combaterea Clavibacter michiganensis
ssp.
sepedonicus (Spieckermann and Kotthoff) Davis et
al., în conformitate cu procedura prevăzută în art. 19
alin. (2), au fost îndeplinite
Țări terțe, cu excepția țărilor europene și
mediteraneene
Turcia, Bielorusia, Moldova, Rusia,
Ucraina și țări terțe care nu aparțin Europei
continentale, cu excepția următoarelor: Egipt, Israel,
Libia, Maroc,Tunisia

Țări terțe, cu excepția Elveției
Țări terțe

Algeria, Maroc
Fără a prejudicia interdicțiile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III A (8) , unde este cazul, țări
noneuropene, cu excepția țărilor mediteraneene,
Australia, Noua Zeelandă, Canada și statele
continentale ale SUA
Țări terțe, cu excepția țărilor europene și
mediteraneene

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
PARTEA B
PLANTE, PRODUSE VEGETALE ȘI ALTE OBIECTE A CĂROR INTRODUCERE
ESTE INTERZISĂ ÎN ANUMITE ZONE PROTEJATE
Descriere

Zone protejate

1. Fără a prejudicia interdicțiile
aplicabile plantelor menționate în Anexa
nr. III A (8), (8.1), (17), unde este cazul,
plante și polen viabil pentru polenizarea
genurilor:
Amelanchier
Med.,
Chaenomeles Lindl., Crataegus L.,
Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus
Mill., Mespilus L., Pyracantha Roem.,
Pyrus L. și Sorbus L., cu excepția
fructelor și semințelor, originare din țări
terțe, cu excepția Elveției și altele decât
cele recunoscute ca fiind libere de
Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al., în
conformitate cu procedura prevăzută în
art. 19 alin. (2), sau în care au fost
stabilite zone libere de Erwinia amylovora
(Burr.) Winsl. et al. în conformitate cu
Standardul Internațional pentru Măsuri
Fitosanitare relevant și recunoscute ca
atare în conformitate cu procedura
prevăzută în art. 19 alin. (2)

E, EE, F (Corsica), IRL, I (Abruzzi; Apulia; Basilicata;
Calabria; Campania; Emilia-Romagna: provinciile din ForliCesena (cu excluderea zonei provinciale situate la nord de
Șoseaua națională 9– Via Emilia), Parma, Piacenza și Rimini
(cu excluderea zonei provinciale situate la nord de Șoseaua
națională 9– Via Emilia); Friuli-Venezia Giulia; Lazio; Liguria;
Lombardia; Marche; Molise; Piedmont; Sardinia; Sicilia;
Toscana; Umbria; Valle d’Aosta; Veneto: cu excepția
comunelor din provincia Rovigo: Rovigo, Polesella,
Villamarzana, Fratta Polesine, San Bellino, Badia Polesine,
Trecenta, Ceneselli, Pontecchio Polesine, Arquà Polesine,
Costa di Rovigo, Occhiobello, Lendinara, Canda, Ficarolo,
Guarda Veneta, Frassinelle Polesine, Villanova del Ghebbo,
Fiesso Umbertiano, Castelguglielmo, Bagnolo di Po,
Giacciano con Baruchella, Bosaro, Canaro, Lusia, Pincara,
Stienta, Gaiba, Salara, și în provincia Padova comunele
Castelbaldo, Barbona, Piacenza d’Adige, Vescovana, S.
Urbano, Boara Pisani, Masi, și în provincia Verona comunele
Palù, Roverchiara, Legnago, Castagnaro, Ronco all’Adige,
Villa Bartolomea, Oppeano, Terrazzo, Isola Rizza, Angiari),
LV, LT, A [Burgenland, Carinthia, Austria de Jos, Tirol
(districtul administrativ Lienz), Styria, Vienna], P, SI
(exceptând regiunile Gorenjska și Maribor), SK [exceptând
comunele Blahová Horné Mýto și Okoc (comitatul Dunajská
Streda), Hronovce și Hronské Kl’acany (comitatul Levice),
Vel’ké Ripnany (comitatul Topol’cany), Málinec (comitatul
Poltár), Hrhov (comitatul Roznava), Kazimir, Luhyna, Malý
Hores, Svätuse și Zatin (comitatul Trebisov)], FI, UK (Irlanda
de Nord, Isle of Man și Channel Islands).

2. Fără a prejudicia interdicțiile
aplicabile plantelor menționate în Anexa
III A (8), (8.1) și (17), unde este cazul,
plante și polen viabil pentru polenizare de
Cotoneaster Ehrh. și Photinia davidiana
(Dcne.) Cardot, cu excepția fructelor și
semințelor, originare din țări terțe, altele
decât cele recunoscute ca fiind libere de
Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al., în
conformitate cu procedura prevăzută în
art. 19 alin. (2), sau în care au fost
stabilite zone libere de Erwinia amylovora
(Burr.) Winsl. et al. în conformitate cu
Standardul Internațional pentru Măsuri
Fitosanitare relevant și recunoscute ca
atare în conformitate cu procedura
prevăzută în art. 19 alin. (2).

E, EE, F (Corsica), IRL, I (Abruzzi; Apulia; Basilicata;
Calabria; Campania; Emilia-Romagna: provinciile din ForlíCesena (cu excluderea zonei provinciale situate la nord de
Șoseaua națională 9– Via Emilia), Parma, Piacenza și Rimini
(cu excluderea zonei provinciale situate la nord de Șoseaua
națională 9– Via Emilia); Friuli-Venezia Giulia; Lazio; Liguria;
Lombardia; Marche; Molise; Piedmont; Sardinia; Sicilia;
Toscana; Umbria; Valle d’Aosta; Veneto: cu excepția
comunelor din provincia Rovigo: Rovigo, Polesella,
Villamarzana, Fratta Polesine, San Bellino, Badia Polesine,
Trecenta, Ceneselli, Pontecchio Polesine, Arquà Polesine,
Costa di Rovigo, Occhiobello, Lendinara, Canda, Ficarolo,
Guarda Veneta, Frassinelle Polesine, Villanova del Ghebbo,
Fiesso Umbertiano, Castelguglielmo, Bagnolo di Po,
Giacciano con Baruchella, Bosaro, Canaro, Lusia, Pincara,
Stienta, Gaiba, Salara, și din provincia Padova comunele:
Castelbaldo, Barbona, Piacenza d’Adige, Vescovana, S.
Urbano, Boara Pisani, Masi, și din provincia Verona
comunele: Palù, Roverchiara, Legnago, Castagnaro, Ronco
all’Adige, Villa Bartolomea, Oppeano, Terrazzo, Isola Rizza,
Angiari), LV, LT, A [Burgenland, Carinthia, Austria de Jos, Tirol
(districtul administrativ Lienz), Styria, Vienna], P, SI
[exceptând regiunile Gorenjska și Maribor), SK (exceptând
comunele Blahová Horné Mýto și Okoc (comitatul Dunajská
Streda), Hronovce și Hronské Kl’acany (comitatul Levice),
Vel’ké Ripnany (comitatul Topol’cany), Málinec (comitatul
Poltár), Hrhov (comitatul Roznava), Kazimir, Luhyna, Malý
Hores, Svätuse și Zatin (comitatul Trebisov)], FI, UK (Irlanda
de Nord, Isle of Man și Channel Islands)

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
ANEXA Nr. IV

PARTEA A
EXIGENȚE SPECIFICE CARE TREBUIE IMPUSE DE CĂTRE ROMÂNIA PENTRU INTRODUCEREA
ȘI CIRCULAȚIA PLANTELOR, PRODUSELOR VEGETALE ȘI A ALTOR OBIECTE
ÎN INTERIORUL ROMÂNIEI
SECȚIUNEA I

PLANTE, PRODUSE VEGETALE ȘI ALTE OBIECTE ORIGINARE DIN AFARA COMUNITĂȚII
Plante, produse vegetale și alte obiecte

Exigențe specifice

1.1. Lemn de conifere (Coniferales), chiar
dacă este menționat sau nu printre codurile CN
din Anexa nr. V,
Partea B, cu excepția celui de Thuja L., altul
decât cel în formă de:
– așchii, particule, rumeguș, talaș, deșeuri din
lemn și resturi obținute parțial sau în întregime din
aceste conifere,
– ambalaje din lemn în formă de recipiente
pentru ambalat, cutii, lăzi, tobe, și ambalaje
similare, paleți, box-paleți și alte platforme de
încărcare, paleți pliabili folosiți în prezent în
transportul obiectelor de tot felul,
– lemn folosit ca pană sau suport pentru
încărcături care nu sunt din lemn,
– lemn de Libocedrus decurrens Torr, unde
există dovada că lemnul a fost procesat sau
prelucrat manual pentru creioane, utilizând
tratament termic pentru a realiza o temperatură
de minimum 82șC pentru o perioadă de 7– 8 zile,
dar incluzând pe cel care nu și-a păstrat suprafața
rotundă naturală, originar din Canada, China,
Japonia, Republica Coreea, Mexic, Taiwan și SUA
unde Bursaphelenchus xylophilus (Steiner et
Bührer) Nickle et al. este cunoscut că apare.

Declarație oficială că lemnul a suportat:
(a) un tratament termic corespunzător pentru a
realiza în miezul lemnului o temperatură de 56șC
pentru cel puțin 30 minute. Dovada tratamentului
este făcută prin marca ăHT’’ aplicată pe lemn sau pe
ambalajul său în conformitate cu practicile curente și
indicată pe certificatele la care se referă art.11
alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) si (5)
sau
(b) o fumigare corespunzătoare după o
specificație aprobată în conformitate cu procedura
prevăzută la art. 19 alin. (2). Dovada fumigării este
făcută indicând pe certificatele la care se referă
art. 11 alin. (2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5)
substanța activă, temperatura minimă a lemnului,
doza (g/m3) și durata de expunere (h)
sau
(c) o impregnare chimică corespunzătoare sub
presiune cu un produs aprobat în conformitate cu
procedura prevăzută în art. 19 alin. (2). Dovada
impregnării este făcută indicând pe certificatele la
care se referă art.11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3),
(4) și (5) substanța activă, presiunea ( psi sau kPa)
și concentrația ( % ).

1.2. Lemn de conifere (Coniferales), chiar
dacă este menționat sau nu printre codurile CN
din Anexa nr. V, Partea B, cu excepția celui de
Thuja L., în formă de:
– așchii, particule, rumeguș, talaș, deșeuri din
lemn sau resturi obținute parțial sau în întregime
din aceste conifere, originar din Canada, China,
Japonia, Republica Coreea, Mexic, Taiwan și
SUA, unde Bursaphelenchus xylophilus (Steiner
et Bührer) Nickle et al. este cunoscut că apare.

Declarație oficială că lemnul a suportat:
(a) un tratament termic corespunzător pentru a
realiza în miezul lemnului o temperatură de 56șC
pentru cel puțin 30 minute, aceasta indicându-se pe
certificatele la care se referă art.11 alin.(2) lit. d) și
art. 11 alin. (3), (4) și (5)
sau
(b) o fumigare corespunzătoare după o
specificație aprobată în conformitate cu procedura
prevăzută în art. 19 alin. (2). Dovada fumigării va fi
făcută indicând pe certificatele la care se referă
art.11 alin. (2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5)
substanța activă, temperatura minimă a lemnului,
doza (g/m3) și durata de expunere (h).

1.3. Lemn de Thuja L. chiar dacă este
menționat sau nu printre codurile CN din Anexa
nr. V, Partea B., cu excepția celui în formă de:
– așchii, particule, rumeguș, talaș, deșeuri din
lemn, și resturi,
– ambalaje din lemn în formă de recipiente
pentru ambalat, cutii, lăzi, tobe, și ambalaje
similare, paleți, box-paleți și alte platforme de
încărcare, paleți pliabili folosiți în prezent în
transportul obiectelor de tot felul,
– lemn folosit ca pană sau suport pentru
încărcături care nu sunt din lemn, originar

Declarație oficială că lemnul:
(a) este fără scoarță
sau
(b) a suportat o uscare în cuptor până la un
conținut sub 20% umiditate exprimată ca procent
din substanța uscată, atins printr-un program
corespunzător
timp/temperatură.
Dovada
tratamentului este făcută prin marca ăkiln-dried’’sau
ăKD” sau altă marcă recunoscută internațional,
aplicată pe lemn sau pe ambalajul său în
conformitate cu practicile curente,
sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
din Canada, China, Japonia, Republica Coreea,
Mexic, Taiwan și SUA, unde Bursaphelenchus
xylophilus (Steiner et Bührer) Nickle et al. este
cunoscut că apare

(c) a suportat un tratament termic corespunzător
pentru a realiza în miezul lemnului o temperatură
de minim 56 șC pentru cel puțin 30 min. Dovada
tratamentului este făcută prin marca ăHT’’ aplicată
pe lemn sau pe ambalajul său în conformitate cu
practicile curente și indicată pe certificatele la care se
referă art.11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5),
sau
(d) a suportat o fumigare corespunzătoare după
o specificație aprobată în conformitate cu procedura
prevăzută în art. 19 alin. (2). Dovada fumigării este
făcută indicând pe certificatele la care se referă
art.11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5)
substanța activă, temperatura minimă a lemnului,
doza (g/m3) și durata de expunere (h),
sau
(e) a suportat o impregnare chimică
corespunzătoare sub presiune cu un produs
aprobat în conformitate cu procedura prevăzută în
art. 19 alin. (2). Dovada impregnării este făcută
indicând pe certificatele la care se referă art.11
alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5) substanța
activă, presiunea ( psi sau kPa) și concentrația (%).

1.4. Lemn de Thuja L., chiar dacă este
menționat sau nu printre codurile CN din Anexa
nr. V, Partea B, în formă de:
– așchii, particule, rumeguș, talaș, deșeuri din
lemn și resturi,
originar din Canada, China, Japonia,
Republica Coreea, Mexic, Taiwan și SUA, unde
Bursaphelenchus xylophilus (Steiner et Bührer)
Nickle et al. este cunoscut că apare

Declarație oficială că lemnul:
(a) a fost obținut din lemn rotund decojit,
sau
(b) a suportat o uscare în cuptor până la un
conținut sub 20% umiditate, exprimată ca % din
substanța uscată, atins printr-un program
corespunzător timp / temperatură,
sau
(c) a suportat o fumigare corespunzătoare după
o specificație aprobată în conformitate cu procedura
prevăzută în art. 19 alin. (2). Dovada fumigării este
făcută indicând pe certificatele la care se referă
art. 11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5)
substanța activă, temperatura minimă a lemnului,
doza (g/m3) și durata de expunere (h),
sau
(d) a suportat un tratament termic pentru a
realiza în miezul lemnului o temperatură de minim
56șC pentru cel puțin 30 min., aceasta indicându-se
pe certificatele la care se referă art.11 alin.(2) lit. d)
și art. 11 alin. (3), (4) și (5).

1.5. Lemn de conifere (Coniferales), chiar
dacă este menționat sau nu printre codurile CN
din Anexa nr. V, Partea B, cu excepția celui în
formă de:
– așchii, particule, rumeguș, talaș, deșeuri din
lemn și resturi obținute în întregime sau parțial
din aceste conifere,
– ambalaje din lemn în formă de recipiente
pentru ambalat, cutii, lăzi, tobe, și ambalaje
similare, paleți, box-paleți, și alte platforme de
încărcare, paleți pliabili folosiți în prezent în
transportul obiectelor de tot felul,
– lemn folosit ca pană sau suport pentru
încărcături care nu sunt din lemn,
dar incluzând pe acela care nu și-a păstrat
suprafața rotundă naturală, originar din Rusia,
Kazahstan și Turcia

Declarație oficială că lemnul :
(a) este originar din zone cunoscute ca fiind
libere de:
– Monochamus spp.( noneuropene)
– Pissodes spp.( noneuropene)
– Scolytidae spp. (non-europene)
Zona este menționată pe certificatele la care se
referă art. 11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și
(5), în rubrica ăLocul de origine’’,
sau
(b) este fără scoarță și liber de orificii cauzate
de genul Monochamus spp. (noneuropene), cu
diametrul mai mare de 3 mm,
sau
(c) a suportat o uscare în cuptor până la un
conținut sub 20% umiditate, exprimată ca % din
substanța uscată, atins printr-un
program
corespunzător timp / temperatură. Dovada
tratamentului este făcută prin marca ăkiln-dried’’ sau
ăKD” sau altă marcă recunoscută internațional,

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
aplicată pe lemn sau pe
ambalajul său în
conformitate cu practicile curente,
sau
d) a suportat un tratament termic corespunzător
pentru a realiza în miezul lemnului o temperatură de
minim 56 șC pentru cel puțin 30 min. Dovada
tratamentului este făcută prin marca ăHT’’ aplicată pe
lemn sau pe ambalajul său în conformitate cu
practicile curente și indicată pe certificatele la care se
referă art.11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5),
sau
(e) a suportat o fumigare corespunzătoare după
o specificație aprobată în conformitate cu
procedura prevăzută în art. 19 alin. (2). Dovada
fumigării este făcută indicând pe certificatele la care
se referă art.11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și
(5) substanța activă, temperatura minimă a
lemnului, doza (g/m3) și durata de expunere (h),
sau
(f) a suportat o impregnare chimică
corespunzătoare sub presiune cu un produs
aprobat în conformitate cu procedura prevăzută în
art. 19 alin. (2). Dovada impregnării este făcută
indicând pe certificatele la care se referă art.11
alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5) substanța
activă, presiunea ( psi sau kPa) și concentrația (%).
1.6. Lemn de conifere (Coniferales), chiar
dacă este menționat sau nu printre codurile CN
din Anexa nr. V, Partea B, cu excepția celui în
formă de:
– așchii, particule, rumeguș, talaș, deșeuri din
lemn și resturi obținute în întregime sau parțial
din aceste conifere,
– ambalaje din lemn în formă de recipiente
pentru ambalat, cutii, lăzi, tobe, și ambalaje
similare, paleți, box-paleți, și alte platforme de
încărcare, paleți pliabili folosiți în prezent în
transportul obiectelor de tot felul,
– lemn folosit ca pană sau suport pentru
încărcături care nu sunt din lemn, dar incluzând
pe cel care nu și-a păstrat suprafața rotundă
naturală, originar din țări terțe, altele decât:
– Rusia, Kazahstan și Turcia
– țări europene
– Canada, China, Japonia, Republica Coreea,
Mexic, Taiwan și SUA, unde Bursaphelenchus
xylophilus ( Steiner et Bührer) Nickle et al. este
cunoscut că apare

Declarație oficială că lemnul:
(a) este fără scoarță și liber de orificii cauzate
de genul Monochamus spp.(noneuropene), cu
diametrul mai mare de 3 mm,
sau
(b) a suportat o uscare în cuptorpână la un
conținut sub 20% umiditate, exprimată ca % din
substanța uscată, atins printr-un program
corespunzător
timp/temperatură.
Dovada
tratamentului este făcută prin marca ăkiln-dried’’ sau
ăKD” sau altă marcă recunoscută internațional,
aplicată pe lemn sau pe ambalajul său
în
conformitate cu practicile curente,
sau
(c) a suportat o fumigare corespunzătoare după
o specificație aprobată în conformitate cu procedura
prevăzută în art. 19 alin. (2). Dovada fumigării este
făcută indicând pe certificatele la care se referă
art.11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5)
substanța activă, temperatura minimă a lemnului,
doza (g/m3) și durata de expunere (h),
sau
(d) a suportat o impregnare chimică
corespunzătoare sub presiune cu un produs
aprobat în conformitate cu procedura prevăzută în
art. 19 alin. (2). Dovada impregnării este făcută
indicând pe certificatele la care se referă art.11
alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5) substanța
activă, presiunea (psi sau kPa) și concentrația (%),
sau
(e) a suportat un tratament termic pentru a
realiza în miezul lemnului o temperatură de minim
56 șC pentru cel puțin 30 min. Dovada tratamentului
este făcută prin marca ăHT’’ aplicată pe lemn sau pe
ambalajul său în conformitate cu practicile curente și
indicată pe certificatele la care se referă art. 11
alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
1.7. Lemn de conifere (Coniferales), chiar
dacă este menționat sau nu printre codurile CN
din Anexa nr. V, Partea B, în formă de: așchii,
particule, rumeguș, talaș, deșeuri din lemn și
resturi obținute în întregime sau parțial, originar
din:
– Rusia, Kazahstan și Turcia,
– țări noneuropene, cu excepția Canada,
China, Japonia, Republica Coreea, Mexic, Taiwan
și SUA, unde
Bursaphelenchus xylophilus
(Steiner et Bührer) Nickle et al. este cunoscut că
apare

Declarație oficială că lemnul:
(a) este originar din zone cunoscute ca fiind
libere de:
– Monochamus spp.( noneuropene)
– Pissodes spp. ( noneuropene)
– Scolytidae spp.( noneuropene).
Zona este menționată pe certificatele la care se
referă art. 11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și
(5), în rubrica ăLocul de origine’’,
sau
(b) a fost obținut din lemn rotund decojit,
sau
(c) a suportat o uscare în cuptor până la un
conținut sub 20% umiditate, exprimată ca % din
substanța uscată, atins printr-un program
corespunzător timp / temperatură,
sau
(d) a fost supus unei fumigări corespunzătoare
după o specificație aprobată în conformitate cu
procedura prevăzută în art. 19 alin. (2). Dovada
fumigării este făcută indicând pe certificatele la care
se referă art. 11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4)
și (5) substanța activă, temperatura minimă a
lemnului, doza (g/m3) și durata de expunere (h),
sau
(e) a fost supus unui tratament termic pentru a
realiza în miezul lemnului o temperatură de minim
56 șC pentru cel puțin 30 min, aceasta indicându-se
pe certificatele la care se referă art. 11 alin.(2) lit.d)
și art. 11 alin.(3), (4) și (5).

2. Ambalaje din lemn în formă de: recipiente
pentru ambalat, cutii, lăzi, tobe și ambalaje
similare, paleți, box-paleți și alte platforme de
încărcare, paleți pliabili folosiți în prezent în
transportul obiectelor de tot felul, exceptând
lemnul brut de 6 mm sau mai puțin în grosime, și
lemn prelucrat prin lipire, încălzire și presare sau
o combinație a acestora, care vin din țări terțe,
exceptând Elveția

Ambalajele din lemn sunt:
– fabricate din lemn rotund decojiit, și
– supuse uneia dintre măsurile aprobate, așa
cum se specifică în Anexa nr. I a Standardului
Internațional FAO pentru Măsuri Fitosanitare Nr. 15
privind Liniile directoare pentru reglementările
ambalajelor din lemn în comerțul internațional, și
– marcate cu:
(a) două litere din codul de țară ISO, un cod
identificând producătorul și codul care identifică
măsura aprobată aplicată ambalajelor din lemn, așa
cum se specifică în Anexa nr. II a Standardului
Internațional FAO pentru Măsuri Fitosanitare Nr. 15
privind Liniile directoare pentru reglementările
ambalajelor din lemn în comerțul internațional.
Literele ăDB’’ sunt adăugate la abrevierea măsurii,
fiind incluse în marca amintită mai sus,
și
(b) în cazul ambalajelor fabricate din lemn
reparate sau reciclate până la data de 1 martie
2005, poartă de asemenea logo-ul specificat în
Anexa nr. II a Standardului FAO amintit mai sus.
Totuși cerința nu se aplică temporar până la
31 decembrie 2007 în cazul ambalajelor din lemn
fabricate, reparate sau reciclate înainte de
28 februarie 2005.
Prima liniuță, prin care se solicită ca ambalajele
din lemn să fie făcute din lemn rotund decojit, se
aplică numai de la 1 ianuarie 2009. Acest punct se
revizuiește până la 1 septembrie 2007.
Declarație oficială că lemnul a suportat o uscare
în cuptor până la un conținut sub 20% umiditate,
exprimată ca % din substanța uscată, atins printr-un
program corespunzător timp / temperatură. Dovada
tratamentului este făcută prin marca ăkiln-dried’’ sau
ăKD” sau altă marcă recunoscută internațional,

2.1. Lemn de Acer saccharum Marsh.,
incluzând lemnul care nu și-a păstrat suprafața
rotundă naturală, cu excepția celui în formă de:
– lemn destinat producerii de furnir
– așchii, particule, rumeguș, talaș, deșeuri din
lemn și resturi, originar din SUA și Canada

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
aplicată pe lemn sau pe ambalajul său
conformitate cu practicile curente.

în

2.2. Lemn de Acer saccharum Marsh.,
destinat producerii de furnir, originar din SUA și
Canada

Declarație oficială că lemnul este originar din
zone cunoscute ca fiind libere de Ceratocystis
virescens (Davidson) Moreau și este destinat
producerii de furnir.

3. Lemn de Quercus L., cu excepția celui în
formă de:
– așchii, particule, rumeguș, talaș, deșeuri din
lemn și resturi,
– poloboace, butoaie, vase, căzi și alte produse
de dogărie și părți ale acestora incluzând doage,
unde există dovada documentară că lemnul a fost
produs sau prelucrat folosind un tratament termic
prin care să se atingă o temperatură minimă de
cel puțin 176șC pentru 20 min.,
dar incluzând lemnul care nu și-a păstrat
suprafața rotundă naturală, originar din SUA

Declarație oficială că lemnul:
(a) este fasonat astfel încât a fost îndepărtată în
totalitate suprafața rotundă
sau
(b) este fără scoarță și conținutul în apă este sub
20% exprimat ca procent din substanța uscată,
sau
(c) este fără scoarță și a fost dezinfectat printr-un
tratament corespunzător cu aburi sau cu apă caldă,
sau
(d) în cazul lemnului ferăstruit, cu sau fără resturi
de scoarță atașată, a suportat o uscare în cuptor
până la un conținut sub 20% umiditate, exprimată
ca % din substanța uscată, atins printr-un program
corespunzător timp / temperatură. Dovada
tratamentului este făcută prin marca ăkiln-dried’’ sau
ăKD” sau altă marcă recunoscută internațional,
aplicată pe lemn sau pe ambalajul său în
conformitate cu practicile curente.

4. Lemn de Platanus L., cu excepția celui în
formă de: așchii, particule, rumeguș, talaș,
deșeuri din lemn și resturi, dar incluzând lemnul
care nu și-a păstrat suprafața rotundă naturală,
originar din SUA sau Armenia

Declarație oficială că lemnul a suportat o uscare
în cuptor până la un conținut sub 20% umiditate,
exprimată ca % din substanța uscată, atins printr-un
program corespunzător timp / temperatură. Dovada
tratamentului este făcută prin marca ăkiln-dried’’ sau
ăKD” sau altă marcă recunoscută internațional,
aplicată pe lemn sau pe
ambalajul său în
conformitate cu practicile curente.

5. Lemn de Populus L., cu excepția celui în
formă de: așchii, particule, rumeguș, talaș,
deșeuri din lemn și resturi, dar incluzând lemnul
care nu și-a păstrat suprafața rotundă naturală,
originar din țări ale continentului american

Declarație oficială că lemnul:
– este fără scoarță
sau
– a suportat o uscare în cuptor până la un
conținut sub 20% umiditate, exprimată ca % din
substanța uscată, atins printr-un program
corespunzător timp / temperatură. Dovada
tratamentului va fi făcută prin marca ăkiln-dried’’ sau
ăKD” sau altă marcă recunoscută internațional,
aplicată pe lemn sau pe ambalajul său în
conformitate cu practicile curente.

6.1. Lemn, chiar dacă este menționat sau nu
printre codurile CN din Anexa nr. V, Partea B, în
formă de: așchii, particule, rumeguș, talaș,
deșeuri din lemn și resturi obținute în întregime
sau parțial din:
– Acer saccharum Marsh., originar din SUA și
Canada,
– Platanus L., originar din SUA sau Armenia,
– Populus L., originar din continentul american

Declarație oficială că lemnul :
(a) a fost produs din lemn rotund decojit
sau
(b) a suportat o uscare în cuptor până la un
conținut sub 20% umiditate, exprimată ca % din
substanța uscată, atins printr-un program
corespunzător timp / temperatură,
sau
(c) a suportat o fumigare corespunzătoare cu un
fumigant, aprobată în conformitate cu procedura
stabilită în art. 19 alin. (2). Dovada fumigării este
făcută indicând pe certificatele la care se referă
art. 11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5)
substanța activă, temperatura minimă a lemnului,
doza (g/m3) și durata de expunere (h),
sau
(d) a suportat un tratament termic pentru a
realiza în miezul lemnului o temperatură de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
minim 56 șC pentru cel puțin 30 min., aceasta
indicându-se pe certificatele la care se referă art. 11
alin.(2) lit.d) și art.11 alin.(3), (4) și (5).
6.2. Lemn, chiar dacă este menționat sau nu
printre codurile CN din Anexa nr. V, Partea B, în
formă de: așchii, particule, rumeguș, talaș,
deșeuri din lemn și resturi obținute în întregime
sau parțial din Quercus L., originar din SUA

Declarație oficială că lemnul:
(a) a suportat o uscare în cuptor până la un
conținut sub 20% umiditate, exprimată ca % din
substanța uscată, atins printr-un program
corespunzător timp / temperatură,
sau
(b) a suportat o fumigare corespunzătoare după
o specificație aprobată în conformitate cu procedura
stabilită în art. 19 alin. (2). Dovada fumigării este
făcută indicând pe certificatele la care se referă
art. 11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5)
substanța activă, temperatura minimă a lemnului,
doza (g/m3) și durata de expunere (h),
sau
(c) a suportat un tratament termic pentru a
realiza în miezul lemnului o temperatură de
minim 56 șC pentru cel puțin 30 min., aceasta
indicându-se pe certificatele la care se referă art. 11
alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5).

6.3. Scoarță izolată de conifere (Coniferales),
originară din țări noneuropene

Declarație oficială că scoarța izolată:
(a) a suportat o fumigare corespunzătoare după
o specificație aprobată în conformitate cu procedura
prevăzută în art. 19 alin. (2). Dovada fumigării este
făcută indicând pe certificatele la care se referă
art. 11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5)
substanța activă, temperatura minimă a lemnului,
doza (g/m3) și durata de expunere (h),
sau
(b) a suportat un tratament termic corespunzător
pentru a realiza în miezul lemnului o temperatură de
minim 56 șC pentru cel puțin 30 min., aceasta
indicându-se pe certificatele la care se referă art. 11
alin.(2) lit.d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5).

7. Lemn folosit drept pană sau suport pentru
încărcături care nu sunt din lemn, dar incluzând
pe cel care nu și-a păstrat suprafața rotundă
naturală, exceptând lemnul brut de 6 mm sau mai
puțin în grosime și lemnul prelucrat prin lipire,
încălzire și presare sau o combinație a acestora,
care provine din țări terțe, exceptând Elveția

Lemnul este:
(a) făcut din lemn rotund decojit și:
– supus uneia din măsurile aprobate, așa cum
sunt prevăzute în Anexa nr. I a Standardului
Internațional FAO pentru Măsuri Fitosanitare Nr. 15
privind Liniile directoare pentru reglementările
ambalajelor din lemn în comerțul internațional, și
– marcat cu cel puțin două litere din codul de țară
ISO, un cod identificând producătorul și codul care
identifică măsura aprobată aplicată ambalajelor din
lemn așa cum este prevăzut în Anexa nr. II a
Standardului Internațional FAO pentru Măsuri
Fitosanitare Nr. 15 privind Liniile directoare pentru
reglementările ambalajelor din lemn în comerțul
internațional. Literele ăDB’’ sunt adăugate la
abrevierea măsurii fiind incluse în marca amintită
mai sus.
sau temporar până la 31 decembrie 2007
(b) făcut din lemn fără scoarță care este liber de
dăunători și de semne produse de dăunători vii.
Primul rând al literei (a), cerând ca ambalajele
din lemn să fie făcute din lemn rotund decojit, se
aplică numai de la 1 ianuarie 2009. Acest punct se
revizuiește până la 1 septembrie 2007.

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
7.1. Plante de conifere (Coniferales), cu
excepția fructelor și semințelor, originare din țări
noneuropene

Fără a prejudicia interdicțiile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A) (1), unde este cazul,
declarație oficială că plantele au fost produse în
pepiniere și că locul de producție este liber de
Pissodes spp. (noneuropene).

7.2. Plante de conifere (Coniferales), cu
excepția fructelor și semințelor, cu o înălțime mai
mare de 3 m, originare din țări noneuropene

Fără a prejudicia interdicțiile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III(A) (1) și Anexa nr. IV (A) (I)
(7.1), unde este cazul, declarație oficială că plantele
au fost produse în pepiniere și că locul de producție
este liber de Scolytidae spp. (noneuropene).

8. Plante de Pinus L., destinate plantării, cu
excepția semințelor

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III(A)(1) și Anexa nr. IV (A)
(I) (7.1), (7. 2), declarație oficială că nici un simptom
de Scirrhia acicola (Dearn.) Siggers sau Scirrhia pini
Funk and Parker nu a fost observat la locul de
producție sau în imediata sa vecinătate de la
începutul ultimului ciclu complet de vegetație.

9. Plante de Abies Mill., Larix Mill., Picea A.
Dietr., Pinus L., Psudotsuga Carr. și Tsuga Carr.,
destinate plantării, cu excepția semințelor

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A) (1) și Anexa nr. IV (A)
(I) (7.1), (7.2) sau (8), unde este cazul, declarație
oficială că niciun simptom de Melampsora medusae
Thümen nu a fost observat la locul de producție
sau în imediata sa vecinătate de la începutul
ultimului ciclu complet de vegetație.

10.01. Plante de Quercus L., cu excepția
fructelor și semințelor, originare din SUA

Fără a prejudicia interdicțiile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III(A)(2), declarație oficială
că plantele sunt originare din zone cunoscute ca
fiind libere de Ceratocystis fagacearum (Bretz)
Hunt.

10.1. Plante de Castanea Mill. și Quercus L.,
cu excepția fructelor și semințelor, originare din
țări noneuropene

Fără a prejudicia interdicțiile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A)(2) și Anexa nr. IV
(A)(I) (10.01), declarație oficială că niciun simptom
de Cronartium spp. (noneuropene) nu a fost
observat la locul de producție sau în imediata sa
vecinătate de la începutul ultimului ciclu complet de
vegetație.

10.2. Plante de Castanea Mill. și Quercus L.,
destinate plantării, cu excepția semințelor

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A) (2) și IV(A) (I) (10.1),
declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare din zone cunoscute ca
fiind libere de Cryphonectria parasitica (Murrill) Barr;
sau
(b) niciun simptom de Cryphonectria parasitica
(Murrill) Barr nu a fost observat la locul de producție
sau în imediata sa vecinătate de la începutul
ultimului ciclu complet de vegetație.

10.3. Plante de Corylus L., destinate plantării,
cu excepția semințelor, originare din Canada și
SUA

Declarație oficială că plantele au fost cultivate în
pepiniere și:
a) sunt originare dintr-o zonă recunoscută de
către serviciul național de protecția plantelor din țara
exportatoare ca fiind liberă de Anisogramma
anomala ( Peck) E. Müller, în conformitate cu
Standardele Internaționale pentru Măsuri Fitosanitare
relevante, și menționată pe certificatele la care se
referă art. 11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5),
la rubrica ăDeclarație suplimentară”,
sau
(b) sunt originare dintr-un loc de producție
recunoscut de către serviciul național de protecția
plantelor din țara exportatoare ca fiind liber de
Anisogramma anomala (Peck) E. Müller la
inspecțiile oficiale efectuate la locul de producție sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
în imediata sa vecinătate de la începutul ultimelor
trei cicluri complete de vegetație, în conformitate cu
Standardele
Internaționale
pentru
Măsuri
Fitosanitare relevante, și menționat pe certificatele
la care se referă art. 11 alin. (2) lit. d) și art. 11
alin. (3), (4) și (5), la rubrica ăDeclarație
suplimentară’’, și declarat liber de Anisogramma
anomala (Peck) E. Müller.
11. Plante de Platanus L ., destinate plantării,
cu excepția semințelor, originare din SUA sau
Armenia

Declarație oficială că niciun simptom de
Ceratocystis fimbriata f. sp. platani Walter nu a fost
observat la locul de producție sau în imediata sa
vecinătate de la începutul ultimului ciclu complet de
vegetație.

12.1. Plante de Populus L., destinate plantării,
cu excepția semințelor, originare din țări terțe

Fără a prejudicia interdicțiile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A)(3), declarație oficială
că niciun simptom de Melampsora medusae
Thümen nu a fost observat la locul de producție sau
în imediata sa vecinătate de la începutul ultimului
ciclu complet de vegetație.

12.2. Plante de Populus L., cu excepția
fructelor și semințelor, originare din țări ale
continentului american

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III(A)(3) și IV (A) (I) (12.1),
declarație oficială că niciun simptom de
Mycosphaerella populorum G.E. Thompson nu a
fost observat la locul de producție sau în imediata
sa vecinătate de la începutul ultimului ciclu complet
de vegetație.

13. Plante de Ulmus L., destinate plantării, cu
excepția semințelor, originare din țările Americii
de Nord

Declarație oficială că niciun simptom de Elm
phlöem necrosis mycoplasm nu a fost observat la
locul de producție sau în imediata sa vecinătate de
la începutul ultimului ciclu complet de vegetație.

14.
Plante de Chaenoemeles Lindl.,
Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl.,
Malus Mill., Prunus L. și Pyrus L., destinate
plantării, cu excepția semințelor, originare din țări
noneuropene

Fără a prejudicia interdicțiile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A)(8), (17) și Anexa nr. III
(B)(1), unde este cazul, declarație oficială că:
– plantele sunt originare dintr-o țară cunoscută
ca fiind liberă de Monilinia fructicola (Winter)
Honey,
sau
– plantele sunt originare dintr-o zonă
recunoscută ca fiind liberă de Monilinia fructicola
(Winter) Honey, în conformitate cu procedura
prevăzută în art. 19 alin. (2), și niciun simptom de
Monilinia fructicola (Winter) Honey nu a fost
observat la locul de producție de la începutul
ultimului ciclu complet de vegetație.

15. De la 15 februarie până la 30 septembrie,
fructe de Prunus L., originare din țări
noneuropene

Declarație oficială că:
– fructele sunt originare dintr-o țară cunoscută
ca fiind liberă de Monilinia fructicola (Winter) Honey
sau
– fructele sunt originare dintr-o zonă recunoscută
ca fiind liberă de Monilinia fructicola ( Winter) Honey,
în conformitate cu procedura prevăzută în art. 19
alin. (2),
sau
– fructele au fost supuse unei inspecții
corespunzătoare și unor proceduri de tratament
înainte de recoltare și/sau export pentru a se
asigura că sunt libere de Monilinia spp.

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
15.1. Fructe de Citrus L., Fortunella Swingle,
Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare din țări terțe

Fructele sunt libere de pedunculi și frunze și
ambalajul poartă o marcă corespunzătoare originii.

15.2. Fructe de Citrus L., Fortunella Swingle,
Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare din țări terțe

Fără a prejudicia prevederile aplicabile fructelor
din Anexa nr. IV(A) (I), (15.1), (15.3), (15.4) și (15.5),
declarație oficială că:
(a) fructele sunt originare dintr-o țară
recunoscută ca fiind liberă de Xanthomonas
campestris (toate sușele patogene pe Citrus), în
conformitate cu procedura prevăzută în art. 19
alin.(2),
sau
(b) fructele sunt originare dintr-o zonă
recunoscută ca fiind liberă de Xanthomonas
campestris (toate sușele patogene pe Citrus), în
conformitate cu procedura prevăzută în art. 19
alin. (2), și menționată pe certificatele la care se
referă art.11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5),
sau
(c) fie
– în conformitate cu un regim de examinare și
control oficial, niciun simptom de Xanthomonas
campestris (toate sușele patogene pe Citrus) nu a
fost observat în câmpul de producție și în imediata
sa vecinatate de la începutul ultimului ciclu de
vegetație,
și
niciunul din fructele recoltate din câmpul de
producție nu a manifestat simptome de
Xanthomonas campestris (toate sușele patogene
pe Citrus),
și
fructele au fost supuse unui tratament, cum ar fi
cel cu ortofenilfenat de sodiu, menționat pe
certificatele la care se referă art. 11 alin.(2) lit. d) și
art. 11 alin. (3), (4) și (5),
și
fructele au fost ambalate în locuri sau centre de
expediere înregistrate în acest scop,
sau
– a fost aplicat orice sistem de certificare,
recunoscut ca echivalent cu prevederile de mai sus,
în conformitate cu procedura prevăzută în art. 19
alin. (2).

15.3. Fructe de Citrus L., Fortunella Swingle,
Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare din țări terțe

Fără a prejudicia prevederile aplicabile fructelor
din Anexa nr. IV (A) (I) (15.1), (15.2), (15.4) și (15.5),
declarație oficială că:
(a) fructele sunt originare dintr-o țară
recunoscută ca fiind liberă de Cercospora
angolensis Carv. et Mendes, în conformitate cu
procedura prevăzută în art. 19 alin. (2),
sau
(b) fructele sunt originare dintr-o zonă
recunoscută ca fiind liberă de Cercospora
angolensis Carv. et Mendes, în conformitate cu
procedura prevăzută în art. 19 alin. (2), și
menționată pe certificatele la care se referă art. 11
alin. (2) lit.d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5),
sau
(c) niciun simptom de Cercospora angolensis
Carv. et Mendes nu a fost observat în câmpul de
producție și în imediata sa vecinătate de la
începutul ultimului ciclu de vegetație,
și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
niciunul din fructele recoltate din câmpul de
producție nu a manifestat simptome ale acestui
organism la examinarea oficială corespunzătoare.
15.4. Fructe de Citrus L., Fortunella Swingle,
Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu excepția fructelor
de Citrus aurantium L., originare din țări terțe

Fără a prejudicia prevederile aplicabile fructelor
din Anexa nr. IV (A) (I) (15.1), (15.2), (15.3) și (15.5),
declarație oficială că:
(a) fructele sunt originare dintr-o țară
recunoscută ca fiind liberă de Guignardia citricarpa
Kiely (toate sușele patogene pe Citrus), în
conformitate cu procedura prevăzută în art. 19 alin. (2),
sau
(b) fructele sunt originare dintr-o zonă
recunoscută ca fiind liberă de Guignardia citricarpa
Kiely (toate sușele patogene pe Citrus), în
conformitate cu procedura prevăzută în art. 19
alin. (2), și menționată pe certificatele la care se
referă art.11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5)
sau
(c) niciun simptom de Guignardia citricarpa Kiely
(toate sușele patogene pe Citrus) nu a fost observat
în câmpul de producție și în imediata sa vecinătate
de la începutul ultimului ciclu de vegetație și niciunul
dintre fructele recoltate din câmpul de producție nu
a manifestat simptome ale acestui organism la
examinarea oficială corespunzătoare,
sau
(d) fructele sunt originare dintr-un câmp de
producție care a făcut subiectul unor tratamente
corespunzătoare împotriva Guignardia citricarpa
Kiely (toate sușele patogene pe Citrus),
și
niciunul dintre fructele recoltate din câmpul de
producție nu a manifestat simptome ale acestui
organism la examinarea oficială corespunzătoare.

15.5. Fructe de Citrus L., Fortunella Swingle,
Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare din țări terțe
unde Tephritidae (noneuropene) sunt cunoscute
că apar pe aceste fructe

Fără a prejudicia prevederile aplicabile fructelor
din Anexa nr. III (B) (2), (3) și Anexa nr. IV(A) (I)
(15.1), (15.2) și (15.3), declarație oficială că:
(a) fructele sunt originare din zone cunoscute ca
fiind libere de organismele relevante; sau, dacă
această cerință nu poate fi îndeplinită,
(b) nu au fost observate semne ale organismelor
relevante la locul de producție și în imediata sa
vecinătate de la începutul ultimului ciclu complet de
vegetație la inspecțiile oficiale realizate cel puțin o
dată pe lună în timpul celor 3 luni înaintea recoltării
și niciunul dintre fructele recoltate nu a manifestat
la locul de producție urme ale organismelor
relevante în urma unei examinări oficiale
corespunzătoare, sau, dacă nici această cerință nu
poate fi îndeplinită,
(c) în urma unei examinări oficiale
corespunzătoare pe probe reprezentative, fructele
sunt libere de organismele relevante în toate stadiile
lor de dezvoltare; sau, dacă nici această cerință nu
poate fi îndeplinită,
(d) fructele au suportat un tratament
corespunzător, orice tratament acceptabil cu aburi
calzi, la rece sau de înghețare rapidă care s-a
dovedit a fi eficient împotriva organismelor relevante
fără a vatăma fructul și, unde nu este posibil, un
tratament chimic atât cât permite legislația
comunitară.

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
16.
Plante
de
Amelanchier
Med.,
Chaenomeles Lindl., Cotoneaster Ehrh.,
Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl.,
Malus Mill., Mespilus L., Photinia davidiana
(Dcne.) Cardot, Pyracantha Roem., Pyrus L. și
Sorbus L., destinate plantării, cu excepția
semințelor

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. lll(A)(8), (8.1), (17), Anexa
nr. III(B)(1) sau Anexa nr. IV(A)(1)(14), unde este
cazul, declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare din țări recunoscute ca
fiind libere de Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al.,
în conformitate cu procedura prevăzută în art. 19
alin. (2),
sau
(b) plantele sunt originare din zone care au fost
recunoscute ca fiind libere de Erwinia amylovora
(Burr.) Winsl. et al., în conformitate cu Standardul
Internațional pentru Măsuri Fitosanitare relevant, și
recunoscute ca atare în confomitate cu procedura
stabilită în art. 19 alin. (2),
sau
(c) plantele din câmpul de producție și din
imediata sa vecinătate care au manifestat
simptome de Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al.
au fost îndepărtate.

17. Plante de Citrus L., Fortunella Swingle,
Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu excepția fructelor
și semințelor, și plante de Araceae, Marantaceae,
Musaceae, Persea spp. și Strelitziaceae,
înrădăcinate sau cu mediu de creștere atașat sau
asociat

Fără a prejudicia interdicțiile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A)(15), unde este cazul,
declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare din țări cunoscute ca
fiind libere de Radopholus citrophilus Huettel et al.
și de Radopholus similis (Cobb) Thorne;
sau
(b) probe reprezentative de sol și rădăcini din
câmpul de producție au fost supuse, de la începutul
ultimului ciclu complet de vegetație, unor teste
nematologice oficiale, cel puțin pentru Radopholus
citrophilus Huettel et al. și pentru Radopholus similis
(Cobb) Thorne, și în urma acestor teste au fost
găsite libere de aceste organisme dăunătoare.

18.1. Plante de Crataegus L., destinate
plantării, cu excepția semințelor, originare din țări
unde Phyllosticta solitaria Ell. and Ev. este
cunoscut că apare

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A)(8) și Anexa nr. IV
(A)(I) (14) și (16), declarație oficială că niciun
simptom de Phyllosticta solitaria Ell. and Ev. nu a
fost observat pe plante la locul de producție de la
începutul ultimului ciclu complet de vegetație.

18.2. Plante de Cydonia Mill., Fragaria L.,
Malus Mill., Prunus L., Pyrus L., Ribes L., Rubus L.,
destinate plantării, cu excepția semințelor,
originare din țări unde organismele dăunătoare
relevante sunt cunoscute că apar la genurile
menționate
Organismele dăunătoare relevante sunt:
– pe Fragaria L.:
– Phytophthora fragariae Hickman var. fragariae,
– Arabis mosaic virus,
– Raspberry ringspot virus,
– Strawberry crinkle virus,
– Strawberry latent ringspot virus,
– Strawberry mild yellow edge virus,
– Tomato black ring virus,
– Xanthomonas fragariae Kennedy et King;
– pe Malus Mill.:
– Phyllosticta solitaria Ell. and Ev.;
– pe Prunus L.:
– Apricot chlorotic leafroll mycoplasm,
–Xanthomonas campestris pv. pruni (Smith)
Dye,
– pe Prunus persica (L.) Batsch:

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A)(8) și (17) și Anexa
nr. IV (A)(I), (14) și (16), unde este cazul, declarație
oficială că niciun simptom de boli cauzate de
organismele dăunătoare relevante nu a fost
observat pe plante la locul de producție de la
începutul ultimului ciclu complet de vegetație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
– Pseudomonas syringae pv. persicae
(Prunier et al.) Young et al.;
– pe Pyrus L.:
– Phyllosticta solitaria Ell. and Ev.;
– pe Rubus L.:
– Arabis mosaic virus,
– Raspberry ringspot virus,
– Strawberry latent ringspot virus,
– Tomato black ring virus,
– pe toate speciile:
– virusuri și organisme analoage noneuropene.
19. Plante de Cydonia Mill. și Pyrus L.,
destinate plantării, cu excepția semințelor
originare din țări în care Pear decline mycoplasm
este cunoscut că apare

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A)(8) și (17) și Anexa
nr. IV(A)(I)(14), (16) și (18.2), declarație oficială că
plantele, la locul de producție și în imediata sa
vecinătate, care au manifestat simptome ridicând
suspiciune de contaminare cu Pear decline
mycoplasm au fost eliminate din acel loc pe
parcursul ultimelor trei cicluri complete de vegetație.

20.1. Plante de Fragaria L., destinate plantării,
cu excepția semințelor, originare din țări în care
organismele
dăunătoare
relevante
sunt
cunoscute că apar
Organismele dăunătoare relevante sunt:
– Strawberry latent ăC” virus,
– Strawberry vein banding virus,
– Strawberry witches’ broom mycoplasm

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A)(17), Anexa nr. IV (A)
(I) (18.2), declarație oficială că:
(a) plantele, cu excepția celor obținute din
semințe, au fost:
– fie certificate oficial conform unei scheme de
certificare care cere să provină direct dintr-un
material care a fost menținut în condiții
corespunzătoare și a fost supus unei testări oficiale
pentru cel puțin organismele dăunătoare relevante,
utilizând indicatori corespunzători sau metode
echivalente, și a fost găsit liber de aceste
organisme dăunătoare în urma testelor,
sau
– obținute direct dintr-un material care a fost
menținut în condiții corespunzătoare și a fost supus
cel puțin o dată în ultimele trei cicluri complete de
vegetație unei testări oficiale pentru cel puțin
organismele dăunătoare relevante, utilizând
indicatori corespunzători sau metode echivalente, și
a fost găsit liber de aceste organisme dăunătoare
în urma testelor,
(b) niciun simptom de boli cauzate de
organismele dăunătoare relevante nu a fost
observat pe plante la locul de producție sau pe
plantele sensibile din imediata sa vecinătate de la
începutul ultimului ciclu complet de vegetație.

20.2. Plante de Fragaria L., destinate plantării,
cu excepția semințelor, originare din țări în care
Aphelenchoides besseyi Christie este cunoscut
că apare

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A) (17) și Anexa nr. IV
(A) (I) (18.2) și (20.1), declarație oficială că:
(a) fie niciun simptom de Aphelenchoides
besseyi Christie nu a fost observat pe plante la locul
de producție de la începutul ultimului ciclu complet
de vegetație,
sau
(b) în cazul plantelor din culturi de țesuturi,
plantele provin din plante care respectă secțiunea
(a) a acestui articol sau au fost testate oficial prin
metode nematologice corespunzătoare și au fost
găsite libere de Aphelenchoides besseyi Christie.

20.3. Plante de Fragaria L., destinate plantării,
cu excepția semințelor

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A) (17) și Anexa nr. IV
(A) (I) (18.2), (20.1) și (20.2), declarație oficială că
plantele sunt originare dintr-o zonă cunoscută ca

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
fiind liberă de Anthonomus signatus
Anthonomus bisignifer (Schenkling).

Say și

21.1. Plante de Malus Mill., destinate plantării,
cu excepția semințelor, originare din țări unde
organismele
dăunătoare
relevante
sunt
cunoscute că apar pe Malus Mill
Organismele dăunătoare relevante sunt:
– Cherry rasp leaf virus (American),
– Tomato ringspot virus.

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A) (8) și (17), Anexa
nr. III (B) (1) și Anexa nr. IV(A) (I)(14), (16) și (18.2),
declarație oficială că:
(a) plantele au fost:
– fie certificate oficial conform unei scheme de
certificare care cere să provină direct dintr-un
material care a fost menținut în condiții
corespunzătoare și a fost supus unei testări oficiale
pentru cel puțin organismele dăunătoare relevante,
utilizând indicatori corespunzători sau metode
echivalente, și a fost găsit liber de aceste organisme
dăunătoare în urma testelor,
sau
– obținute direct dintr-un material care a fost
menținut în condiții corespunzătoare și a fost supus
unei testări oficiale cel puțin o dată în ultimele trei
cicluri complete de vegetație pentru cel puțin
organismele dăunătoare relevante, utilizând
indicatori corespunzători sau metode echivalente, și
a fost găsit liber de aceste organisme dăunătoare
în urma testelor;
(b) niciun simptom de boli cauzat de organismele
dăunătoare relevante nu a fost observat pe plante la
locul de producție sau pe plantele sensibile din
imediata sa vecinătate de la începutul ultimului ciclu
complet de vegetație.

21.2. Plante de Malus Mill., destinate plantării,
cu excepția semințelor, originare din țări unde
Apple proliferation mycoplasm este cunoscut că
apare

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A) (8) și (17), Anexa
nr. III (B) (1) și Anexa nr. IV(A) (I)(14), (16), (18.2) și
(21.1), declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare din zone cunoscute ca
fiind libere de Apple proliferation mycoplasm;
sau
(b) (aa) plantele, cu excepția celor obținute din
semințe, au fost:
– fie certificate oficial conform unei scheme de
certificare care cere să provină direct dintr-un
material care a fost menținut în condiții
corespunzătoare și a fost supus unei testări oficiale
pentru cel puțin Apple proliferation mycoplasm,
utilizând indicatori corespunzători sau metode
echivalente, și a fost găsit liber de acest organism
dăunător în urma testelor,
sau
– obținute direct dintr-un material care a fost
menținut în condiții corespunzătoare și a fost supus
cel puțin o dată în ultimele 6 cicluri complete de
vegetație unor teste oficiale pentru cel puțin Apple
proliferation mycoplasm, utilizând indicatori
corespunzători sau metode echivalente, și a fost
găsit liber de acest organism dăunător în urma
testelor,
(bb) niciun simptom de boli cauzat de Apple
proliferation mycoplasm nu a fost observat pe plante
la locul de producție sau pe plantele sensibile din
imediata sa vecinătate de la începutul ultimelor trei
cicluri complete de vegetație .

22.1. Plante ale următoarelor specii de Prunus
L., destinate plantării, cu excepția semințelor
originare din țări unde Plum pox virus este
cunoscut că apare:

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III(A)(8) și (17) și Anexa
nr. IV(A) (I) (14) și (18.2), declarație oficială că:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
– Prunus amygdalus Batsch,
– Prunus armeniaca L.,
– Prunus blireiana Andre,
– Prunus brigantina Vill.,
– Prunus cerasifera Ehrh.,
– Prunus cistena Hansen,
– Prunus curdica Fenzl et Fritsch.,
– Prunus domestica ssp. domestica L.,
– Prunus domestica ssp. insititia (L.) C.K.
Schneid.,
– Prunus domestica ssp. italica (Borkh.) Hegi.,
– Prunus glandulosa Thunb.,
– Prunus holosericea Batal.,
– Prunus hortulana Bailey,
– Prunus japonica Thunb.,
– Prunus mandshurica (Maxim.) Koehne,
– Prunus maritima Marsh.,
– Prunus mume Sieb and Zucc.,
– Prunus nigra Ait.,
– Prunus persica (L.) Batsch,
– Prunus salicina L.,
– Prunus sibirica L.,
– Prunus simonii Carr.,
– Prunus spinosa L.,
– Prunus tomentosa Thunb.,
– Prunus triloba Lindl.,
– alte specii de Prunus L. sensibile la Plum
pox virus.

(a) plantele, cu excepția celor obținute din
sămânță, au fost:
– fie certificate oficial conform unei scheme de
certificare care cere să provină direct dintr-un
material care a fost menținut în condiții
corespunzătoare și a fost supus unor teste oficiale
pentru cel puțin Plum pox virus, utilizând indicatori
corespunzători sau metode echivalente, și a fost
găsit liber de acest organism dăunător în urma
testelor,
sau
– obținute direct dintr-un material care a fost
menținut în condiții corespunzătoare și a fost supus
cel puțin o dată în ultimele 3 cicluri complete de
vegetație unor teste oficiale pentru cel puțin Plum
pox virus, utilizând indicatori corespunzători sau
metode echivalente, și a fost găsit liber de acest
organism dăunător în urma testelor;
(b) niciun simptom de boală cauzată de Plum
pox virus nu a fost observat pe plante la locul de
producție sau pe plantele sensibile din imediata sa
vecinătate de la începutul ultimelor trei cicluri
complete de vegetație;
(c) plantele care la locul de producție au
manifestat simptome de boală cauzate de alte
virusuri sau organisme analoage au fost eliminate.

22.2. Plante de Prunus L., destinate plantării:
(a) originare din țări unde organismele
dăunătoare relevante sunt cunoscute că apar pe
Prunus L.;
(b) cu excepția semințelor, originare din țări
unde organismele dăunătoare relevante sunt
cunoscute că apar;
(c) cu excepția semințelor, originare din țări
noneuropene unde organismele dăunătoare
relevante sunt cunoscute că apar
Organismele dăunătoare relevante sunt:
– pentru cazul (a):
– Tomato ringspot virus;
– pentru cazul (b):
– Cherry rasp leaf virus (American),
– Peach mosaic virus (American),
– Peach phony rickettsia,
– Peach rosette mycoplasm,
– Peach yellows mycoplasm,
– Plum line pattern virus (American),
– Peach X-disease mycoplasm ;
– pentru cazul (c):
– Little cherry pathogen.

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor,
menționate în Anexa nr. III (A) (8) și (17) sau Anexa
nr. IV (A) (I) (14) și (18.2) și (22.1), unde este cazul,
declarație oficială că:
(a) plantele au fost:
– fie certificate oficial conform unei scheme de
certificare care cere să provină direct dintr-un
material care a fost menținut în condiții
corespunzătoare și a fost supus unor teste oficiale
pentru cel puțin organismele dăunătoare relevante,
utilizând indicatori corespunzători sau metode
echivalente, și a fost găsit liber de aceste organisme
dăunătoare în urma testelor,
sau
– obținute direct dintr-un material care a fost
menținut în condiții corespunzătoare și a fost supus
cel puțin o dată în ultimele 3 cicluri complete de
vegetație unor teste oficiale pentru cel puțin
organismele dăunătoare relevante, utilizând
indicatori corespunzători sau metode echivalente, și
a fost găsit liber de aceste organisme dăunătoare
în urma testelor;
(b) niciun simptom de boli cauzat de organismele
dăunătoare relevante nu a fost observat pe plante la
locul de producție sau pe plantele sensibile din
imediata sa vecinătate de la începutul ultimelor trei
cicluri complete de vegetație.

23. Plante de Rubus L., destinate plantării:
(a) originare din țări unde organismele
dăunătoare sunt cunoscute că apar pe Rubus L.;
(b) cu excepția semințelor, originare din țări
unde organismele dăunătoare relevante sunt
cunoscute că apar
Organismele dăunătoare relevante sunt:
– în cazul (a):
– Tomato ringspot virus,
– Black raspberry latent virus,

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV(A) (I) (18.2),
(a) plantele sunt libere de afide, inclusiv de
ouăle acestora;
(b) Declarație oficială că:
(aa) plantele au fost:
– fie certificate oficial conform unei scheme de
certificare care cere să provină direct dintr-un
material care a fost menținut în condiții
corespunzătoare și a fost supus unor teste oficiale

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
– Cherry leafroll virus,
– Prunus necrotic ringspot virus;
– în cazul (b):
– Raspberry leaf curl virus (American),
– Cherry rasp leaf virus (American).

pentru cel puțin organismele dăunătoare relevante,
utilizând indicatori corespunzători sau metode
echivalente, și a fost găsit liber de aceste organisme
dăunătoare în urma testelor,
sau
– obținute direct dintr-un material care a fost
menținut în condiții corespunzătoare și a fost supus
cel puțin o dată în ultimele 3 cicluri complete de
vegetație unor teste oficiale pentru cel puțin
organismele dăunătoare relevante, utilizând
indicatori corespunzători sau metode echivalente, și
a fost găsit liber de aceste organisme dăunătoare
în urma testelor;
(bb) niciun simptom de boli cauzat de
organismele dăunătoare relevante nu a fost
observat pe plante la locul de producție sau pe
plantele sensibile din imediata sa vecinătate de la
începutul ultimului ciclu complet de vegetație.

24.1. Tuberculi de Solanum tuberosum L.,
originari din țări unde Synchytrium endobioticum
(Schilbersky) Percival este cunoscut că apare

Fără a prejudicia interdicțiile aplicabile
tuberculilor menționați în Anexa nr. III (A) (9), (10) și
(11), declarație oficială că:
(a) tuberculii sunt originari din zone cunoscute
ca fiind libere de Synchytrium endobioticum
(Schilbersky) Percival (toate rasele cu excepția
rasei 1, rasa comună europeană ) și niciun simptom
de Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival
nu a fost observat nici la locul de producție, nici în
imediata sa vecinătate de la începutul unei perioade
corespunzătoare;
sau
b) prevederi recunoscute ca echivalente cu
prevederile Comunității privind combaterea
Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival
au fost respectate în țara de origine, în conformitate
cu procedura prevăzută în art. 19 alin. (2).

24.2. Tuberculi de Solanum tuberosum L.

Fără a prejudicia prevederile menționate în
Anexa nr. III (A) (9), (10) și (11) și Anexa nr. IV (A)
(I) (24.1), declarație oficială că:
(a) tuberculii sunt originari din țări cunoscute ca
fiind libere de Clavibacter michiganensis ssp.
sepedonicus (Spieckermann și Kotthoff) Davis et al.;
sau
(b) prevederi recunoscute ca echivalente cu
prevederile Comunității privind combaterea
Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus
(Spieckermann și Kotthoff) Davis et al. au fost
respectate în țara de origine, în conformitate cu
procedura prevăzută în art. 19 alin. (2).

24.3. Tuberculi de Solanum tuberosum L., cu
excepția cartofilor timpurii, originari din țări unde
Potato spindle tuber viroid este cunoscut că apare

Fără a prejudicia prevederile aplicabile
tuberculilor menționați în Anexa nr. III (A) (9), (10) și
(11) și Anexa nr. IV(A)(I)(24.1) și (24.2), se suprimă
facultatea germinativă.

24.4. Tuberculi de Solanum tuberosum L.,
destinați plantării

Fără a prejudicia prevederile aplicabile
tuberculilor menționați în Anexa nr. III (A) (9), (10) și
(11) și Anexa nr. IV(A)(I)(24.1), (24.2) și (24.3),
declarație oficială că tuberculii sunt originari
dintr-un câmp cunoscut ca fiind liber de Globodera
rostochiensis (Wollenweber) Behrens și Globodera
pallida (Stone) Behrens,
și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
(aa) fie tuberculii sunt originari din zone în care
Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith nu este
cunoscut că apare;
sau
(bb) în zone unde Pseudomonas solanacearum
(Smith) Smith este cunoscut că apare, tuberculii
sunt originari dintr-un loc de producție găsit liber de
Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith sau
considerat a fi liber de aceasta, ca o consecință a
implementării unei proceduri corespunzătoare în
scopul eradicării Pseudomonas solanacearum
(Smith) Smith, care este urmărită conform
procedurii prevăzută în art. 19 alin. (2);
și
(cc) fie tuberculii sunt originari din zone unde
Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (toate
populațiile) și Meloidogyne fallax Karssen nu sunt
cunoscute că apar;
sau
(dd) în zone unde Meloidogyne chitwoodi
Golden et al. (toate populațiile) și Meloidogyne fallax
Karssen sunt cunoscute că apar,
– fie tuberculii sunt originari dintr-un loc de
producție care a fost găsit liber de Meloidogyne
chitwoodi Golden et al. (toate populațiile) și
Meloidogyne fallax Karssen, pe baza unei
supravegheri anuale a culturilor-gazdă prin
inspectarea vizuală a plantelor-gazdă la momentele
corespunzătoare și prin inspectarea vizuală atât
externă, cât și prin tăierea tuberculilor după
recoltarea cartofului cultivat la locul de producție,
sau
– după recoltare au fost prelevați randomizat
tuberculii și fie verificați pentru prezența
simptomelor după o metodă corespunzătoare de
inducere a simptomelor, sau testați în laborator, de
asemenea inspectați vizual atât extern cât și prin
tăierea tuberculilor în momentele corespunzătoare
și, în toate cazurile, în momentul închiderii
ambalajelor sau containerelor înainte de
comercializare, în conformitate cu prevederile
privind închiderea ambalajelor din Directiva
Consiliului 66/403/EEC din 14 iunie 1996 privind
comercializarea cartofilor de sămânță1, și nu a fost
găsit niciun simptom de Meloidogyne chitwoodi
Golden et al. (toate populațiile) și Meloidogyne fallax
Karssen.
24.5. Plante de Solanaceae, destinate
plantării, cu excepția semințelor, originare din țări
unde Potato stolbur mycoplasm este cunoscut că
apare

Fără a prejudicia prevederile aplicabile
tuberculilor menționați în Anexa nr. III (A) (9), (10),
(11) și (12) și Anexa nr. IV (A) (I) (24.1), (24. 2),
(24.3) și (24.4), declarație oficială că niciun simptom
de Potato stolbur mycoplasm nu a fost observat pe
plante la locul de producție de la începutul ultimului
ciclu complet de vegetație.

24.6. Plante de Solanaceae, destinate
plantării, cu excepția tuberculilor de Solanum
tuberosum L. și altele decât semințele de
Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex
Farw., originare din țări unde Potato spindle tuber
viroid este cunoscut că apare

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A) (10), (12) și Anexa nr.
IV (A) (I) (24.5), unde este cazul, declarație oficială
că niciun simptom de Potato spindle tuber viroid nu
a fost observat pe plante la locul de producție de la
începutul ultimului ciclu complet de vegetație.

24.7. Plante de Capsicum annuum L.,
Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex. Farw.,
Musa L., Nicotiana L. și Solanum melongena L.,
destinate plantării, cu excepția semințelor,

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III(A)(10) și (12) și Anexa
nr. IV(A)(I)(24.5) și (24.6), unde este cazul,
declarație oficială că:

1 OJ 125, 11.7.1966, P. 2320/66. Ultimul amendament al Directivei prin Decizia Comisiei 1999/742/EC ( OJ L 297,
18.11.1999, p. 39)

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
originare
din
țări
unde
Pseudomonas
solanacearum (Smith) Smith este cunoscut că
apare

(a) plantele sunt originare din zone care au fost
găsite libere de Pseudomonas solanacearum
(Smith) Smith;
sau
(b) niciun simptom de Pseudomonas
solanacearum (Smith) Smith nu a fost observat pe
plante la locul de producție de la începutul ultimului
ciclu complet de vegetație.

24.8. Tuberculi de Solanum tuberosum L., cu
excepția celor destinați plantării

Fără a prejudicia prevederile aplicabile
tuberculilor menționați în Anexa nr. III (A)(11) și
Anexa nr. IV (A)(I) (24.1), (24.2) și (24.3), declarație
oficială că tuberculii sunt originari din zone în care
Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith nu este
cunoscut că apare.

25. Plante de Humulus lupulus L., destinate
plantării, cu excepția semințelor

Declarație oficială că niciun simptom de
Verticillium albo-atrum Reinke and Berthold și
Verticillium dahliae Klebahn nu a fost observat pe
hamei la locul de producție de la începutul ultimului
ciclu complet de vegetație.

26.1. Plante de Dendranthema (DC.) Des
Moul., Dianthus L. și Pelargonium l’Herit. ex Ait.,
destinate plantării, cu excepția semințelor

Declarație oficială că:
(a) niciun semn al prezenței dăunătorului
Heliothis armigera Hübner sau Spodoptera litoralis
(Boisd.) nu a fost observat la locul de producție de
la începutul ultimului ciclu complet de vegetație;
sau
(b) plantele au suportat un tratament
corespunzător pentru a le proteja de organismele
menționate.

26.2. Plante de Dendranthema (DC.) Des
Moul., Dianthus L. și Pelargonium l’Herit. ex Ait.,
cu excepția semințelor

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV(A)(I)(26.1),
(a) niciun semn al prezenței dăunătorilor
Spodoptera
eridania
Cramer,
Spodoptera
frugiperda Smith sau Spodoptera litura (Fabricius)
nu a fost observat la locul de producție de la
începutul ultimului ciclu complet de vegetație;
sau
(b) plantele au suportat un tratament
corespunzător pentru a le proteja de organismele
dăunătoare menționate.

27. Plante de Dendranthema (DC.) Des Moul.,
destinate plantării, cu excepția semințelor

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV(A)(I)(26.1) și (26.2),
declarație oficială că:
(a) plantele sunt cel mult a treia generație
obținută dintr-un material care a fost găsit liber de
Chrysanthemum stunt viroid în timpul testelor
virologice sau au fost obținute direct dintr-un
material din care o probă reprezentativă de cel puțin
10% a fost găsită liberă de Chrysanthemum stunt
viroid în timpul inspecției oficiale efectuate în timpul
înfloritului;
(b) plantele sau butașii:
– provin din locuri care au fost inspectate oficial
cel puțin o dată pe lună, timp de 3 luni înaintea
livrării, și în care nu a fost cunoscut să fi fost
observat niciun simptom de Puccinia horiana
Hennings în timpul acestei perioade, și în imediata
lor vecinătate niciun simptom de Puccinia horiana
Hennings nu a fost cunoscut să apară în timpul
celor 3 luni înaintea exportului,
sau
– au suportat un tratament corespunzător
împotriva Puccinia horiana Hennings;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
(c) în cazul butașilor neînrădăcinați nu a fost
observat niciun simptom de Didymella ligulicola
(Baker, Dimock and Davis) v. Arx nici pe butași, și
nici pe plantele-mamă, sau că, în cazul butașilor
înrădăcinați, niciun simptom de Didymella ligulicola
(Baker, Dimock and Davis) v. Arx nu a fost observat
nici pe butași, și nici pe substratul de înrădăcinare.
28. Plante de Dianthus L., destinate plantării,
cu excepția semințelor

29. Bulbi de Tulipa L. și Narcissus L., cu
excepția celor pentru care trebuie dovedit prin
ambalajul lor, sau prin alte mijloace, că sunt
destinați vânzării către consumatorii finali
neimplicați în producția profesională de flori tăiate
30. Plante de Pelargonium L’Hérit. ex Ait.,
destinate plantării, cu excepția semințelor,
originare din țări unde Tomato ringspot virus este
cunoscut că apare:
(a) unde Xiphinema americanum Cobb sensu
lato (populații noneuropene) sau alți vectori ai
Tomato ringspot virus nu sunt cunoscuți că apar

(b) unde Xiphinema americanum Cobb sensu
lato (populații noneuropene) sau alți vectori ai
Tomato ringspot virus sunt cunoscuți că apar

31.1. Plante din specii erbacee destinate
plantării, cu excepția:
– bulbilor,
– cormilor,
– plantelor din familia Gramineae,
– rizomilor,
– semințelor,
– tuberculilor, originare din țări terțe unde
Liriomyza sativae (Blanchard) și Amauromyza
maculosa (Malloch) sunt cunoscute că apar

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV(A)(I)(26.1) și (26.2),
declarație oficială că:
– plantele au fost obținute direct din plantemamă care au fost găsite libere de Erwinia
chrysanthemi pv. dianthicola (Hellmers) Dickey,
Pseudomonas caryophylli (Burkholder) Starr and
Burkholder și Phialophora cinerescens (Wollenw.)
Van Beyma prin teste oficiale aprobate, efectuate
cel puțin o dată în ultimii 2 ani,
– niciun simptom al organismelor dăunătoare de
mai sus nu a fost observat pe plante.
Declarație oficială că niciun simptom de
Ditylenchus dipsaci (Kühn) Filipjev nu a fost
observat pe plante de la începutul ultimului ciclu
complet de vegetație.
Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV (A)(I) (26.1) și (26.2),
declarație oficială că plantele:
(a) provin direct din locuri de producție
cunoscute ca fiind libere de Tomato ringspot virus;
sau
(b) sunt cel mult a patra generație obținută din
plante-mamă găsite ca fiind libere de Tomato
ringspot virus pe baza unui sistem de testare
virologică oficial aprobat.
Declarație oficială că plantele:
(a) provin direct din locuri de producție
cunoscute ca fiind libere de Tomato ringspot virus
în sol sau plante;
sau
(b) sunt cel mult a doua generație obținută din
plante-mamă găsite ca fiind libere de Tomato
ringspot virus pe baza unui sistem de testare
virologică oficial aprobat.
Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV, Partea A, Secțiunea I,
(26.1), (26.2), (27) și (28), unde este cazul,
declarație oficială că plantele au fost cultivate în
pepiniere și:
(a) sunt originare dintr-o zonă recunoscută de
către serviciul național de protecția plantelor din
țara exportatoare ca fiind liberă de Liriomyza
sativae (Blanchard) și Amauromyza maculosa
(Malloch), în conformitate cu Standardele
Internaționale pentru Măsuri Fitosanitare relevante,
și menționată pe certificatele la care se referă
art.11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5), la
rubrica ăDeclarație suplimentară”.
sau
(b) sunt originare dintr-un loc de producție
recunoscut de către serviciul național de protecția
plantelor din țara exportatoare ca fiind liber de
Liriomyza sativae (Blanchard) și Amauromyza

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
maculosa (Malloch), în conformitate cu Standardele
Internaționale pentru Măsuri Fitosanitare relevante,
și menționat pe certificatele la care se referă art. 11
alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5), la rubrica
ăDeclarație suplimentară”, și declarat liber de
Liriomyza sativae (Blanchard) și Amauromyza
maculosa (Malloch) în urma inspecțiilor oficiale
efectuate cel puțin o dată pe lună, timp de 3 luni
înaintea exportului,
sau
(c) imediat înaintea exportului au fost supuse
unui tratament corespunzător împotriva Liriomyza
sativae (Blanchard) și Amauromyza maculosa
(Malloch) și au fost oficial inspectate și găsite libere
de Liriomyza sativae (Blanchard) și Amauromyza
maculosa (Malloch). Detaliile tratamentului sunt
menționate pe certificatele la care se referă art.11
alin.(2) lit. d) și art. 11 alin.(3), (4) și (5).

31.2. Flori tăiate de Dendranthema (DC) Des.
Moul., Dianthus L., Gypsophila L. și Solidago L.
și legume pentru frunze de Apium graveolens L.
și Ocimum L

Declarație oficială că florile tăiate și legumele
pentru frunze:
– sunt originare dintr-o țară liberă de Liriomyza
sativae (Blanchard) și Amauromyza maculosa
(Malloch),
sau
– imediat înainte de exportul lor au fost
inspectate oficial și au fost găsite libere de
Liriomyza sativae (Blanchard) și Amauromyza
maculosa (Malloch).

31.3. Plante din specii erbacee destinate
plantării, cu excepția:
– bulbilor,
– cormilor,
– plantelor din familia Gramineae,
– rizomilor,
– semințelor,
– tuberculilor,
originare din țări terțe

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV, Partea A, Secțiunea I
(26.1), (26.2), (27), (28) și (31.1), declarație oficială
că:
(a) plantele sunt originare dintr-o zonă cunoscută
ca fiind liberă de Liriomyza huidobrensis
(Blanchard) și Liriomyza trifolii (Burgess),
sau
(b) fie niciun semn al prezenței dăunătorilor
Liriomyza huidobrensis (Blanchard) și Liriomyza
trifolii (Burgess) nu a fost observat la locul de
producție la inspecțiile oficiale efectuate cel puțin o
dată pe lună timp de 3 luni înainte de recoltare,
sau
(c) imediat înaintea exportului plantele au fost
inspectate oficial și au fost găsite libere de
Liriomyza huidobrensis (Blanchard) și Liriomyza
trifolii (Burgess) și au fost supuse unui tratament
corespunzător împotriva Liriomyza huidobrensis
(Blanchard) și Liriomyza trifolii (Burgess).

32. Plante cu rădăcini, plantate sau destinate
plantării, cultivate în aer liber

Declarație oficială că locul de producție este
cunoscut ca fiind liber de Clavibacter michiganensis
ssp. sepedonicus (Spieckermann and Kotthoff)
Davis et al., Globodera pallida (Stone) Behrens,
Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens și
Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival.

33. Sol și mediu de creștere, atașat sau
asociat plantelor, constând în întregime sau
parțial din sol sau din substanțe organice solide,
cum ar fi părți de plante, humus inclusiv turbă sau
scoarță, sau constând parțial din orice substanță
anorganică solidă, destinate susținerii vitalității
plantelor, originare din:

Declarație oficială că:
(a) mediul de creștere, la momentul plantării, a
fost:
– fie liber de sol și materie organică,
sau
– găsit liber de insecte și nematozi dăunători și a
suportat o examinare corespunzătoare sau un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
– Turcia,
– Bielorusia, Georgia, Moldova, Rusia,
Ucraina,
– țări noneuropene, altele decât Algeria, Egipt,
Israel, Libia, Maroc, Tunisia

tratament termic sau o fumigare pentru a asigura că
este liber de alte organisme dăunătoare,
sau
– a suportat un tratament termic corespunzător
sau o fumigare pentru a garanta absența
organismelor dăunătoare, și
(b) de la plantare:
– fie au fost luate măsuri corespunzătoare
pentru a asigura că mediul de creștere a fost
menținut liber de organisme dăunătoare,
sau
– în cele 2 săptămâni înainte de expediere,
plantele au fost scuturate de mediu menținându-se
cantitatea minimă necesară susținerii vitalității
plantelor în timpul transportului și, dacă au fost
replantate, mediul de creștere utilizat în acest scop
întrunește exigențele prevăzute la lit. (a).

34.1. Plante de Beta vulgaris L., destinate
plantării, cu excepția semințelor

Declarație oficială că niciun simptom de Beet
curly top virus (izolate noneuropene) nu a fost
observat la locul de producție de la începutul
ultimului ciclu complet de vegetație.

34.2. Plante de Beta vulgaris L., destinate
plantării, cu excepția semințelor, originare din țări
unde Beet leaf curl virus este cunoscut că apare

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV(A)(I)(34.1), declarație
oficială că:
(a) Beet leaf curl virus nu este cunoscut că apare
la locul de producție;
și
(b) niciun simptom de Beet leaf curl virus nu a
fost observat la locul de producție sau în imediata
sa vecinătate de la începutul ultimului ciclu complet
de vegetație.

35.1. Plante destinate plantării, cu excepția:
– bulbilor,
– cormilor,
– rizomilor,
– semințelor,
– tuberculilor, originare din țări terțe

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV Partea A, Secțiunea I,
(26.1) (26.2), (27), (28), (30), (31.1) și (31.3),
declarație oficială că plantele au fost cultivate în
pepiniere și:
(a) sunt originare dintr-o zonă recunoscută de
către serviciul național de protecția plantelor din
țara exportatoare ca fiind liberă de Thrips palmi
Karny, în conformitate cu Standardele Internaționale
pentru Măsuri Fitosanitare relevante, și menționată
pe certificatele la care se referă art.11 alin.(2) lit. d)
și art. 11 alin. (3), (4) și (5), la rubrica ăDeclarație
suplimentară”,
sau
(b) sunt originare dintr-un loc de producție
recunoscut de către serviciul național de protecția
plantelor din țara exportatoare ca fiind liber de
Thrips palmi Karny, în conformitate cu Standardele
Internaționale pentru Măsuri Fitosanitare relevante,
și menționat pe certificatele la care se referă art. 11
alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5), rubrica
ăDeclarație suplimentară”, și declarat liber de Thrips
palmi Karny pe baza inspecțiilor oficiale efectuate
cel puțin o dată pe lună, timp de 3 luni înaintea
exportului,
sau
(c) imediat înaintea exportului au fost supuse
unui tratament corespunzător împotriva Thrips palmi
Karny și au fost oficial inspectate și găsite libere
deThrips palmi Karny. Detaliile tratamentului vor fi
menționate pe certificatele art.11 alin.(2) lit. d) și
art. 11 alin. (3), (4) și (5).

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
35.2. Flori tăiate de Orchidaceae și fructe de
Momordica L. și Solanum melongena L., originare
din țări terțe

Declarație oficială că florile tăiate și fructele:
– sunt originare dintr-o țară liberă de Thrips
palmi Karny,
sau
– imediat înaintea exportului lor au fost
inspectate oficial și găsite libere de Thrips palmi
Karny.

36. Plante de Palmae, destinate plantării, cu
excepția
semințelor,
originare
din
țări
noneuropene

Fără a prejudicia interdicțiile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A)(16), unde este cazul,
declarație oficială că:
(a) fie plantele sunt originare dintr-o zonă
cunoscută ca fiind liberă de Palm lethal yellowing
mycoplasm și Cadang-Cadang viroid și niciun
simptom nu a fost observat la locul de producție sau
în imediata sa vecinătate de la începutul ultimului
ciclu complet de vegetație;
sau
(b) niciun simptom de Palm lethal yellowing
mycoplasm și Cadang-Cadang viroid nu a fost
observat pe plante de la începutul ultimului ciclu
complet de vegetație și plantele care la locul de
producție au manifestat simptome ridicând
suspiciune de contaminare cu aceste organisme au
fost eliminate din locul respectiv, și plantele au
suportat un tratament corespunzător pentru
combaterea vectorului Myndus crudus Van Duzee;
(c) în cazul plantelor din culturi de țesuturi,
plantele au fost obținute din plante care au întrunit
exigențele prevăzute la lit. (a) sau (b).

37.1. Plante de Camellia L., destinate plantării,
cu excepția semințelor, originare din țări
noneuropene

Declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare din zone cunoscute ca
fiind libere de Ciborinia camelliae Kohn;
sau
(b) niciun simptom de Ciborinia camelliae Kohn
nu a fost observat pe plantele înflorite la locul de
producție de la începutul ultimului ciclu complet de
vegetație.

37.2. Plante de Fuchsia L., destinate plantării,
cu excepția semințelor, originare din SUA sau
Brazilia

Declarație oficială că niciun simptom de Aculops
fuchsiae Keifer nu a fost observat la locul de
producție și că imediat înaintea exportului plantele
au fost inspectate și găsite libere de Aculops
fuchsiae Keifer.

38. Arbori și arbuști, destinați plantării, cu
excepția semințelor și plantelor din culturi de
țesuturi, originare din țări terțe, altele decât țările
mediteraneene și europene

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A)(1), (2), (3), (8), (12),
(14), (15), (16), (17), Anexa III (B)(1) și Anexa
nr. IV(A)(I) (7.1), (7.2), (8), (9), (10.1), (10.2), (11),
(12.1), (12.2), (13), (14), (16), (17), (18.1), (18.2),
(19), (21.1), (21.2), (22.1), (22.2), (23), (24.5),
(24.6), (25), (26.1), (26.2), (27), (28), (31.1), (31.2),
(32), (33), (35.1), (35.2), (36), (37.1) și (37.2), unde
este cazul, declarație oficială că plantele:
– sunt curate ( ex. libere de resturi vegetale) și
libere de flori și fructe,
– au fost cultivate în pepiniere,
–
au fost inspectate la momente
corespunzătoare și înaintea exportului și au fost
găsite libere de simptome ale bacteriilor, virusurilor
și organismelor analoage dăunătoare și fie au fost
găsite libere de urme sau simptome ale nematozilor,
insectelor, acarienilor și ciupercilor dăunătoare, sau
au suportat un tratament corespunzător pentru
eliminarea unor astfel de organisme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
39. Arbori și arbuști cu frunze caduce, destinați
plantării, cu excepția semințelor și plantelor din
culturi de țesuturi, originari din țări terțe, altele
decât țările europene și mediteraneene

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III A (2), (3), (8), (14), (15),
(16) și (17), Anexa nr. III (B)(1) și Anexa nr. IV A (I),
(10.1), (10.2), (10.3), (11), (12.1), (12.2), (13), (14),
(16), (17), (18.1), (18.2), (19), (21.1), (21.2), (22.1),
(22.2), (23), (32), (35.1), (37.1), (37.2), (38) și (44.1),
unde este cazul, declarație oficială că plantele sunt
în repaus și fără frunze.

40. Plante anuale și bienale, altele decât
Gramineae, destinate plantării, cu excepția
semințelor, originare din țări, altele decât țările
europene și mediteraneene

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor,
unde este cazul, menționate în Anexa nr. III A (10),
(12) și Anexa nr. IV A ( I)(24.5), (24.6), (31.1), (31.2),
(31.3), (32), (33), (34.1) și (34.2), declarație oficială
că plantele:
– au fost cultivate în pepiniere,
– sunt libere de resturi vegetale, flori și fructe,
– au fost inspectate la momente corespunzătoare
și înaintea exportului,
și
– au fost găsite libere de simptome ale
bacteriilor, virusurilor și organismelor analoage
dăunătoare, și
– fie au fost găsite libere de semne sau
simptome ale nematozilor, insectelor, acarienilor și
ciupercilor dăunătoare, sau au suportat un
tratament corespunzător pentru eliminarea unor
astfel de organisme.

41. Plante din familia Gramineae ale speciilor
ornamentale erbacee perene din subfamiliile
Bambusoideae, Panicoideae și ale genurilor
Buchloe, Bouteloua Lag., Calamagrostis,
Cortaderia Stapf., Glyceria R. Br., Hakonechloa
Mak. ex Honda, Hystrix, Molinia, Phalaris L.,
Shibataea, Spartina Schreb., Stipa L. și Uniola L.,
destinate plantării, cu excepția semințelor,
originare din țări, altele decât țările europene și
mediteraneene

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor,
unde este cazul, menționate în Anexa
nr. IV(A)(I)(32) și (33), declarație oficială că plantele:
– au fost cultivate în pepiniere,
și
– sunt libere de resturi vegetale, flori și fructe,
și
– au fost inspectate și înaintea exportului, și
– au fost găsite libere de simptome ale
bacteriilor, virusurilor și organismelor analoage
dăunătoare, și
– fie au fost găsite libere de semne sau
simptome ale nematozilor, insectelor, acarienilor și
ciupercilor dăunătoare, sau au suportat un
tratament corespunzător pentru eliminarea unor
astfel de organisme.

42. Plante a căror creștere este inhibată
natural sau artificial, destinate plantării, cu
excepția
semințelor,
originare
din
țări
noneuropene

Fără a prejudicia prevederile aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A) (1), (2), (3), (8), (12),
(14), (15), (16), (17), Anexa nr. III (B)(1) și Anexa
nr. IV(A) (I) (7.1), (8), (9), (10.1), (10.2), (11), (12.1),
(12.2), (13), (14), (16), (17), (18.1), (18.2), (19),
(21.1), (21.2), (22.1), (22.2), (23), (24.5), (24.6),
(25), (26.1), (26.2), (27), (31.1), (31.2), (32), (33),
(35.1), (35.2), (36), (37.1), (37.2) (38), (39) și (41),
unde este cazul, declarație oficială că:
(a) plantele, inclusiv cele colectate direct din
habitatul natural, sunt cultivate, ținute și formate
pentru cel puțin doi ani consecutivi înaintea
expedierii în pepiniere oficial înregistrate, care sunt
supuse unui regim de control supervizat oficial,
(b) plantele din pepinierele la care se referă litera
(a) trebuie:
(aa) cel puțin în timpul perioadei la care se referă
litera (a):
– plantate în ghivece plasate pe stelaje la cel
puțin 50 cm deasupra solului,
– supuse unor tratamente corespunzătoare care
să garanteze absența ruginilor noneuropene:
substanța activă, concentrația și data aplicării

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
acestor tratamente sunt menționate pe certificatul
fitosanitar prevăzut la art.11 alin.(2) lit. d) și art. 11
alin. (3), (4) și (5), la rubrica ăTratament de
dezinfestare și / sau dezinfectare”,
– inspectate oficial cel puțin de șase ori pe an la
intervale corespunzătoare pentru depistarea
prezenței organismelor dăunătoare, care sunt cele
din anexe. Aceste inspecții, care sunt, de
asemenea, efectuate pe plantele din imediata
vecinătate a pepinierelor la care se referă lit. (a),
sunt efectuate cel puțin prin examinarea vizuală a
fiecărui rând din câmp sau pepinieră și prin
examinarea vizuală a tuturor părților aeriene,
ridicând probe randomizat de la cel puțin 300 de
plante dintr-un gen dat, acolo unde numărul
plantelor din acest gen nu este mai mare de 3000
de plante, sau de la 10% din plante dacă sunt mai
mult de 3000 de plante din acel gen;
– găsite libere la aceste inspecții de organismele
dăunătoare relevante specificate la liniuța
anterioară. Plantele infestate sunt îndepărtate.
Plantele ramase, acolo unde este cazul, sunt
tratate efectiv și, în plus, sunt păstrate o perioadă
corespunzatoare și inspectate pentru a se garanta
absența organismelor dăunătoare respective;
– plantate fie într-un mediu de creștere artificial
nefolosit, sau într-un mediu de creștere natural care
a fost tratat pentru oricare dintre organismele
dăunătoare prin fumigare sau prin tratament termic
corespunzător,
– ținute în condiții care să asigure că mediul de
creștere a fost menținut liber de organismele
dăunătoare și cu două săptămâni înaintea expedierii
au fost:
– scuturate și spălate cu apă curată pentru a
îndepărta mediul de creștere original și ținute cu
rădăcinile dezgolite,
sau
– scuturate și spălate cu apă curată pentru a
îndepărta mediul de creștere original și replantate
într-un mediu de creștere care întrunește condițiile
prevăzute la (aa) liniuța 5, sau
– supuse unor tratamente corespunzătoare
care garantează că mediul de creștere este liber de
organismele dăunătoare, substanța activă,
concentrația și data de aplicare a acestor
tratamente sunt menționate pe certificatul fitosanitar
prevăzut la art.11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4)
și (5), la rubrica ăTratament de dezinfestare și/sau
dezinfectare”;
(bb) au fost ambalate în containere închise care
au fost sigilate oficial și care poartă numărul de
înregistrare al pepinierei înregistrate; acest număr
va fi, de asemenea, indicat la rubrica ăDeclarație
suplimentară” pe certificatul fitosanitar prevăzut la
art.11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5),
permițând identificarea transporturilor de mărfuri.
43. Plante perene erbacee, destinate plantării,
cu
excepția
semințelor,
din
familiile
Caryophylaceae (exceptând Dianthus L.),
Compositae (exceptând Dendranthema (DC)
Des Moul., Cruciferae, Leguminosae si Rosaceae
(exceptând Fragaria L.), originare din țări terțe,
altele decât țările europene și mediteraneene

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV (A) (I) (31.1), (31.2),
(31.3), (32) și (33), unde este cazul, declarație
oficială că plantele:
– au fost cultivate în pepiniere, și
– sunt libere de resturi vegetale, flori și fructe, și
– au fost inspectate la momentele
corespunzătoare și înaintea exportului, și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
– au fost găsite libere de simptome ale
bacteriilor, virusurilor și organismelor analoage
dăunătoare,
și
– fie au fost găsite libere de semne sau
simptome ale nematozilor, insectelor, acarienilor și
ciupercilor dăunătoare, sau au suportat un
tratament corespunzător pentru eliminarea acestor
organisme.
44.1. Plante din specii erbacee și plante de
Ficus L. și Hibiscus L., destinate plantării, cu
excepția bulbilor, cormilor, rizomilor, semințelor și
tuberculilor, originare din țări noneuropene

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
din Anexa nr. IV, Partea A, Secțiunea I (26.1), (26.2),
(27), (28), (31.1), (31.3) și (35.1), declarație oficială
că plantele:
(a) (a) sunt originare dintr-o zonă recunoscută
de către serviciul național de protecția plantelor din
țara exportatoare ca fiind liberă de Bemisia tabaci
Genn. (populații noneuropene), în conformitate cu
Standardele
Internaționale
pentru
Măsuri
Fitosanitare relevante, și menționată pe certificatele
prevăzute la art.11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4)
și (5), la rubrica ăDeclarație suplimentară“,
sau
(b) sunt originare dintr-un loc de producție
recunoscut de către serviciul național de protecția
plantelor din țara exportatoare ca fiind liber de
Bemisia tabaci Genn. (populații noneuropene), în
conformitate cu Standardele Internaționale pentru
Măsuri Fitosanitare relevante, și menționat pe
certificatele la care se referă art.11 alin.(2) lit. d) și
art. 11 alin. (3), (4) și (5), la rubrica ăDeclarație
suplimentară“, și declarate libere de Bemisia tabaci
Genn. (populații noneuropene) pe baza inspecțiilor
oficiale efectuate cel puțin o dată la trei săptămâni,
timp de nouă săptămâni înaintea exportului,
sau
(c) au fost supuse unui tratament corespunzător
vizând garantarea absenței lui Bemisia tabaci Genn.
(populații noneuropene) atunci când au fost ținute
sau produse într-un loc de producție în care Bemisia
tabaci Genn. (populații noneuropene) a fost
detectat, acest loc de producție fiind declarat, după
aplicarea procedurilor corespunzătoare care
vizează eradicarea lui Bemisia tabaci Genn.
(populații noneuropene), liber de Bemisia tabaci
Genn., atât pe baza inspecțiilor oficiale efectuate cel
puțin o dată pe săptămână pe perioada celor nouă
săptămâni înaintea exportului, cât și pe baza
procedurilor de monitorizare aplicate în cursul
întregii perioade menționate mai sus. Detaliile
tratamentului sunt menționate în certificatele la care
se referă art. 11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4)
și (5).

44.2. Flori tăiate de Aster spp., Eryngium L.,
Gypsophila L., Hypericum L., Lisianthus L., Rosa
L., Solidago L., Trachelium L. și legume pentru
frunze de Ocimum L., originare din țări
noneuropene

Declarație oficială că florile tăiate și legumele
pentru frunze:
– sunt originare dintr-o țară liberă de Bemisia
tabaci Genn. (populații noneuropene),
sau
– imediat înainte exportului au fost inspectate
oficial și găsite libere de Bemisia tabaci Genn.
(populații noneuropene).

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
44.3. Plante de Lycopersicon Lycopersicum
(L.) Karsten ex Farw. destinate plantării, cu
excepția semințelor, originare din țări în care
Tomato yellow leaf curl virus este cunoscut că
apare
(a) unde Bemisia tabaci Genn. nu este
cunoscută că apare;
(b) unde Bemisia tabaci Genn. este cunoscută
că apare

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A) (12) și Anexa nr. IV
(A) (I) (24.5), (24.6) și (24.7), unde este cazul

45. Plantele destinate plantării, cu excepția
semințelor, tuberculilor, cormilor, rizomilor,
bulbilor, originare din țări în care organismele
dăunătoare relevante sunt cunoscute că apar
Organismele dăunătoare relevante sunt:
— Bean golden mosaic virus,
— Cowpea mild mottle virus,
— Lettuce infectious yellow virus,
— Pepper mild tigré virus,
— Squash leaf curl virus,
— alte virusuri transmise de Bemisia tabaci
Genn.
(a) Unde Bemisia tabaci Genn. (populații
noneuropene) sau alți vectori ai organismelor
dăunătoare relevante nu sunt cunoscuți că apar;

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. III (A)(12) și Anexa nr. IV
(A) (I) (24.5), (24.6), (31.1), (31.2), (31.3), (34.1),
(34.2), (43), (44.1), (44.2) și (44.3), unde este cazul;

(b) ) Unde Bemisia tabaci Genn. (populații
noneuropene) sau alți vectori ai organismelor
dăunătoare relevante sunt cunoscuți că apar

Declarație oficială că niciun simptom al
organismelor dăunătoare relevante nu a fost
observat pe plante în timpul unei perioade
corespunzătoare,
și
(a) plantele sunt originare din zone cunoscute ca
fiind libere de Bemisia tabaci Genn. și alți vectori ai
organismelor dăunătoare relevante;
sau
(b) locul de producție a fost găsit liber de Bemisia
tabaci Genn. și alți vectori ai organismelor
dăunătoare relevante pe baza inspecțiilor oficiale
efectuate la momente corespunzătoare;
sau
(c)
plantele au suportat un tratament
corespunzător în scopul eradicării Bemisia tabaci
Genn.

46. Semințe de Helianthus annuus L.

Declarație oficială că niciun simptom de Tomato
yellow curl virus nu a fost observat pe plante.
Declarație oficială că:
(a) niciun simptom de Tomato yellow leaf curl
virus nu a fost observat pe plante, și
(aa) plantele sunt originare din zone cunoscute
ca fiind libere de Bemisia tabaci Genn., sau
(bb) locul de producție a fost găsit liber de
Bemisia tabaci Genn. pe baza inspecțiilor oficiale
efectuate cel puțin o dată pe lună, timp de trei luni
înaintea exportului,
sau
(b) niciun simptom de Tomato yellow leaf curl
virus nu a fost observat la locul de producție și locul
de producție a fost supus unui tratament
corespunzător și unui regim de monitorizare pentru
a garanta absența de Bemisia tabaci Genn.

Declarație oficială că niciun simptom al
organismelor dăunătoare relevante nu a fost
observat pe plante în timpul ciclului lor complet de
vegetație.

Declarație oficială că:
(a) semințele sunt originare din zone cunoscute
ca fiind libere de Plasmopara halstedii (Farlow) Berl.
and de Toni;
sau
(b) semințele, cu excepția acelor semințe care
au fost produse din varietăți rezistente la toate
rasele de Plasmopara halstedii (Farlow) Berl. and

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
de Toni prezente în zona de producție, au suportat
un tratament corespunzător împotriva Plasmopara
halstedii (Farlow) Berl. and de Toni.
47. Semințe de Lycopersicon lycopersicum
(L.) Karsten ex Farw.

48.1. Semințe de Medicago sativa L.

48.2. Semințe de Medicago sativa L., originare
din țări unde Clavibacter michiganensis ssp.
insidiosus Davis et al. este cunoscut că apare

Declarație oficială că semințele au fost obținute
cu ajutorul unei metode corespunzătoare de
extracție cu acid sau printr-o metodă echivalentă
aprobată în conformitate cu procedura prevăzută la
art. 19 alin. (2),
și
(a) fie semințele sunt originare din zone unde
Clavibacter michiganensis ssp. michiganensis
(Smith) Davis et al., Xanthomonas campestris pv.
vesicatoria (Doidge) Dye și Potato spindle tuber
viroid nu sunt cunoscute că apar;
sau
(b) niciun simptom al bolilor cauzate de aceste
organisme dăunătoare nu a fost observat pe plante
la locul de producție în timpul ciclului lor complet de
vegetație; sau
(c) semințele au fost supuse testării oficiale
pentru cel puțin aceste organisme dăunătoare,
efectuată pe o probă reprezentativă și utilizând
metode corespunzătoare, și au fost găsite în aceste
teste libere de aceste organisme dăunătoare.
Declarație oficială că:
(a) niciun simptom de Ditylenchus dipsaci (Kühn)
Filipjev nu a fost observat la locul de producție de
la începutul ultimului ciclu complet de vegetație, și
nici Ditylenchus dipsaci (Kühn) Filipjev nu a fost
depistat prin teste de laborator pe o probă
reprezentativă;
sau
(b) a fost făcută fumigarea înaintea exportului.
Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV (A) (I) (48.1), declarație
oficială că:
(a) Clavibacter michiganensis ssp. insidiosus
Davis et al. nu a fost cunoscut că apare în culturi
sau în imediata lor vecinătate de la începutul
ultimilor 10 ani;
(b) fie
– cultura aparține unei varietăți recunoscute a fi
foarte rezistentă la Clavibacter michiganensis ssp.
insidiosus Davis et al.,
sau
– când sămânța a fost recoltată cultura nu
intrase în cel de-al patrulea ciclu complet de
vegetație de la semănat și nu a existat mai mult de
o recoltă precedentă de sămânță din această
cultură;
sau
– conținutul de corpuri străine, care a fost
determinat în conformitate cu regulile aplicabile
pentru certificarea seminței comercializate în
Comunitate, nu depășește 0,1% din greutate;
(c) niciun simptom de Clavibacter michiganensis
ssp. insidiosus Davis et al. nu a fost observat la
locul de producție sau pe nicio cultură de Medicago
sativa L. adiacentă acestui loc în timpul ultimului
ciclu complet de vegetație sau, unde este cazul, în
timpul ultimelor două cicluri de vegetație;
(d) cultura a fost înființată pe un teren pe care
anterior nicio cultură de Medicago sativa L. nu a fost
prezentă în timpul ultimilor trei ani înainte de
însămânțare.

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
49. Semințe de Oryza sativa L.

Declarație oficială că:
(a) semințele au fost testate oficial prin teste
nematologice corespunzătoare și au fost găsite
libere de Aphelenchoides besseyi Christie;
sau
(b) semințele au suportat un tratament
corespunzător cu apă caldă sau un tratament
corespunzător împotriva Aphelenchoides besseyi
Christie.

50. Semințe de Phaseolus L.

Declarație oficială că:
(a) semințele sunt originare din zone cunoscute
ca fiind libere de Xanthomonas campestris pv.
phaseoli (Smith) Dye;
sau
(b) o probă reprezentativă de semințe a fost
testată și găsită liberă de Xanthomonas campestris
pv. phaseoli (Smith) Dye în aceste teste.

51. Semințe de Zea mays L.

Declarație oficială că:
(a) semințele sunt originare din zone cunoscute
ca fiind libere de Erwinia stewartii (Smith) Dye;
sau
(b) o probă reprezentativă de semințe a fost
testată și găsită liberă de Erwinia stewartii (Smith)
Dye în acest test.

52. Semințe din genurile: Triticum, Secale și
X Triticosecale din Afghanistan, India, Iran, Irak,
Mexic, Nepal, Pakistan, Africa de Sud și SUA,
unde Tilletia indica Mitra este cunoscută că apare

Declarație oficială că semințele sunt originare
dintr-o zonă unde Tilletia indica Mitra nu este
cunoscută că apare. Numele zonei este menționat
pe certificatul fitosanitar prevăzut la art. 11 alin.(2)
lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5).

53. Boabe din genurile: Triticum, Secale și
X Triticosecale din Afghanistan, India, Iran, Irak,
Mexic, Nepal, Pakistan, Africa de Sud și SUA,
unde Tilletia indica Mitra este cunoscută că apare

(i) Declarație oficială că:
fie boabele sunt originare dintr-o zonă unde
Tilletia indica Mitra nu este cunoscută că apare.
Numele zonei sau zonelor se menționează pe
certificatul fitosanitar prevăzut la art.11 alin.(2) lit.
d) și art.11 alin. (3), (4) și (5), la rubrica ăLocul de
origine”
sau
(ii) niciun simptom de Tilletia indica Mitra nu a
fost observat pe plante la locul de producție în
timpul ultimului lor ciclu complet de vegetație și au
fost ridicate probe reprezentative de boabe atât în
timpul recoltării, cât și înainte de îmbarcare, și au
fost testate și găsite libere de Tilletia indica Mitra în
aceste teste; pe certificatul fitosanitar prevăzut la
art.11 alin.(2) lit. d) și art. 11 alin. (3), (4) și (5), la
rubrica ăNumele produsului”, se menționează
ăTestat și găsit liber de Tilletia indica Mitra”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
SECȚIUNEA a II-a

PLANTE, PRODUSE VEGETALE ȘI ALTE OBIECTE ORIGINARE DIN COMUNITATE
Plante, produse vegetale și alte obiecte

Exigențe specifice

1. Lemn de Platanus L., incluzând lemnul care
nu și-a păstrat suprafața rotundă naturală

(a) Declarație oficială că lemnul este originar din
zone cunoscute ca fiind libere de Ceratocystis
fimbriata f.sp. platani Walter;
sau
(b) trebuie dovedit prin marca ăKiln-dried”, ăKD”
sau altă marcă recunoscută internațional, aplicată
pe lemn sau pe ambalajul său, în conformitate cu
practicile comerciale curente, că acesta a suportat o
uscare în cuptor pâna la un conținut sub 20%
umiditate, exprimată ca procent din substanța
uscată la momentul prelucrării, atins printr-un
program corespunzător timp/temperatură.

2. Plante de Pinus L., destinate plantării, cu
excepția semințelor

Declarație oficială că niciun simptom de Scirrhia
pini Funk and Parker nu a fost observat la locul de
producție sau în imediata sa vecinătate de la
începutul ultimului ciclu complet de vegetație.

3. Plante de Abies Mill., Larix Mill., Picea A. Dietr.,
Pinus L., Pseudotsuga Carr. și Tsuga Carr.,
destinate plantării, cu excepția semințelor

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV (A) (II) (2), unde este
cazul, declarație oficială că niciun simptom de
Melampsora medusae Thümen nu a fost observat
la locul de producție sau în imediata sa vecinătate
de la începutul ultimului ciclu complet de vegetație.

4. Plante de Populus L., destinate plantării, cu
excepția semințelor

Declarație oficială că niciun simptom de
Melampsora medusae Thümen nu a fost observat
la locul de producție sau în imediata sa vecinătate
de la începutul ultimului ciclu complet de vegetație.

5. Plante de Castanea Mill. și Quercus L.,
destinate plantării, cu excepția semințelor

Declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare din zone cunoscute ca
fiind libere de Cryphonectria parasitica (Murrill)
Barr,
sau
(b) niciun simptom de Cryphonectria parasitica
(Murrill) Barr nu a fost observat la locul de producție
sau în imediata sa vecinătate de la începutul
ultimului ciclu complet de vegetație.

6. Plante de Platanus L., destinate plantării,
cu excepția semințelor

Declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare dintr-o zonă cunoscută
ca fiind liberă de Ceratocystis fimbriata f.sp. platani
Walter,
sau
(b) niciun simptom de Ceratocystis fimbriata
f.sp. platani Walter nu a fost observat la locul de
producție sau în imediata sa vecinătate de la
începutul ultimului ciclu complet de vegetație.

7. Plante de Amelanchier Med., Chaenomeles
Lindl., Cotoneaster Ehrh., Crataegus L., Cydonia
Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L.,
Photinia davidiana (Dcne.) Cardot, Pyracantha
Roem., Pyrus L. și Sorbus L., destinate plantării,
cu excepția semințelor

Declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare din zone recunoscute
ca fiind libere de Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et
al., în conformitate cu procedura prevăzută în
art. 19 alin. (2);
sau
(b) plantele din câmpul de producție și imediata
sa vecinătate care au manifestat simptome de
Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al. au fost
eliminate.

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
8. Plante de Citrus L., Fortunella Swingle,
Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu excepția fructelor
și semințelor

Declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare din zone cunoscute
ca fiind libere de Spiroplasma citri Saglio et al.,
Phoma tracheiphila (Petri) Kanchaveli
and
Gikashvili, Citrus vein enation woody gall și Citrus
tristeza virus (sușe europene);
sau
(b) plantele provin dintr-o schemă de certificare
care cere ca acestea să fie obținute direct dintr-un
material care a fost menținut în condiții
corespunzătoare și a fost supus unor teste oficiale
individuale pentru cel puțin Citrus tristeza virus
(sușe europene) și Citrus vein enation woody gall,
utilizând indicatori corespunzători sau metode
echivalente aprobate în conformitate cu procedura
prevăzută în art. 19 alin. (2), și au fost cultivate
permanent într-o seră inaccesibilă insectelor sau
într-o cușcă izolată și niciun simptom de
Spiroplasma citri Saglio et al., Phoma tracheiphila
(Pandri) Kanchaveli and Gikashvili, Citrus tristeza
virus (sușe europene) și Citrus vein enation woody
gall nu a fost observat;
sau
(c) plantele:
- provin dintr-o schemă de certificare care cere
ca acestea să fie obținute direct dintr-un material
care a fost menținut în condiții corespunzătoare și a
fost supus unor teste oficiale individuale pentru cel
puțin Citrus vein enation woody gall și Citrus tristeza
virus (sușe europene), utilizând indicatori
corespunzători sau metode echivalente aprobate în
conformitate cu procedura prevăzută în art. 19
alin. (2), și a fost găsit prin aceste teste liber de
Citrus tristeza virus ( sușe europene) și certificat ca
fiind liber de cel puțin Citrus tristeza virus (sușe
europene) prin teste oficiale individuale efectuate în
conformitate cu metodele menționate la această
liniuță,
și
- au fost inspectate și niciun simptom de
Spiroplasma citri Saglio et. al., Phoma tracheiphila
(Pandri) Kanchaveli and Gikashvili, Citrus vein
enation woody gall și Citrus tristeza virus nu a fost
observat de la începutul ultimului ciclu complet de
vegetație.

9. Plante de Araceae, Marantaceae,
Musaceae, Persea spp. și Strelitziaceae,
înrădăcinate sau cu mediul de creștere atașat sau
asociat

Declarație oficială că:
(a) nicio contaminare cu Radopholus similis
(Cobb) Thorne nu a fost observată la locul de
producție de la începutul ultimului ciclu complet de
vegetație;
sau
(b) solul și rădăcinile plantelor suspecte au fost
supuse de la începutul ultimul ciclu complet de
vegetație unor teste oficiale nematologice pentru
cel puțin Radopholus similis (Cobb) Thorne și au
fost găsite, prin aceste teste, libere de acest
organism dăunător.

10. Plante de Fragaria L., Prunus L. și Rubus
L., destinate plantării, cu excepția semințelor

Declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare din zone cunoscute
ca fiind libere de organismele dăunătoare relevante;
sau
(b) niciun simptom de boli cauzate de
organismele dăunătoare relevante nu a fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
observat pe plante la locul de producție de la
începutul ultimului ciclu complet de vegetație.
Organismele dăunătoare relevante sunt:
- pe Fragaria L.:
- Phytophthora fragariae Hickman var. fragariae
- Arabis mosaic virus
-Raspberry ringspot virus
- Strawberry crinkle virus
- Strawberry latent ringspot virus
- Strawberry mild yellow edge virus
-T omato black ring virus
-Xanthomonas fragariae Kennedy and King
- pe Prunus L.:
- Apricot chlorotic leafroll mycoplasm
- Xanthomonas campestris pv. pruni (Smith)
Dye
- pe Prunus persica (L.) Batsch:
-Pseudomonas syringae pv. persicae (Prunier
et al.) Young et al.;
- pe Rubus L.:
- Arabis mosaic virus
- Raspberry ringspot virus
- Strawberry latent ringspot virus
- Tomato black ring virus.
11. Plante de Cydonia Mill. și Pyrus L.,
destinate plantării, cu excepția semințelor

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV(A) (II) (7), declarație
oficială că:
(a) plantele sunt originare din zone cunoscute ca
fiind libere de Pear decline mycoplasm;
sau
(b) plantele la locul de producție și în imediata
sa vecinătate care au manifestat simptome ridicând
suspiciune de contaminare cu Pear decline
mycoplasm au fost eliminate din acel loc, în timpul
ultimelor trei cicluri complete de vegetație.

12. Plante de Fragaria L., destinate plantării,
cu excepția semințelor

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa IV(A)(II)(10), declarație oficială
că:
(a) plantele sunt originare din zone cunoscute ca
fiind libere de Aphelenchoides besseyi Christie;
sau
(b) niciun simptom de Aphelenchoides besseyi
Christie nu a fost observat pe plante la locul de
producție de la începutul ultimului ciclu complet de
vegetație;
sau
(c) în cazul plantelor din culturi de țesuturi,
acestea au fost obținute din plante care respectă
litera (b) a pct. 12 sau au fost testate oficial prin
metode corespunzătoare nemalologice și au fost
găsite libere de Aphelenchoides besseyi Christie.

13. Plante de Malus Mill., destinate plantării,
cu excepția semințelor

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV(A) (II) (7), declarație
oficială că:
(a) plantele sunt originare din zone cunoscute ca
fiind libere de Apple proliferation mycoplasm ;
sau
(b) (aa) plantele, cu excepția celor obținute din
sămânță, au fost:
- fie certificate oficial conform unei scheme de
certificare care cere ca acestea să fie obținute direct
dintr-un
material
menținut
în
condiții
corespunzătoare și care a fost supus unor teste

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
oficiale pentru cel puțin Apple proliferation
mycoplasm, utilizând indicatori corespunzători sau
metode echivalente, și a fost găsit prin aceste teste
liber de acest organism dăunător,
sau
- obținute direct dintr-un material menținut în
condiții corespunzătoare și care a fost supus cel
puțin o dată în ultimele sașe cicluri complete de
vegetație unor teste oficiale cel puțin pentru Apple
proliferation mycoplasm, utilizând indicatori
corespunzători sau metode echivalente și a fost
găsit prin aceste teste liber de acest organism
dăunător;
(bb) niciun simptom de boli cauzate de Apple
proliferation mycoplasm nu a fost observat pe plante
la locul de producție sau pe plantele sensibile din
imediata sa vecinătate de la începutul ultimelor trei
cicluri complete de vegetație.
14. Plante ale următoarelor specii de Prunus L.,
destinate plantării, cu excepția semințelor:
-Prunus amygdalus Batsch,
-Prunus armeniaca L.,
-Prunus blireiana Andre,
-Prunus brigantina Vill.,
-Prunus cerasifera Ehrh.,
-Prunus cistena Hansen,
-Prunus curdica Fenzl and Fritsch.,
-Prunus domestica ssp. domestica L.,
-Prunus domestica ssp. insititia (L.)
C.K. Schneid,
-Prunus domestica ssp. italica (Borkh.) Hegi.,
-Prunus glandulosa Thunb.,
-Prunus holosericea Batal.,
-Prunus hortulana Bailey,
-Prunus japonica Thunb.,
-Prunus mandshurica (Maxim.) Koehne,
-Prunus maritima Marsch.,
-Prunus mume Sieb. and Zucc.,
-Prunus nigra Ait.,
-Prunus persica (L.) Batsch,
-Prunus salicina L.,
-Prunus sibirica L.,
-Prunus simonii Carr.,
-Prunus spinosa L.,
-Prunus tomentosa Thunb.,
-Prunus triloba Lindl., alte specii de Prunus L.
sensibile la Plum pox virus

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV(A) (II) (10), declarație
oficială că:
(a) plantele sunt originare din zone cunoscute ca
fiind libere de Plum pox virus;
sau
(b) (aa) plantele, cu excepția celor obținute din
semințe, au fost:
- fie certificate oficial conform unei scheme de
certificare care cere ca acestea să fie obținute direct
dintr-un
material
menținut
în
condiții
corespunzătoare și care a fost supus unor teste
oficiale pentru cel puțin Plum pox virus, utilizând
indicatori corespunzători sau metode echivalente,
și a fost găsit prin aceste teste liber de acest
organism dăunător,
sau
- obținute direct dintr-un material menținut în
condiții corespunzătoare și care a fost supus cel
puțin o dată în ultimele trei cicluri complete de
vegetație unor teste oficiale pentru cel puțin Plum
pox virus, utilizând indicatori corespunzători sau
metode echivalente, și a fost găsit prin aceste teste,
liber de acest organism dăunător;
(bb) niciun simptom de boală cauzat de Plum
pox virus nu a fost observat pe plante la locul de
producție sau pe plantele sensibile din imediata sa
vecinătate de la începutul ultimelor trei cicluri
complete de vegetație;
(cc) plantele care la locul de producție au
manifestat simptome de boală cauzate de alte
virusuri sau organisme analoage au fost eliminate.

15. Plante de Vitis L., cu excepția fructelor și
semințelor

Declarație oficială că niciun simptom de
Grapevine Flavescence dorée MLO și Xylophilus
ampelinus (Panagopoulos) Willems et al. nu a fost
observat pe plantele-mamă la locul de producție de
la începutul ultimelor două cicluri complete de
vegetație.

16.1. Tuberculi de Solanum tuberosum L.,
destinați plantării

Declarație oficială că:
(a) prevederile comunitare pentru combaterea
Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival
au fost respectate;
și
(b) fie tuberculii sunt originari dintr-o zonă
cunoscută ca fiind liberă de Clavibacter

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
michiganensis ssp. sepedenicus (Spieckerman and
Kotthoff) Davis et al., sau au fost respectate
prevederile comunitare pentru combaterea
Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus
(Spieckermann și Kotthoff) Davis et al.;
și
(c) tuberculii sunt originari dintr-un câmp
cunoscut ca fiind liber de Globodera rostochiensis
(Wollenweber) Behrens și Globodera pallida (Stone)
Behrens;
și
(d) (aa) fie tuberculii sunt originari din zone în
care Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith
nu este cunoscut că apare; sau
(bb) din zone unde Pseudomonas solanacearum
(Smith) Smith este cunoscut că apare, tuberculii
sunt originari dintr-un loc de producție găsit liber de
Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith sau
considerat a fi liber de acesta, ca o consecință a
implementării unei proceduri corespunzătoare în
scopul eradicării Pseudomonas solanacearum
(Smith) Smith ;
și
(e) fie tuberculii sunt originari din zone în care
Meloidogyne chitwoodi
Golden et al. (toate
populațiile) și Meloidogyne fallax Karssen nu sunt
cunoscute că apar sau din zonele unde
Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (toate
populațiile) și Meloidogyne fallax Karssen sunt
cunoscute că apar:
- fie tuberculii sunt originari dintr-un loc de
producție care a fost găsit liber de Meloidogyne
chitwoodi Golden et al. (toate populațiile) și
Meloidogyne fallax Karssen pe baza unei
supravegheri anuale a culturilor-gazdă prin
inspectarea vizuală a plantelor-gazdă la momente
corespunzătoare și prin inspectarea vizuală atât
externă, cât și prin tăierea tuberculilor după
recoltarea cartofului cultivat la locul de producție,
sau
- după recoltare au fost prelevați randomizat
tuberculii și fie verificați pentru prezența
simptomelor după o metodă corespunzătoare de
inducere a simptomelor, sau testați în laborator, de
asemenea inspectați vizual atât extern, cât și prin
tăierea tuberculilor, în momentele corespunzătoare
și, în toate cazurile, în momentul închiderii
ambalajelor sau containerelor înainte de
comercializare, în conformitate cu prevederile de
sigilare ale Directivei Consiliului 66/403/EEC, și nu
a fost găsit niciun simptom de Meloidogyne
chitwoodi Golden et al. (toate populațiile) și
Meloidogyne fallax Karssen.
16.2. Tuberculi de Solanum tuberosum L.,
destinați plantării, cu excepția tuberculilor din
varietățile oficial acceptate în unul sau mai multe
state membre conform Directivei Consiliului
70/457/EEC din 29 septembrie 1970 privind
catalogul comun al varietăților speciilor de plante
agricole1

Fără a prejudicia exigențele aplicabile
tuberculilor menționați în Anexa nr. IV (A )(II) (16.1),
declarație oficială că tuberculii:
- aparțin unor selecții avansate (această
indicație trebuie să fie notată în mod corespunzător
pe documentul ce însoțește tuberculii),
- au fost produși în Comunitate,
și
- au fost obținuți direct dintr-un material menținut
în condiții corespunzătoare care a fost supus în

1 OJL 225, 12.10.1970, p. 1. Ultimul amendament al Directivei prin Directiva 98/96/CEE (OJ L 25, 1.2.1999, p. 27).

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
Comunitate unor testări oficiale de carantină, în
conformitate cu metode corespunzătoare, și a fost
găsit prin aceste teste liber de organisme
dăunătoare.
16.3. Plante din speciile stolonifere și
tuberculifere de Solanum L., sau hibrizii lor,
destinate plantării, cu excepția tuberculilor de
Solanum tuberosum L. specificați în Anexa
nr. IV(A)(II)(16.1) sau (16.2), și materialelor de
menținere a culturilor care sunt stocate în bănci
de gene sau colecții genetice

(a) Plantele sunt ținute în condiții de carantină și
sunt găsite libere de orice organisme dăunatoare în
urma testelor de carantină;
(b) testele de carantină la care se referă litera
(a) sunt :
(aa) supravegheate de către organizația oficială
de protecția plantelor a statului membru implicat și
executate de către personalul pregătit științific din
acea organizație sau din orice alt organism aprobat
oficial;
(bb) executate într-un loc prevăzut cu suficiente
facilități corespunzătoare pentru a stăpâni
organismele dăunătoare și pentru a menține
materialul, incluzând plantele indicator, astfel încât
se elimină orice risc de răspândire a organismelor
dăunătoare;
cc) executate pe fiecare unitate de material
- prin examinare vizuală la intervale regulate pe
toată perioada cel puțin a unui ciclu de vegetație,
având în vedere tipul de material și stadiul lui de
dezvoltare în timpul programului de testare, pentru
simptomele produse de orice organism dăunator,
- prin testare, în conformitate cu metodele
corespunzătoare aprobate de comitet la care se
referă art. 19 alin. (2):
- în cazul întregului material de cartof, cel puțin
pentru:
- Andean potato latent virus,
- Aracacha virus B. sușa oca,
- Potato black ringspot virus,
- Potato spindle tuber viroid,
- Potato virus T,
- Andean potato mottle virus,
- virusuri comune la cartof A, M, S, V, X și Y
(inclusiv Y0, Yn și Yc) și Potato leaf roll virus,
- Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus
(Spieckermann and Kotthoff) Davis et al.,
- Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith,
- în cazul cartofilor de sămânță cel puțin pentru
virusurile și viroizii menționați mai sus;
(dd) prin testare corespunzătoare pentru orice alt
simptom observat la examinarea vizuală, în scopul
identificării organismelor dăunătoare ce provoacă
astfel de simptome;
(c) orice material care nu a fost găsit liber la
testările specificate la (b) de organismele
dăunătoare specificate la (b) este imediat distrus
sau supus procedurilor de eliminare a organismului
(organismelor) dăunător (dăunătoare),
(d) fiecare organizație sau organism de
cercetare ce deține acest material va informa
serviciul oficial de protecția plantelor al statului
membru despre materialul deținut.

16.4. Plante din speciile stolonifere și
tuberculifere de Solanum L., sau hibrizii lor,
destinate plantării, care sunt stocate în bănci de
gene sau colecții genetice

Fiecare organizație sau organism de cercetare
ce deține astfel de materiale informează serviciul
oficial de protecția plantelor al statului membru
despre materialul deținut.

16.5. Tuberculi de Solanum tuberosum L., cu
excepția celor menționați în Anexa nr. IV(A) (II)
(16.1), (16.2), (16.3) sau (16.4)

Trebuie dovedit printr-un număr de înregistrare
aplicat pe ambalaj sau, în cazul cartofilor vrac
transportați în cantități mari, pe vehiculul ce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
transportă tuberculii de cartof, că aceștia au fost
cultivați de un producător înregistrat oficial sau
provin din depozite comune înregistrate oficial sau
din centre de expediere localizate în zona de
producție, indicând că tuberculii sunt liberi de
Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith și că
respectă:
(a) prevederile Comunității pentru a combate
Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival;
și
(b) unde este cazul, prevederile Comunității
pentru combaterea Clavibacter michiganensis ssp.
sepedonicus (Spieckermann and Kotthoff) Davis et
al.
16.6. Plante de Solanaceae destinate plantării,
cu excepția semințelor, și alte plante decât cele
menționate în Anexa nr. IV(A)(II)(16.4) sau (16.5)

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV(A) (II) (16.1), (16.2) și
(16.3) unde este cazul, declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare din zone cunoscute ca
fiind libere de Potato stolbur mycoplasm;
sau
(b) niciun simptom de Potato stolbur mycoplasm
nu a fost observat pe plante la locul de producție
de la începutul ultimului ciclu complet de vegetație.

16.7. Plante de Capsicum annuum L.,
Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw.,
Musa L., Nicotiana L. și Solanum melongena L.
destinate plantării, cu excepția semințelor

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV(A) (II) (16.6), unde este
cazul, declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare din zone care au fost
găsite libere de Pseudomonas solanacearum
(Smith) Smith;
sau
(b) niciun simptom de Pseudomonas
solanacearum (Smith) Smith nu a fost observat pe
plante, la locul de producție de la începutul ultimului
ciclu complet de vegetație.

17. Plante de Humulus lupulus L., destinate
plantării, cu excepția semințelor

Declarație oficială că niciun simptom de
Verticillium albo-atrum Reinke and Berthold și
Verticillium dahliae Klebahn nu a fost observat pe
hamei la locul de producție de la începutul ultimului
ciclu complet de vegetație.

18. Plante de Dendranthema (DC) Des Moul.,
Dianthus L. și Pelargonium l’Hérit. ex Ait.
destinate plantării, cu excepția semințelor

Declarație oficială că:
(a) niciun semn al prezenței dăunătorilor
Heliothis armigera Hubner sau Spodoptera littoralis
(Boisd.) nu a fost observat la locul de producție de
la începutul ultimului ciclu complet de vegetație;
sau
(b) plantele au fost supuse unui tratament
corespunzător pentru protejarea de organismele
menționate.

19.1. Plante de Dendranthema (DC) Des
Moul. destinate plantării, cu excepția semințelor

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV (A ) (II) (18), declarație
oficială că:
(a) plantele sunt cel mult a treia generație
obținută dintr-un material care a fost găsit ca fiind
liber de Chrysanthemum stunt viroid în timpul
testelor virologice sau sunt obținute direct dintr-un
material din care o probă reprezentativă de cel
puțin 10% a fost găsită ca fiind liberă de
Chrysanthemum stunt viroid în timpul unei inspecții
oficiale efectuate în perioada înfloritului;
(b) plantele sau butașii provin din locuri:
- care au fost inspectate oficial cel puțin o dată
pe lună, timp de 3 luni înaintea expedierii, și pe care

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
niciun simptom de Puccinia horiana Hennings nu a
fost observat în timpul acestei perioade, și nici în
imediata vecinătate, și pe care niciun simptom de
Puccinia horiana Hennings nu a fost cunoscut că
apare timp de trei luni înaintea comercializării;
sau
- transportul de marfă a fost supus unui
tratament corespunzator împotriva Puccinia
horiana Hennings;
(c) în cazul butașilor neînrădăcinați, niciun
simptom de Didymella ligulicola (Baker, Dimock
and Davis) v. Arx nu a fost observat nici pe butași,
nici pe plantele de la care au provenit butașii sau
că, în cazul butașilor înrădăcinați, niciun simptom
de Didymella ligulicola (Baker, Dimock and Davis)
v. Arx nu a fost observat nici pe butași, nici pe
substratul de înrădăcinare.
19.2. Plante de Dianthus L. destinate plantării,
cu excepția semințelor

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV(A) (II) (18), declarație
oficială că:
- plantele au fost obținute direct din plante-mamă
care au fost găsite libere de Erwinia chrysanthemi
pv. dianthicola (Hellmers) Dickey, Pseudomonas
caryophylli (Burkholder) Starr and Burkholder și
Phialophora cinerescens (Wollenw.) van Beyma,
prin testările aprobate oficial, efectuate cel puțin
o dată în ultimii doi ani;
- niciun simptom al organismelor dăunătoare de
mai sus nu a fost observat pe plante.

20. Bulbi de Tulipa L. și Narcissus L., cu
excepția celor pentru care trebuie dovedit, prin
ambalajul lor sau prin alte mijloace, că sunt
destinați vânzării către consumatorii finali
neimplicați în producția profesională de flori
tăiate

Declarație oficială că niciun simptom de
Ditylenchus dipsaci (Kuhn) Filipjev nu a fost
observat pe plante de la începutul ultimului ciclu
complet de vegetație.

21. Plante ale speciilor erbacee destinate
plantării, cu excepția:
- bulbilor,
- cormilor,
- plantelor din familia Gramineae,
- rizomilor,
- semințelor,
- tuberculilor

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor
menționate din Anexa nr. IV, Partea A, Secțiunea II
(18), (19.1) sau (19. 2), declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare dintr-o zonă cunoscută
ca fiind liberă de Liriomyza huidobrensis
(Blanchard) și Liriomyza trifolii (Burgess);
sau
(b) niciun semn al prezenței dăunătorilor
Liriomyza huidobrensis (Blanchard) și Liriomyza
trifolii (Burgess) nu a fost observat la locul de
producție, la inspecțiile oficiale efectuate cel puțin o
dată timp de 3 luni înainte de recoltare;
sau
(c) imediat înaintea comercializării, plantele au
fost inspectate oficial și au fost găsite libere de
Liriomyza huidobrensis (Blanchard) și Liriomyza
trifolii (Burgess) și au fost supuse unui tratament
corespunzător împotriva Liriomyza huidobrensis
(Blanchard) și Liriomyza trifolii (Burgess).

22. Plante cu rădăcini, plantate sau destinate
plantării, cultivate în aer liber

Trebuie dovedit că locul de producție este
cunoscut ca fiind liber de Clavibacter michiganensis
ssp. sepedonicus (Spieckermann and Kotthoff)
Davis et al., Globodera pallida (Stone) Behrens,
Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens
și Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
23. Plante de Beta vulgaris L. destinate
plantării, cu excepția semințelor

24. Semințe de Helianthus annuus L.

Declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare din zone cunoscute
ca fiind libere de Beet leaf curl virus;
sau
(b) Beet leaf curl virus nu a fost cunoscut că
apare în zona de producție și niciun simptom de
Beet leaf curl virus nu a fost observat la locul de
producție sau în imediata sa vecinătate de la
începutul ultimului ciclu complet de vegetație.
Declarație oficială că:
(a) semințele sunt originare din zone cunoscute
ca fiind libere de Plasmopara halstedii (Farlow) Berl.
and de Toni;
sau
(b) semințele, cu excepția acelor semințe care
au fost produse din varietăți rezistente la toate
rasele de Plasmopara halstedii (Farlow) Berl. and
de Toni prezente în zona de producție, au suportat
un tratament corespunzător împotriva Plasmopara
halstedii (Farlow) Berl. and de Toni.

24.1. Plante de Lycopersicon lycopersicum
(L.) Karsten ex Farw. destinate plantării, cu
excepția semințelor

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor,
unde este cazul, menționate în Anexa nr. IV (A) (II)
(16.6) și (21), declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare din zone cunoscute
ca fiind libere de Tomato yellow leaf curl virus;
sau
(b) niciun simptom de Tomato yellow leaf curl
virus nu a fost observat pe plante;
și
(aa) plantele sunt originare din zone cunoscute
ca fiind libere de Bemisia tabaci Genn.;
sau
(bb) locul de producție a fost găsit liber de
Bemisia tabaci Genn. la inspecțiile oficiale
efectuate cel puțin o dată pe lună timp de trei luni
înaintea exportului;
sau
(c) niciun simptom de Tomato yellow leaf curl
virus nu a fost observat la locul de producție, și locul
de producție a fost supus unui tratament
corespunzător și unui program de monitorizare
pentru a asigura că este liber de Bemisia tabaci
Genn.

25. Semințe de Lycopersicon lycopersicum
(L.) Karsten ex Farw.

Declarație oficială că semințele au fost obținute
cu ajutorul unei metode corespunzătoare de
extracție cu acid sau cu o metodă echivalentă
aprobată în conformitate cu procedura prevăzută la
art. 19 alin. (2);
și
(a) fie semințele sunt originare din zone unde
Clavibacter michiganensis ssp. michiganensis
(Smith) Davis et al. sau Xanthomonas campestris
pv. vesicatoria (Doidge) Dye nu sunt cunoscute că
apar;
sau
(b) niciun simptom de boli cauzate de aceste
organisme dăunatoare nu a fost observat pe plante
la locul de producție în timpul ultimului lor ciclu
complet de vegetație;
sau
(c) semințele au fost supuse unei testări oficiale
cel puțin pentru aceste organisme dăunătoare,

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
efectuată pe o probă reprezentativă și utilizând
metode corespunzătoare, și au fost găsite, în aceste
teste, libere de aceste organisme dăunătoare.
26.1. Semințe de Medicago sativa L.

Declarație oficială că:
(a) niciun simptom de Ditylenchus dispaci (Kühn)
Filipjev nu a fost observat la locul de producție de la
începutul ultimului ciclu complet de vegetație și că
Ditylenchus dispaci (Kühn) Filipjev nu a fost
depistat prin teste de laborator pe o probă
reprezentativă;
sau
(b) a fost făcută fumigarea înaintea comercializării.

26. 2. Semințe de Medicago sativa L.

Fără a prejudicia exigențele aplicabile plantelor,
menționate în Anexa nr. IV (A) (II) (26.1), declarație
oficială că:
(a) semințele sunt originare din zone cunoscute
ca fiind libere de Clavibacter michiganensis ssp.
insidiosus Davis et al.;
sau
(b) Clavibacter michiganensis ssp. insidiosus
Davis et al. nu a fost cunoscut că apare în fermă
sau în imediata vecinătate de la începutul ultimilor
10 ani
și
- cultura aparține unei varietăți recunoscute ca
fiind foarte rezistentă la Clavibacter michiganensis
ssp. insidiosus Davis et al.,
sau
- când sămânța a fost recoltată cultura nu intrase
în cel de-al patrulea ciclu complet de vegetație de la
semănat și nu a existat mai mult de o recoltă
precedentă de sămânță din această cultură, sau
- conținutul de corpuri străine, care a fost
determinat în conformitate cu regulile pentru
certificarea
semințelor
comercializate
în
Comunitate, nu a depășit 0,1% din greutate,
- niciun simptom de Clavibacter michiganensis
ssp. insidiosus Davis et al. nu a fost observat la
locul de producție sau pe nicio cultură de
Medicago sativa L. adiacentă acestuia, pe
parcursul unui ciclu de vegetație complet, sau,
unde este cazul, pe parcursul ultimelor două cicluri
de vegetație,
- cultura a fost înființată pe un teren pe care
anterior nici o cultură de Medicago sativa L. nu a
fost prezentă în ultimii trei ani înainte de
însămânțare.

27. Semințe de Phaseolus L.

Declarație oficială că :
(a) semințele sunt originare din zone cunoscute
ca fiind libere de Xanthomonas campestris pv.
phaseoli (Smith ) Dye;
sau
(b) o probă reprezentativă de semințe a fost
testată și găsită liberă de Xanthomonas campestris
pv. phaseoli (Smith) Dye prin aceste teste.

28.1. Fructe de Citrus L., Fortunella Swingle,
Poncirus Raf., și hibrizii lor

Ambalajul trebuie să poarte o marcă privind
originea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
PARTEA B
EXIGENȚE SPECIFICE CARE TREBUIE ÎNDEPLINITE DE ROMÂNIA PENTRU INTRODUCEREA
ȘI CIRCULAȚIA PLANTELOR, PRODUSELOR VEGETALE ȘI A ALTOR OBIECTE
ÎN INTERIORUL ANUMITOR ZONE PROTEJATE

Plante, produse vegetale
și alte obiecte

Exigențe specifice

Zone protejate

1. Lemn de conifere
(Coniferales)

Fără a prejudicia exigențele
aplicabile lemnului menționat în
Anexa nr. IV(A) (I) (1.1), (1.2),
(1.3), (1.4), (1.5), (1.7), unde este
cazul:
(a) lemnul este decojit;
sau
(b) declarație oficială că lemnul
este originar din zone cunoscute
ca fiind libere de Dendroctonus
micans Kugelan;
sau
(c) trebuie dovedit prin marca
ăKiln-dried”, ăKD” sau altă marcă
recunoscută internațional, aplicată
pe lemn sau pe ambalajul său în
conformitate
cu
practicile
comerciale curente, că acesta a
suportat o uscare în cuptor până
la un conținut sub 20% umiditate,
exprimat ca % din substanța
uscată, la momentul prelucrării,
atins
printr-un
program
corespunzător timp/temperatură.

EL, IRL, UK (Irlanda de
Nord, Isle of Man și Jersey

2. Lemn de conifere
(Coniferales)

Fără a prejudicia exigențele
aplicabile lemnului menționat în
Anexa nr. IV (A) ( I ) (1.1), (1.2),
(1.3), (1.4), (1.5), (1.7), unde este
cazul, și în Anexa nr. IV (B)(1):
(a) lemnul este decojit ;
sau
(b) declarație oficială că
lemnul este originar din zone
cunoscute ca fiind libere de Ips
duplicatus Sahlbergh;
sau
(c) trebuie dovedit prin marca
ăKiln-dried”, ăKD” sau altă marcă
recunoscută internațional, aplicată
pe lemn sau pe ambalajul său în
conformitate
cu
practicile
comerciale curente, că acesta a
suportat o uscare încuptor până
la un conținut sub 20% umiditate,
exprimat ca % din substanța
uscată, la momentul prelucrării,
atins
printr-un
program
corespunzător timp/temperatură.

EL, IRL,UK

3. Lemn de conifere
(Coniferales)

Fără a prejudicia exigențele
aplicabile lemnului menționat în
Anexa nr. IV(A) ( I) (1.1), (1.2),
(1.3), (1.4), (1.5), (1.7), unde este

IRL, UK

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
cazul, și în Anexa nr. IV (B) (1) și
(2):
(a) lemnul este decojit ;
sau
(b) declarație oficială că
lemnul este originar din zone
cunoscute ca fiind libere de Ips
typographus Heer;
sau
(c) trebuie dovedit prin marca
ăKiln-dried”, ăKD” sau altă marcă
recunoscută internațional, aplicată
pe lemn sau pe ambalajul său în
conformitate
cu
practicile
comerciale curente, că acesta a
suportat o uscare în cuptor până
la un conținut sub 20% umiditate,
exprimat ca % din substanța
uscată, la momentul prelucrării,
atins
printr-un
program
corespunzător timp/temperatură.
4. Lemn de conifere
(Coniferales)

Fără a prejudicia exigențele
aplicabile lemnului menționat în
Anexa nr. IV(A) ( I) (1.1), (1.2),
(1.3), (1.4), (1.5), (1.7), unde este
cazul, și în Anexa nr. IV (B)(1),
(2), (3):
(a) lemnul este decojit;
sau
(b) declarație oficială
că
lemnul este originar din zone
cunoscute ca fiind libere de Ips
amitinus Eichhof;
sau
(c) trebuie dovedit prin marca
ăKiln-dried”, ăKD” sau altă marcă
recunoscută internațional, aplicată
pe lemn sau pe ambalajul său în
conformitate
cu
practicile
comerciale curente, că acesta a
suportat o uscare în cuptor până
la un conținut sub 20% umiditate,
exprimat ca % din substanța
uscată, la momentul prelucrării,
atins
printr-un
program
corespunzător timp/temperatură.

EL, F (Corsica), IRL, UK

5. Lemn de conifere
(Coniferales)

Fără a prejudicia exigențele
aplicabile lemnului menționat în
Anexa nr. IV(A) ( I) (1.1), (1.2),
(1.3), (1.4), (1.5), (1.7), unde este
cazul și în Anexa nr. IV (B)(1), (2),
(3), (4):
(a) lemnul este decojit;
sau
(b) declarație oficială
că
lemnul este originar din zone
cunoscute ca fiind libere de Ips
cembrae Heer;
sau
(c) trebuie dovedit prin marca
ăKiln-dried”, ăKD” sau altă marcă
recunoscută internațional, aplicată

EL, IRL, UK (Irlanda de
Nord, Isle of Man)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
pe lemn sau pe ambalajul său în
conformitate
cu
practicile
comerciale curente, că acesta a
suportat o uscare în cuptor până
la un conținut sub 20% umiditate,
exprimat ca % din substanța
uscată, la momentul prelucrării,
atins
printr-un
program
corespunzător timp/temperatură.
6. Lemn de conifere
(Coniferales)

Fără a prejudicia exigențele
aplicabile lemnului menționat în
Anexa nr. IV(A) ( I) (1.1), (1.2),
(1.3), (1.4), (1.5), (1.7), unde este
cazul și în Anexa nr. IV (B)(1), (2),
(3), (4), (5);
(a) lemnul este decojit;
sau
(b) declarație oficială
că
lemnul este originar din zone
cunoscute ca fiind libere de Ips
sexdentatus Börner;
sau
(c) trebuie dovedit prin marca
ăKiln-dried”, ăKD” sau altă marcă
recunoscută internațional, aplicată
pe lemn sau pe ambalajul său în
conformitate
cu
practicile
comerciale curente, că acesta a
suportat o uscare în cuptor până
la un conținut sub 20% umiditate,
exprimat ca % din substanța
uscată, la momentul prelucrării,
atins
printr-un
program
corespunzător timp/temperatură.

IRL, CY, UK (Irlanda de
Nord, Isle of Man)

6.1. Lemn de Castanea Mill.

(a) Lemnul este decojit;
sau
(b) declarație oficială că
lemnul:
(i) este originar din zone
cunoscute ca fiind libere
de
Cryphonectria
parasitica (Murrill.) Barr;
sau
(ii) a suportat o uscare în
cuptor până la un conținut
sub
20%
umiditate,
exprimat ca % din
substanța uscată, atins
printr-un
program
corespunzător
timp/temperatură. Dovada
tratamentului este făcută
prin marca ăKiln-dried”,
ăKD” sau
altă marcă
recunoscută internațional,
aplicată pe lemn sau pe
ambalajul
său
în
conformitate cu practicile
curente.

CZ, DK, EL (Creta, Lesvos),
IRL, S, UK (exceptând Isle of
Man)

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
7. Plante de Abies Mill., Larix
Mill., Picea A. Dietr., Pinus L. și
Pseudotsuga Carr., cu o înălțime
mai mare de 3m, cu excepția
fructelor și semințelor

Fără a prejudicia prevederile
aplicabile plantelor menționate în
Anexa nr. III(A)(1), Anexa
IV(A)(I)(7.1), (7.2), (8), (9) și
Anexa nr. IV(A)(II) (2), (3), unde
este cazul, declarație oficială că
locul de producție este liber de
Dendroctonus micans Kugelan.

8. Plante de Abies Mill., Larix,
Mill, Picea A. Dietr. și Pinus L., cu o
înălțime mai mare de 3m, cu
excepția fructelor și semințelor

Fără a prejudicia prevederile
aplicabile plantelor menționate în
Anexa nr. III(A)(1), Anexa
IV(A)(I)(7.1), (7.2), (8), (9) și în
Anexa nr. IV(A)(II)(2), (3) Anexa
nr. IV (B) (7), unde este cazul,
declarație oficială că locul de
producție este liber de Ips
duplicatus Sahlberg.

9. Plante de Abies Mill., Larix
Mill., Picea A. Dietr., Pinus L. și
PseudotsugaCarr., cu o înălțime
mai mare de 3m, cu excepția
fructelor și semințelor

Fără prejudicia prevederile
aplicabile plantelor menționate în
Anexa nr. III(A)( 1), Anexa
nr. IV(A)(I)(7.1), (7.2), (8) (9 ),
Anexa nr. IV(A)(II)(2), (3), și în
Anexa nr. IV(B) (7), (8), unde
este cazul, declarație oficială că
locul de producție este liber de Ips
typographus Heer.

10. Plante de Abies Mill., Larix
Mill., Picea A. Dietr., Pinus L. cu o
înălțime mai mare de 3m,cu
excepția fructelor și semințelor

Fără a prejudicia prevederile
aplicabile plantelor menționate în
Anexa nr. III(A)(1), Anexa
nr. IV(A)(I)(7.1), (7.2), (8),(9)
Anexa nr. IV(A)(II) (2), (3) și
Anexa nr. IV(B)(7), (8), (9), unde
este cazul, declarație oficială că
locul de producție este liber de Ips
amitinus Eichhof.

EL, F (Corsica), IRL, UK

11. Plante de Abies Mill., Larix
Mill., Picea A. Dietr., Pinus
L.,Pseudotsuga Carr., cu o înălțime
mai mare de 3m, cu excepția
fructelor și semințelor

Fără a prejudicia prevederile
aplicabile plantelor menționate în
Anexa nr. III(A)( 1), Anexa nr. IV
(A) (I) (7.1), (7.2), (8), (9) , Anexa
nr. IV (A) (II) (2), (3), și în Anexa
nr. IV(B)(7), (8), (9), (10), unde
este cazul, declarație oficială că
locul de producție este liber de Ips
cembrae Heer.

EL, IRL, UK (Irlanda de
Nord, Isle of Man)

12. Plante de Abies Mill., Larix
Mill., Picea A. Dietr. și Pinus L. cu o
înălțime mai mare de 3m, cu
excepția fructelor și semințelor

Fără a prejudicia prevederile
aplicabile plantelor menționate în
Anexa nr. III (A) (1), Anexa
nr. IV(A)(I)(7.1), (7.2), (8), (9) ,
Anexa nr. IV(A)(II)(2), (3), și în
Anexa nr. IV(B)(7), (8), (9),
(10),(11), unde este cazul,
declarație oficială că locul de
producție este liber de Ips
sexdentatus Börner.

IRL, CY, UK (Irlanda de
Nord, Isle of Man)

IRL,UK (Irlanda de Nord,
Isle of Man și Jersey)

EL, IRL, UK

IRL, UK

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
13.1. Scoarță izolată
conifere (Coniferales)

de

Declarație
oficială
că
transportul de marfă:
(a) a suportat o fumigare sau
alte tratamente corespunzătoare
împotriva gândacilor de scoarță;
sau
(b) este originar din zone
cunoscute ca fiind libere de
Dendroctonus micans Kugelan.

EL, IRL, UK (Irlanda de
Nord, Isle of Man și Jersey)

13.2. Scoarță izolată
conifere (Coniferales)

de

Fără a prejudicia prevederile
aplicabile scoarței menționate în
Anexa nr. IV (B) (13.1), declarație
oficială că transportul de marfă:
(a) a suportat o fumigare sau
alte tratamente corespunzătoare
împotriva gândacilor de scoarță;
sau
(b) este originar din zone
cunoscute ca fiind libere de Ips
amitinus Eichhof.

EL, F (Corsica), IRL, UK

13.3. Scoarță izolată
conifere (Coniferales)

de

Fără a prejudicia prevederile
aplicabile scoarței menționate în
Anexa nr. IV (B) (13.1), (13.2),
declarație oficială că transportul
de marfă:
(a) a suportat o fumigare sau
alte tratamente corespunzătoare
împotriva gândacilor de scoarță;
sau
(b) este originar din zone
cunoscute ca fiind libere de Ips
cembrae Heer.

EL, IRL, UK (Irlanda de
Nord, Isle of Man)

13.4. Scoarță izolată
conifere (Coniferales)

de

Fără a prejudicia prevederile
aplicabile scoarței menționate în
Anexa
nr.
IV(B)
(13.1),
(13.2),(13.3) declarație oficială că
transportul de marfă:
(a) a suportat o fumigare sau
alte tratamente corespunzătoare
împotriva gândacilor de scoarță;
sau
(b) este originar din zone
cunoscute ca fiind libere de Ips
duplicatus Sahlberg.

13.5. Scoarță izolată
conifere (Coniferales)

de

Fără a prejudicia prevederile
aplicabile scoarței menționate în
Anexa
nr.
IV(B)
(13.1),
(13.2),(13.3), (13.4) declarație
oficială că transportul de marfă:
(a) a suportat o fumigare sau
alte tratamente corespunzătoare
împotriva gândacilor de scoarță;
sau
(b) este originar din zone
cunoscute ca fiind libere de Ips
sexdentatus Börner.

13.6. Scoarță izolată
conifere (Coniferales)

de

Fără a prejudicia prevederile
aplicabile scoarței menționate în

EL, IRL, UK

IRL, CY, UK (Irlanda de
Nord, Isle of Man)

IRL, UK

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
Anexa
nr.
IV(B)
(13.1),
(13.2),(13.3), (13.4), (13.5),
declarație oficială că transportul
de marfă:
(a) a suportat o fumigare sau
alte tratamente corespunzătoare
împotriva gândacilor de scoarță;
sau
(b) este originar din zone
cunoscute ca fiind libere de Ips
typographus Heer.
13.7. Scoarță
Castanea Mill.

izolată

de

Declarație oficială că scoarța
izolată:
(a) este originară din zone
cunoscute ca fiind libere de
Cryphonectria parasitica (Murrill)
Barr.
sau
(b) a suportat o fumigare sau
alt tratament corespunzător
împotriva
Cryphonectria
parasitica (Murrill) Barr. conform
unei specificații aprobate în
conformitate
cu
procedura
prevăzută la art. 19 alin. (2).
Dovada fumigării este făcută
indicând pe certificatele la care se
referă art. 11 alin. (2) lit. d) și
art. 11 alin. (3), (4) și (5)
substanța activă, temperatura
minimă a scoarței, doza (g/m3) și
durata de expunere (ore).

CZ, DK, EL, (Creta, Lesvos),
IRL, S, UK (cu excepția Isle of
Man)

14. Plante de Larix Mill.,
destinate plantării, cu excepția
semințelor

Fără a prejudicia prevederile
aplicabile plantelor menționate în
Anexa nr. III(A)(1), Anexa nr. IV
(A)(I)(7.1), (7.2), (9), Anexa nr. IV
(A)(II)(3) și în Anexa nr. IV (B) (7),
(8), (9), (10), (11), (12), declarație
oficială că plantele au fost
produse în pepiniere și că locul de
producție este liber de Cephalcia
lariciphila (Klug).

IRL, UK (Irlanda de Nord,
Isle of Man și Jersey)

15. Plante de Pinus L., Picea A.
Dietr., Larix Mill., Abies Mill. și
Pseudotsuga Carr., destinate
plantării, cu excepția semințelor

Fără a prejudicia prevederile
aplicabile plantelor menționate în
Anexa III(A)(1), Anexa nr. IV
(A)(I)(7.1), (7.2), (8), Anexa nr. IV
(A)(II)(3) și în Anexa nr. IV (B) (7),
(8), (9), (10), (11), (12), (14), unde
este cazul, declarație oficială că
plantele au fost produse în
pepiniere și că locul de producție
este liber de Gremmeniella
abietina (Lag.) Morelet.

IRL, UK (Irlanda de Nord)

16. Plante de Pinus L., destinate
plantării, cu excepția semințelor

Fără a prejudicia prevederile
aplicabile plantelor menționate în
Anexa nr. III (A)( 1), Anexa nr. IV
(A)(I)(7.1), (7.2), (8), Anexa nr. IV
(A)(II)(2) și Anexa nr. IV (B) (7),
(8), (9), (10), (11), (12), (15),
declarație oficială că plantele au

E (Ibiza)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
fost produse în pepiniere și că
locul de producție și imediata sa
vecinătate
sunt
libere
de
Thaumetopoea
pityocampa
(Den.and Schiff.).
17. Plante de Picea A. Dietr.,
destinate plantării, cu excepția
semințelor

Fără a prejudicia prevederile
aplicabile plantelor menționate în
Anexa nr. III(A)(1), Anexa
nr. (IV)(A)(I)(7.1),(7.2), (9), Anexa
nr. IV(A)(II)(3) și în Anexa
nr. IV(B)(7), (8), (9), (10), (11),
(12), (15), declarație oficială că
plantele au fost produse în
pepiniere și că locul de producție
este liber de Gilpinia hercyniae
(Hartig).

18. Plante de
Eucalyptus
l’Herit, cu excepția fructelor și
semințelor

Declarație oficială că:
(a) plantele sunt libere de sol,
și au fost supuse unui tratament
împotriva Gonipterus scutellatus
Gyll.;
sau
(b) plantele sunt originare din
zone cunoscute ca fiind libere de
Gonipterus scutellatus Gyll.

19.1. Tuberculi de Solanum
tuberosum L., destinați plantării

Fără a prejudicia prevederile
aplicabile plantelor menționate în
Anexa nr. III (A)(9), (10), Anexa
nr. IV (A) (I) (24.1), (24.2), (24.3),
(24.4), (24.5), (24.6), și în Anexa
nr. IV(A)(II)(16.1), (16.2), (16.3),
(16.4), (16.6), declarație oficială
că tuberculii:
a) au fost cultivați într-o zonă
unde Beet necrotic yellow vein
(BNYVV) nu este cunoscut că
apare;
sau
b) au fost cultivați în sol sau
într-un mediu de cultură alcătuit din
sol care este cunoscut ca fiind liber
de BNYVV sau au fost oficial testați
prin metode corespunzătoare și
găsiți liberi de BNYVV;
sau
c) au fost spălați de sol.

F (Bretania), FI, IRL, P
(Azore), UK (Irlanda de Nord)

19.2. Tuberculi de Solanum
tuberosum L., cu excepția celor
menționați în Anexa nr. IV(B) (19.1)

(a) transportul de marfă sau
lotul nu conține mai mult de 1%
greutate sol;
sau
(b) tuberculii sunt destinați
procesării în locuri care dispun de
facilități oficial aprobate pentru
eliminarea
deșeurilor,
care
asigură că nu există nici un risc de
răspândire a BNYVV.

F (Bretania), FI, IRL, P
(Azore), UK (Irlanda de Nord)

19.3. Tuberculi de Solanum
tuberosum L.

Fără a prejudicia exigențele
menționate
în
Anexa
nr. IV(A)(II)(16.1), (16.2), (16.5),

EL, IRL, UK (Irlanda de
Nord, Isle of Man și Jersey)

EL, P (Azore)

LV, SI, SK, FI

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
declarație oficială că sunt
respectate prevederile cu privire
la Globodera pallida (Stone)
Behrens
și
Globodera
rostochiensis
(Wollenweber)
Behrens,
care
sunt
în
conformitate cu cele stabilite în
Directiva
69/465/CEE
din
8 decembrie
1969
privind
combaterea nematozilor cu chiști
ai cartofului1).
20. Plante și polen viabil pentru
polenizarea genurilor: Amelanchier
Med.,
Chaenomeles
Lindl.,
Cotoneaster Ehrh., Crataegus L.,
Cydonia Mill.,Eriobotrya Lindl.,
Malus Mill., Mespilus L., Photinia
davidiana
(Dcne.)
Cardot,
Pyracantha Roem., Pyrus L. și
Sorbus L., cu excepția fructelor și
semințelor

1)

OJ L 323, 24.12.1969, p. 3

Fără a prejudicia interdicțiile
aplicabile plantelor menționate în
Anexa nr. III(A)(8), (8.1), (17) și în
Anexa nr. III (B)(1), unde este
cazul, declarație oficială că:
a) plantele sunt originare din
țări terțe recunoscute ca fiind
libere de Erwinia amylovora
(Burr.)
Winsl. et al. în
conformitate
cu
procedura
prevăzută în art. 19 alin. (2),
sau
b) plantele sunt originare din
zone libere de dăunători din țări
terțe, zone care au fost stabilite ca
fiind libere de Erwinia amylovora
(Burr.) Winsl. et al. în conformitate
cu Standardul Internațional pentru
Măsuri Fitosanitar, relevant și
recunoscut
ca
atare
în
conformitate
cu
procedura
prevăzută în art. 19 alin. (2);
sau
c) plantele sunt originare din
unul dintre următoarele cantoane
ale Elveției: Berna (cu excepția
districtelor
din Signau și
Trachselwald), Fribourg, Grisons,
Vaud, Valais;
sau
d) plantele sunt originare din
zone protejate menționate în
coloana dreaptă;
sau
e) plantele au fost produse
sau, în cazul transferului într-o
ăzone-tampon’’,
păstrate
și
menținute pentru o perioadă de
cel puțin 7 luni, incluzând
perioada 1 aprilie - 31 octombrie a
ultimului ciclu complet de
vegetație, într-un câmp:
(aa) localizat la cel puțin un
kilometru în interiorul graniței unei
ăzone-tampon’’ oficial desemnate,
de cel puțin 50 km2, în care
plantele-gazdă sunt supuse unui
regim de combatere oficial
aprobat și supervizat, efectuat cel
târziu înaintea începerii ciclului

E, EE, F (Corsica), IRL, I
(Abruzzi; Apulia; Basilicata;
Calabria; Campania; EmiliaRomagna:
provincii
din
Forli-Cesena ( cu excluderea
zonei provinciale situate la nord
de Șoseaua națională 9 - Via
Emilia), Parma, Piacenza și
Rimini (cu excluderea zonei
provinciale situate la nord de
Șoseaua națională 9 - Via
Emilia); Friuli-Venezia Giulia;
Lazio; Liguria; Lombardia;
Marche; Molise; Pietmont;
Sardinia; Sicilia; Toscana;
Umbria; Valle d’Aosta; Veneto:
exceptând din provincia Rovigo
comunele: Rovigo, Polesella,
Villamarzana, Fratta Polesine,
San Bellino, Badia Polesine,
Trecenta, Ceneselli, Pontecchio
Polesine, Arquà Polesine,
Costa di Rovigo, Occhiobello,
Lendinara, Canda, Ficarolo,
Guarda Veneta, Frassinelle
Polesine, Villanova del Ghebbo,
Fiesso
Umbertiano,
Castelguglielmo, Bagnolo di Po,
Giacciano con Baruchella,
Bosaro, Canaro, Lusia, Pincara,
Stienta, Gaiba, Salara, din
provincia Padova comunele:
Castelbaldo,
Barbona,
Piacenza d’Adige, Vescovana,
S. Urbano, Boara Pisani, Masi
din provincia Verona comunele:
Palù, Roverchiara, Legnago,
Castagnaro, Ronco all’Adige,
Villa Bartolomea, Oppeano,
Terrazzo, Isola Rizza, Angiari,
LV,
LT,
A
(Burgenland,
Carinthia, Austria de Jos, Tirol
(districtul administrativ Lienz),
Styria, Viena), P, SI (exceptând
regiunile Gorenjska și Maribor),
SK
(exceptând
comunele
Blahová Horné Mýto și Okoc
(comitatul Dunajská Streda ),
Hronovce și Hronské Kl’acany
(comitatul
Levice),
Vel’ké

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
complet de vegetație,
cu
obiectivul de a minimaliza riscul
de răspândire Erwinia amylovora
(Burr.) Winsl. et al. de la plantele
cultivate în acea zonă. Detaliile de
descriere a
acestei ăzonetampon’’ vor fi puse la dispoziția
Comisiei și a altor state membre.
Odată stabilită ăzona-tampon’’,
inspecțiile oficiale sunt efectuate
în zona care nu cuprinde câmpul
și zona înconjurătoare a acestuia
cu o lățime de 500m, cel puțin o
dată de la începutul ultimului ciclu
complet de vegetație, la cel mai
corespunzător moment, și toate
plantele-gazdă care manifestă
simptome de Erwinia amylovora
(Burr.) Winsl. et al. sunt
îndepărtate imediat. Rezultatele
acestor inspecții vor fi trimise,
până la data de 1 mai a fiecărui
an, Comisiei și altor state
membre, și
(bb) care a fost oficial aprobat
ca și ăzonă-tampon’’ înaintea
începerii ciclului complet de
vegetație, anterior ultimului ciclu
complet de vegetație, pentru
cultivarea
plantelor
în
conformitate
cu
exigențele
stabilite la acest punct, și
(cc) care, la fel ca și zona
înconjurătoare cu o lățime de cel
puțin 500 m, a fost găsit ca fiind
liber de Erwinia amylovora (Burr.)
Winsl. et al. de la începutul
ultimului ciclu complet de
vegetație la inspecțiile oficiale
efectuate, cel puțin:
- de două ori în câmp la
momentul cel mai corespunzător,
de exemplu, o dată în perioada
iunie-august și o dată în perioada
august-noiembrie,
și
- o dată, în zona înconjurătoare
menționată, la momentul cel mai
potrivit, de exemplu, în perioada
august-noiembrie, și
(dd) ale cărui plante au fost
testate oficial pentru infecții
latente, în conformitate cu o
metodă
de
laborator
corespunzătoare
pe
probe
prelevate oficial la cel mai
corespunzător moment.
20.1. Plante de Vitis L., cu
excepția fructelor și semințelor

Fără a prejudicia interdicțiile
aplicabile plantelor menționate în
Anexa nr. III (A) (14), declarație
oficială că plantele:

Ripnany (comitatul Topol’cany),
Málinec (comitatul Poltár),
Hrhov (comitatul Roznava),
Kazimir, Luhyna, Malý Hores,
Svätuse și Zatin (comitatul
Trebisov), FI, UK (Irlanda de
Nord, Isle of Man și Channel
Islands)

CY

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
(a) sunt originare dintr-o zonă
cunoscută ca fiind liberă de
Daktulosphaira vitifoliae (Fitch);
sau
(b) au fost cultivate într-un loc
de producție care a fost găsit liber
de
Daktulosphaira
vitifoliae
(Fitch)
la inspecțiile oficiale
efectuate în timpul
ultimelor
două
cicluri
complete
de
vegetație;
sau
(c) au fost supuse unei
fumigări sau altui tratament
corespunzător
împotriva
Daktulosphaira vitifoliae (Fitch).
20.2. Fructe de Vitis L.

20.3. De la 15 martie la
30 iunie, stupi de albine

Fructele vor fi libere de frunze
și declarație oficială că fructele:
(a) sunt originare dintr-o zonă
cunoscută ca fiind liberă de
Daktulosphaira vitifoliae (Fitch);
sau
(b) au fost cultivate într-un loc
de producție care a fost găsit
liber de Daktulosphaira vitifoliae
(Fitch) la
inspecțiile oficiale
efectuate în timpul
ultimelor
două
cicluri
complete
de
vegetație;
sau
(c) au fost supuse unei fumigări
sau altui tratament corespunzător
împotriva Daktulosphaira vitifoliae
(Fitch).
Trebuie o evidență documentată
că stupii de albine:
(a) sunt originari din țări terțe
recunoscute ca fiind libere de
Erwinia amylovora (Burr.) Winsl.
et al. în conformitate cu procedura
prevăzută la art. 19 alin. (2);
sau
(b) sunt originari din unul dintre
următoarele cantoane ale Elveției:
Berna (cu excepția districtelor
Signau și Trachselwald), Fribourg,
Grisons, Vaud, Valais;
sau
(c) sunt originari din zone
protejate menționate în coloana
dreaptă;
sau
(d) au suportat măsuri
corespunzătoare de carantină
înainte de a fi deplasați.

CY

E, EE, F (Corsica), IRL, I
(Abruzzi; Apulia; Basilicata;
Calabria; Campania; EmiliaRomagna:
provincii
din
Forli-Cesena (cu excluderea
zonei provinciale situate la nord
de Șoseaua națională 9 - Via
Emilia), Parma, Piacenza și
Rimini (cu excluderea zonei
provinciale situate la nord de
Șoseaua națională 9 - Via Emilia);
Friuli-Venezia Giulia; Lazio;
Liguria; Lombardy; Marche;
Molise; Pietmont; Sardinia; Sicilia,
Toscana; Umbria; Valle d’Aosta;
Veneto: exceptând din provincia
Rovigo comunele: Rovigo,
Polesella, Villamarzana, Fratta
Polesine, San Bellino, Badia
Polesine, Trecenta, Ceneselli,
Pontecchio Polesine, Arquà
Polesine, Costa di Rovigo,
Occhiobello, Lendinara, Canda,
Ficarolo,
Guarda
Veneta,
Frassinelle Polesine, Villanova
del Ghebbo, Fiesso Umbertiano,
Castelguglielmo, Bagnolo di Po,
Giacciano
con
Baruchella,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
Bosaro, Canaro, Lusia, Pincara,
Stienta, Gaiba, Salara, din
provincia Padova comunele:
Castelbaldo, Barbona, Piacenza
d’Adige, Vescovana, S. Urbano,
Boara Pisani, Masi, din provincia
Verona
comunele:
Palù,
Roverchiara,
Legnago,
Castagnaro, Ronco all’Adige,
Villa Bartolomea, Oppeano,
Terrazzo, Isola Rizza, Angiari), LV,
LT, A (Burgenland, Carinthia,
Austria de Jos, Tirol (districtul
administrativ Lienz), Styria,
Viena), P, SI (exceptând regiunile
Gorenjska și Maribor), SK
(exceptând comunele Blahová
Horné Mýto și Okoc (comitatul
Dunajská Streda ), Hronovce și
Hronské Kl’acany (comitatul
Levice), Vel’ké Ripnany (comitatul
Topol’cany), Málinec (comitatul
Poltár),
Hrhov
(comitatul
Roznava), Kazimir, Luhyna, Malý
Hores, Svätuse și Zatin (comitatul
Trebisov), FI, UK (Irlanda de
Nord, Isle of Man și Insulele
Channel)
21. Plante de Allium porrumL.,
Apium L., Beta L., cu excepția celor
menționate în Anexa nr. IV(B) (24)
și a acelora destinate pentru hrana
animalelor, Brassica napus L.,
Brassica rapa L., Daucus L., altele
decât plantele destinate plantării

(a) transportul de marfă sau
lotul nu va conține mai mult de
1% greutate sol;
sau
(b) plantele sunt destinate
procesării în locuri ce dispun de
facilități oficial aprobate pentru
eliminarea
deșeurilor,
care
asigură că nu există nici un risc de
răspândire a BNYVV.

F (Bretania), IRL, P (Azore),
FI, UK (Irlanda de Nord)

22. Plante de Beta vulgaris L.,
destinate plantării, cu excepția
semințelor

(a)
Fără
a
prejudicia
exigențele aplicabile plantelor
menționate în Anexa nr. IV(A)( I)
(34.1),
(34.2),
Anexa
nr. IV(A)(II)(23) și în Anexa
nr. IV(B)(21), declarație oficială că
plantele:
(aa)
au
fost
testate
oficial,individual și găsite libere
de Beet necrotic yellow vein virus
(BNYVV);
sau
(bb) au fost cultivate din
semințe supuse exigențelor
menționate
în
Anexa
nr. IV(B)(26.1) și (26.2), și
- cultivate în zone unde Beet
necrotic yellow vein virus
(BNYVV) nu este cunoscut că
apare
sau
- cultivate în câmp sau într- un
mediu de creștere testat oficial

F (Bretania), FI, IRL, P
(Azore), UK (Irlanda de Nord)

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
prin metode corespunzătoare și
găsit liber de BNYVV;
și
- prelevate, și proba testată și
găsită liberă de BNYVV;
(b) organizația sau organismul
de cercetare ce deține materialul
va informa serviciul oficial pentru
protecția plantelor din statele
membre
despre
materialul
deținut.
23.1. Butași neînrădăcinați de
Euphorbia pulcherrima Willd.
destinați plantării

Fără a prejudicia exigențele
aplicabile plantelor menționate în
Anexa nr. IV(A) (I) (44.1), unde
este cazul, declarație oficială că:
(a) butașii neînrădăcinați sunt
originari dintr-o zonă cunoscută
ca fiind liberă de Bemisia tabaci
Genn. (populații europene);
sau
(b) niciun semn al prezenței
dăunătorului Bemisia tabaci
Genn. (populații europene) nu a
fost observat pe butași și nici pe
plantele din care aceștia provin,
ținute sau produse la locul de
producție, în cursul inspecțiilor
oficiale efectuate cel puțin la
fiecare trei săptămâni pe
parcursul întregii perioade de
producție a respectivelor plante,
pe respectivul loc de producție;
sau
(c) butașii și plantele au fost
supuse unui tratament corespunzător vizând garantarea absenței
lui Bemisia tabaci Genn. (populații
europene) atunci când au fost
ținute sau produse într-un loc de
producție în care Bemisia tabaci
Genn. (populații europene) a fost
detectat, acest loc de producție
fiind declarat, după aplicarea
procedurilor
corespunzătoare
care vizează eradicarea lui
Bemisia tabaci Genn. (populații
europene), liber de Bemisia tabaci
Genn. (populații europene), atât
pe baza inspecțiilor oficiale
efectuate cel puțin o dată pe
săptămână pe perioada celor trei
săptămâni care preced plecarea
de la locul de producție, cât și pe
baza procedurilor de monitorizare
aplicate în cursul întregii perioade
menționate mai sus. Ultima
inspecție
dintre
inspecțiile
săptămânale menționate mai sus
este efectuată imediat înainte de
plecarea menționată mai sus.

IRL, P (Azore, Beira Interior,
Beira Litoral, Entre Douro e
Minho, Madeira, Ribatejo e
Oeste (comunele Alcobaça,
Alenquer, Bombarral, Cadaval,
Caldas da Rainha, Lourinhã,
Nazaré, Obidos, Peniche și
Torres Vedras) și Trás-osMontes), FI, S, UK

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
23.2. Plante de Euphorbia
pulcherrima Willd., destinate
plantării, cu excepția
- semințelor ,
- celor pentru care trebuie
dovedit prin ambalajul lor sau prin
dezvoltarea florilor (sau bracteelor)
sau prin alte mijloace că sunt
destinate pentru vânzare către
consumatorii finali neimplicați în
producția profesională de plante,
- celor specificate la punctul 23.1

Fără a prejudicia exigențele
aplicabile plantelor menționate în
Anexa nr. IV(A) (I) (44.1), unde
este cazul, declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare
dintr-o zonă cunoscută ca fiind
liberă de Bemisia tabaci Genn.
(populații europene);
sau
(b) nici un semn al prezenței
dăunătorului
Bemisia
tabaci
Genn.(populații europene) nu a
fost observat pe plante la locul de
producție, la inspecțiile oficiale
efectuate cel puțin odată la trei
săptămâni timp de nouă săptămâni
înaintea comercializării;
sau
(c) plantele au fost supuse
unui tratament corespunzător
vizând garantarea absenței lui
Bemisia tabaci Genn. (populații
europene) atunci când au fost
ținute sau produse într-un loc de
producție în care Bemisia tabaci
Genn. (populații europene) a fost
detectat, acest loc de producție
fiind declarat, după aplicarea
procedurilor
corespunzătoare
care vizează eradicarea lui
Bemisia tabaci Genn. (populații
europene), liber de Bemisia tabaci
Genn. (populații europene), atât
pe baza inspecțiilor oficiale
efectuate cel puțin o dată pe
săptămână pe perioada celor trei
săptămâni care preced plecarea
de la locul de producție, cât și pe
baza procedurilor de monitorizare
aplicate în cursul întregii perioade
menționate mai sus.
Ultima
inspecție
dintre
inspecțiile
săptămânale menționate mai sus
este efectuată imediat înainte de
plecarea menționată mai sus;
și
(d) există dovada că plantele
au fost obținute din butași care:
(da) sunt originari dintr-o zonă
cunoscută ca fiind liberă de
Bemisia tabaci Genn. (populații
europene);
sau
(db) au fost cultivați într-un loc
de producție unde nici un semn
al prezenței dăunătorului Bemisia
tabaci Genn. (populații europene)
nu a fost observat la inspecțiile
oficiale efectuate cel puțin o dată
la fiecare trei săptămâni în timpul
întregii perioade de producție a
acestor plante;
sau

IRL, P (Azore, Beira Interior,
Beira Litoral, Entre Douro e
Minho, Madeira, Ribatejo e
Oeste (comunele Alcobaça,
Alenquer, Bombarral, Cadaval,
Caldas da Rainha, Lourinhã,
Nazaré, Obidos, Peniche și
Torres Vedras și Trás-os-Montes),
FI, S, UK

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
(dc) au fost supuși unui
tratament corespunzător vizând
garantarea absenței lui Bemisia
tabaci Genn. (populații europene)
atunci când au fost ținuți sau
produși într-un loc de producție în
care Bemisia tabaci
Genn.
(populații europene) a fost
detectat, acest loc de producție
fiind declarat, după aplicarea
procedurilor
corespunzătoare
care vizează eradicarea lui
Bemisia tabaci Genn. (populații
europene), liber de Bemisia
tabaci
Genn.
(populații
europene),
atât
pe
baza
inspecțiilor oficiale efectuate cel
puțin o dată pe săptămână pe
perioada celor trei săptămâni care
preced plecarea de la locul de
producție, cât și pe baza
procedurilor de monitorizare
aplicate în cursul întregii perioade
menționate mai sus. Ultima
inspecție
din
inspecțiile
săptămânale menționate mai sus
este efectuată imediat înainte de
plecarea menționată mai sus.
23.3. Plante de Begonia L.,
destinate plantării, cu excepția
semințelor, tuberculilor și cormilor,
și plante de Ficus L. și Hibiscus L.
destinate plantării, cu excepția
semințelor și a celor pentru care
trebuie dovedit prin ambalajul lor
sau prin stadiul de dezvoltare al
florilor sau prin alte mijloace că
sunt destinate vânzării către
consumatori finali neimplicați în
producția profesională de plante

Fără a prejudicia exigențele
aplicabile plantelor menționate în
Anexa nr. IV(A)(I) (44.1), unde
este cazul, declarație oficială că:
(a) plantele sunt originare
dintr-o zonă cunoscută ca fiind
liberă de Bemisia tabaci Genn.
(populații europene),
sau
(b) niciun semn al prezenței
dăunătorului Bemisia tabaci
Genn. (populații europene) nu a
fost observat pe plante la locul de
producție, la inspecțiile oficiale
efectuate cel puțin o dată la
fiecare trei săptămâni, timp de
nouă
săptămâni
înaintea
comercializării,
sau
(c) plantele au fost supuse
unui tratament corespunzător
vizând garantarea absenței lui
Bemisia tabaci Genn. (populații
europene) atunci când au fost
ținute sau produse într-un loc de
producție în care Bemisia tabaci
Genn. (populații europene) a fost
detectat, acest loc de producție
fiind declarat, după aplicarea
procedurilor
corespunzătoare
care vizează eradicarea lui
Bemisia tabaci Genn. (populații
europene), liber de Bemisia

IRL, P (Azore, Beira Interior,
Beira Litoral, Entre Douro e
Minho, Madeira, Ribatejo e
Oeste (comunele Alcobaça,
Alenquer, Bombarral, Cadaval,
Caldas da Rainha, Lourinhã,
Nazaré, Obidos, Peniche și
Torres Vedras) și Trás-osMontes), FI, S, UK

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
tabaci Genn. (populații europene),
atât pe baza inspecțiilor oficiale
efectuate cel puțin o dată pe
săptămână pe perioada celor trei
săptămâni care preced plecarea
de la locul de producție, cât și pe
baza procedurilor de monitorizare
aplicate în cursul întregii perioade
menționate mai sus. Ultima
inspecție
dintre
inspecțiile
săptămânale menționate mai sus
este efectuată imediat înainte de
plecarea menționată mai sus.
24. Plante de Beta vulgaris L.,
destinate prelucrării industriale

Declarație oficială că:
(a) plantele sunt transportate
în așa fel încât să se asigure că
nu există riscul de răspândire a
BNYVV și sunt destinate să fie
livrate pentru procesare la o
fabrică cu facilități oficial aprobate
pentru eliminarea deșeurilor, care
să asigure că nu există nici un
risc de răspândire a BNYVV;
sau
(b) plantele au fost cultivate
într-o zonă unde BNYVV nu este
cunoscut că apare.

F (Bretania), IRL, P (Azore),
FI, UK (Irlanda de Nord)

25. Sol de la sfeclă și deșeuri
nesterilizate de sfeclă (Beta
vulgaris L.)

Declarație oficială că solul sau
deșeurile:
(a) au fost tratate pentru
eliminarea
contaminării
cu
BNYVV;
sau
(b) sunt destinate să fie
transportate pentru eliminare într-o
manieră oficial aprobată;
sau
(c) provin de la plante de Beta
vulgaris cultivate într-o zonă unde
BNYVV nu este cunoscut că
apare.

F (Bretania), IRL, P (Azore),
FI, UK (Irlanda de Nord)

26.1. Semințe și sămânță de
sfeclă furajeră din speciile Beta
vulgaris L.

Fără a prejudicia prevederile
Directivei Consiliului 66/400/EEC
din 14 iunie 1966 cu privire la
comercializarea seminței de
este
cazul,
sfeclă1), unde
declarație oficială că:
(a) sămânța din categoriile
ăsămânță bază’’ și ăsămânță
certificată’’ satisfac condițiile
stabilite în Anexa nr. I (B)(3) din
Directiva 66/400/CEE;
sau
(b)
în
cazul
ăsămânță
necertificată final’’, sămânța:
satisface condițiile stabilite în art.
(15)(2) din Directiva 66/400/EEC
și

F (Bretania), FI, IRL, P
(Azore), UK (Irlanda de Nord)

1)

OJ L 125, 11.7.1966, p. 2290/ 66. Ultimul amendament al Directivei prin Directiva 98/96/ CEE (OJ L 25, 1.2.1999, p. 27).

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
- este destinată prelucrării
care satisface condițiile stabilite în
Anexa nr. I (B) din Directiva
66/400/EEC și livrată la o
întreprindere de prelucrare cu
facilități oficial aprobate pentru
eliminarea controlată a deșeurilor,
care să prevină răspândirea Beet
necrotic yellow vein virus
(BNYVV) ;
(c) sămânța a fost produsă
într-o cultură dintr-o zonă unde
BNYVV nu este cunoscut că
apare.
26.2. Sămânță de Beta vulgaris L.,
varietăți legumicole

Fără a prejudicia prevederile
Directivei Consiliului 70/458/CEE
din 29 septembrie 1970 privind
comercializarea
semințelor
vegetale1), unde este cazul,
declarație oficială că :
(a) sămânța prelucrată nu
conține corpuri străine mai mult
de 0,5% din greutate, în cazul
semințelor drajate, acest standard
va fi aplicat înainte de drajare;
sau
(b) în cazul semințelor
neprelucrate, sămânța:
- este ambalată oficial astfel
încât să se asigure că nu există
nici un risc de răspândire a
BNYVV
și
- este destinată prelucrării
care va satisface condițiile
stabilite la litera (a) și este livrată
la o fabrică de prelucrare
aprobată oficial privind eliminarea
deșeurilor,
pentru a preveni
răspândirea Beet necrotic yellow
vein virus (BNYVV);
sau
(c) sămânța a fost produsă
într-o cultură dintr-o zonă în care
BNYVV nu este cunoscut că
apare.

27. Semințe de Gossypiums pp.

Declarație oficială că:
(a) sămânța a fost tratată cu
acid pentru îndepărtarea pufului;
și
(b) nici un simptom de
Glomerella gossypii Edgerton nu
a fost observat la locul de
producție de la începutul ultimului
ciclu complet de vegetație și că o
probă reprezentativă a fost
testată și a fost găsită liberă de
Glomerella gossypii Edgerton la
aceste teste.

1) OJ

F (Bretania FI, IRL, P
(Azore), UK (Irlanda de Nord )

EL

L 225, 12. 10. 1970, p. 7. Ultimul amendament al Directivei prin Directiva 98/96/CEE (OJ L 25, 1.2.1999, p. 27).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
27.1. Semințe de Gossypium
spp.

Declarație oficială că sămânța
a fost tratată cu acid pentru
îndepărtarea pufului.

EL, E (Andalucia, Catalonia,
Extremadura, Murcia, Valencia)

28. Semințe de Mangifera spp.

Declarație
oficială
că
semințele sunt originare din zone
cunoscute ca fiind libere de
Sternochetus
mangiferae
Fabricius.

E (Granada si Malaga), P
(Alentejo, Algarve și Madeira)

29. Utilaje agricole utilizate

(a) Utilajele trebuie curățate și
libere de sol și resturi vegetale
când sunt aduse în locuri de
producție unde se cultivă sfeclă;
sau
(b) utilajele trebuie să vină
dintr-o zonă unde BNYVV nu este
cunoscut că apare.

F (Bretania), FI, IRL, P
(Azore), UK (Irlanda de Nord)

30. Fructe de Citrus L.,
Fortunella Swingle, Poncirus Raf.
și hibrizii lor originari din E, F
(exceptând Corsica), CY și I

Fără a prejudicia exigențele
aplicabile fructelor menționate în
Anexa nr. IV(A) (II) (28.1):
(a) fructele sunt libere de
frunze și pedunculi; sau
(b) în cazul fructelor cu frunze
sau pedunculi, declarație oficială
că fructele sunt ambalate în
containere închise care au fost
oficial sigilate și trebuie să
rămână
sigilate
în
timpul
transportului lor printr-o zonă
protejată, recunoscută pentru
aceste fructe, și poartă o marcă
distinctă care va fi menționată pe
pașaport.

EL, F (Corsica), M, P

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
ANEXA Nr. V

PLANTE, PRODUSE VEGETALE I ALTE OBIECTE CARE TREBUIE SUPUSE
CONTROLULUI FITOSANITAR(LA LOCUL DE PRODUCŢIE, DACĂ SUNT ORIGINARE
DIN COMUNITATE, ÎNAINTE DE A CIRCULA ÎN COMUNITATE SAU ÎN ŢARA DE ORIGINE
SAU ŢARA EXPEDITOARE, DACĂ SUNT ORIGINARE DIN AFARA COMUNITĂŢII) ÎNAINTE
DE A LI SE PERMITE SĂ INTRE ÎN COMUNITATE
PARTEA A
PLANTE, PRODUSE VEGETALE ȘI ALTE OBIECTE ORIGINARE DIN COMUNITATE
I. Plante, produse vegetale și alte obiecte care sunt potențial purtătoare de organisme
dăunătoare cu relevanță pentru întreaga Comunitate și care trebuie să fie însoțite de pașaport
fitosanitar
1. Plante și produse vegetale.
1.1. Plante, destinate plantării, cu excepția semințelor, de: Amelanchier Med., Chaenomeles Lindl.,
Cotoneaster Ehrh., Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L., Photinia
davidiana (Dcne.) Cardot, Prunus L. altele decât Prunus laurocerasus L. și Prunus lusitanica, Pyracantha
Roem., Pyrus L. și Sorbus L.
1.2. Plante de Beta vulgaris L. și Humulus lupulus L., destinate plantării, cu excepția semințelor.
1.3. Plante din speciile de Solanum L. care formează stoloni sau tuberculi, sau hibrizii lor, destinate
plantării.
1.4. Plante de Fortunella Swingle, Poncirus Raf., și hibrizii lor și Vitis L., cu excepția fructelor și
semințelor.
1.5. Fără a prejudicia punctul 1.6., plante de Citrus L. și hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor.
1.6. Fructe de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu frunze și pedunculi.
1.7. Lemn în înțelesul art. 3 alin. (33), unde acesta:
(a) a fost obținut în întregime sau parțial din Platanus L., incluzând lemnul care nu și-a păstrat
suprafața rotundă naturală;
și
(b) îndeplinește una dintre următoarele descrieri stabilite în Anexa nr. I Partea a doua a
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 2658/87 din 23 iulie 1987 privind tarifele și nomenclatura statistică,
precum și tarifele comune vamale1) :
Codul CN

Descriere

4401 10 00

Lemn de foc în formă de: bușteni, bucăți, ramuri, mănunchiuri sau în forme
similare

4401 22 00

Lemn, cu excepția celui de conifere în formă de așchii sau particule

ex 4401 30 90

Deșeuri și resturi din lemn (cu excepția rumegușului), neaglomerate sub formă
de bușteni, brichete, cocoloașe sau sub forme similare

4403 10 00

Lemn brut, tratat cu vopsea, coloranți, creozot sau alți conservanți, nejupuit de
scoarță sau alburn, sau tăiat grosier în formă pătrată

ex 4403 99

Lemn brut, cu excepția celui de conifere [altul decât lemnul tropical specificat la
nota 1 din subsolul capitolului 44 sau alt lemn tropical, stejar (Quercus spp.) sau
fag (Fagus spp.)], jupuit sau nu de scoarță sau alburn, sau tăiat grosier în formă
pătrată, netratat cu vopsea, coloranți, creozot sau alți conservanți

ex 4404 20 00

Araci despicați cu excepția celor de conifere; stâlpi, pari și țăruși din lemn, cu
excepția celui de conifere, ascuțiți dar netăiați cu ferăstrăul în lungime

ex 4407 99

Lemn, cu excepția celui de conifere [altul decât lemnul tropical specificat la nota
1 din subsolul capitolului 44 sau alt lemn tropical, stejar (Quercus spp.) sau fag
(Fagus spp.)], ferăstruit sau așchiat pe lungime, feliat sau decojit, dacă este sau
nu rindeluit, șmirgheluit sau îmbinat, cu o grosime mai mare de 6 mm

1)

OJ L 256, 7.9. 1987, p.1, Ultimul amendament al Regulamentului Comisiei (EC) No 1558/ 2004 (OJ L 238, 2.9. 2004, p.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
2. Plante, produse vegetale și alte obiecte produse de către producători ale căror producție și
vânzare este autorizată către persoane profesional angajate în producția plantelor, cu excepția acelor
plante, produse vegetale și alte obiecte, care sunt pregătite și gata pentru vânzare către consumatorul
final și pentru care organismele oficiale responsabile din statele membre garantează că producția acestora
este clar separată de alte producții.
2.1. Plante destinate plantării, cu excepția semințelor din genurile : Abies Mill., Apium graveolens L.,
Argyranthemum spp., Aster spp., Brassica spp., Castanea Mill., Cucumis spp., Dendranthema (DC) Des
Moul, Dianthus L., și hibrizii, Exacum spp., Fragaria L., Gerbera Cass, Gypsophila L., toate varietățile
hibrizilor de Impatiens de Noua Guinee, Lactuca spp., Larix Mill., Leucanthemum L., Lupinus L.,
Pelargonium l’Herit ex Ait., Picea A. Dietr., Pinus L., Platanus L., Populus L., Prunus laurocerasus L.,
Prunus lusitanica L., Pseudotsuga Carr., Quercus L., Rubus L., Spinacia L., Tanacetum L.,Tsuga Carr. și
Verbena L., și alte plante din specii erbacee, cu excepția plantelor din familia Gramineae, destinate
plantării, cu excepția bulbilor, cormilor, rizomilor, semințelor și tuberculilor.
2.2. Plante de Solanaceae, cu excepția acelora care sunt menționate la punctul 1.3, destinate
plantării, cu excepția semințelor.
2.3. Plante de Araceae, Marantaceae, Musaceae, Persea spp. și Strelitziaceae, înrădăcinate sau cu
mediu de creștere atașat sau asociat.
2.4. – Semințe și bulbi de Allium ascalonicum L., Allium cepa L. și Allium schoenoprasum L.,
destinate plantării, și plante de Allium porrum L. destinate plantării,
– Semințe de Medicago sativa L.,
– Semințe de Helianthus annuus L., Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw. și Phaseolus L.
3. Bulbi și cormi destinați plantării, produși de producători ale căror producție și vânzare este
autorizată către persoane profesional angajate în producția plantelor, cu excepția acelor plante, produse
vegetale și alte obiecte, care sunt pregătite și gata pentru vânzare către consumatorul final și pentru care
organismele oficiale responsabile din statele membre garantează că producția acestora este clar separată
de alte producții de: Camassia Lindl., Chionodoxa Boiss., Crocus flavus Weston “Golden Yellow”,
Galanthus L., Galtonia candicans (Baker) Decne, soiuri miniaturizate și hibrizii lor din genurile Gladiolus
Tourn. ex L., cum ar fi: Gladiolus callianthus Marais, Gladiolus colvillei Sweet, Gladiolus nanus hort.,
Gladiolus ramosus hort. și Gladiolus tubergenii hort., Hyacinthus L., Iris L., Ismene Herbert, Muscari Miller,
Narcissus L., Ornithogalum L., Puschkinia Adams, Scilla L., Tigridia Juss. și Tulipa L.
II. Plante, produse vegetale și alte obiecte care sunt potențial purtătoare de organisme
dăunătoare relevante pentru anumite zone protejate și care trebuie să fie însoțite de un pașaport
fitosanitar valid pentru zona corespunzătoare în momentul introducerii sau deplasării în acea zonă
Fără a prejudicia plantele, produsele vegetale și alte obiecte listate în Partea I.
1. Plante, produse vegetale și alte obiecte.
1.1. Plante de Abies Mill., Larix Mill., Picea A.Dietr., Pinus L. și Pseudotsuga Carr.
1.2. Plante destinate plantării, cu excepția semințelor de Populus L. și Beta vulgaris L.
1.3. Plante, cu excepția fructelor și semințelor de Amelanchier Med., Chaenomeles Lindl.,
Cotoneaster Ehrh., Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Eucalyptus L’Herit., Malus Mill., Mespilus L.,
Photinia davidiana (Dcne.) Cardot, Pyracantha Roem., Pyrus L. și Sorbus L.
1.4. Polen viabil pentru polenizare de: Amelanchier Med., Chaenomeles Lindl., Cotoneaster Ehrh.,
Crataegus L., Cydonia Mill., Eryobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L., Photinia davidiana (Dcne.) Cardot,
Pyracantha Roem., Pyrus L. și Sorbus L.
1.5. Tuberculi de Solanum tuberosum L. destinați plantării.
1.6. Plante de Beta vulgaris L. destinate prelucrării industriale.
1.7. Sol de la sfeclă și deșeuri nesterilizate de sfeclă (Beta vulgaris L.).
1.8. Semințe de Beta vulgaris L., Dolichos Jacq., Gossypium spp. și Phaseolus vulgaris L.
1.9. Fructe (capsule) de Gossypium spp. și bumbac neegrenat, fructe de Vitis L.
1.10. Lemn în înțelesul art. 3 alin. (33) unde acesta:
(a) a fost obținut în întregime sau parțial din:
– conifere (Coniferales), excluzând lemnul liber de scoarță;
– Castanea Mill., excluzând lemnul liber de scoarță;
și
(b) îndeplinește una dintre următoarele descrieri stabilite în Anexa nr. I Partea a doua a
Regulamentului (CEE) nr. 2658/87:

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
Codul CN

Descriere

4401 10 00

Lemn de foc în formă de bușteni, bucăți, ramuri, mănunchiuri sau în forme
similare

4401 21 00

Lemn de conifere în formă de așchii sau particule

4401 22 00

Lemn, cu excepția celui de conifere în formă de așchii sau particule

ex 4401 30

Deșeuri și resturi din lemn (cu excepția rumegușului), neaglomerate sub formă
de bușteni, brichete, cocoloașe sau sub forme similare

ex 4403 10 00

Lemn brut, tratat cu vopsea, coloranți, creozot sau alți conservanți, nejupuit de
scoarță sau alburn, sau tăiat grosier în formă pătrată

ex 4403 20

Lemn brut de conifere, nejupuit de scoarță sau alburn, sau tăiat grosier în formă
pătrată, netratat cu vopsea, coloranți, creozot sau alți conservanți

ex 4403 99

Lemn brut, cu excepția celui de conifere [altul decât lemnul tropical specificat la
nota 1 din subsolul capitolului 44 sau alt lemn tropical, stejar (Quercus spp.) sau
fag (Fagus spp.)], jupuit sau nu de scoarță sau alburn, sau tăiat grosier în formă
pătrată, netratat cu vopsea, coloranți, creozot sau alți conservanți

ex 4404

Araci despicați cu excepția celor de conifere; stâlpi, pari și țăruși din lemn,
ascuțiți dar netăiați cu ferăstrăul în lungime

4406

Traverse din lemn pentru căi ferate sau tramvai

4407 10

Lemn de conifere ferăstruit sau așchiat pe lungime, feliat sau decojit, dacă este
sau nu rindeluit , șmirgheluit sau îmbinat, cu o grosime mai mare de 6 mm

ex 4407 99

Lemn, cu excepția celui de conifere [altul decât lemnul tropical specificat la nota
1 din subsolul capitolului 44 sau alt lemn tropical, stejar (Quercus spp.) sau fag
(Fagus spp.)], ferăstruit sau așchiat pe lungime, feliat sau decojit, dacă este sau
nu rindeluit , șmirgheluit sau îmbinat, cu o grosime mai mare de 6 mm

1.11. Scoarță izolată de Castanea Mill. și conifere (Coniferales).
2. Plante, produse vegetale și alte obiecte produse de către producători a căror producție și vânzare
este autorizată către persoane profesional angajate în producția plantelor, cu excepția acelor plante,
produse vegetale și alte obiecte care sunt pregătite și gata pentru vânzare către consumatorul final și
pentru care organismele oficiale responsabile din statele membre garantează că producția este clar
separată de alte producții.
2.1. Plante de Begonia L. destinate plantării, cu excepția cormilor, semințelor, tuberculilor, și plante de
Euphorbia pulcherrima Willd., Ficus L și Hibiscus L., destinate plantării, cu excepția semințelor.

PARTEA B
PLANTE, PRODUSE VEGETALE ȘI ALTE OBIECTE ORIGINARE DIN TERITORII,
ALTELE DECÂT ACELE TERITORII PREVĂZUTE LA PARTEA A
I. Plante, produse vegetale și alte obiecte, care sunt potențial purtătoare de organisme
dăunătoare relevante pentru întreaga Comunitate
1. Plante destinate plantării, cu excepția semințelor, dar incluzând semințe de: Cruciferae, Gramineae,
Trifolium spp., originare din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă și Uruguay, genurile Triticum,
Secale și X Triticosecale , din Afganistan, India, Iran, Irak, Mexic, Nepal, Pakistan, Africa de Sud și SUA.,
Capsicum spp., Helianthus annuus L., Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw., Medicago
sativa L., Prunus L., Rubus L., Oryza spp., Zea mays L., Allium ascalonicum L., Allium cepa L., Allium
porrum L., Allium schoenoprasum L. și Phaseolus L.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
2. Părți de plante, cu excepția fructelor și semințelor de:
– Castanea Mill., Dendranthema (DC) Des Moul., Dianthus L., Gypsophila L., Pelargonium l’Herit.
ex Ait., Phoenix spp., Populus L., Quercus L., Solidago L. și flori tăiate de Orchidaceae;
– conifere (Coniferales);
– Acer saccharum Marsh., originar din SUA și Canada;
– Prunus L., originar din țări noneuropene;
– flori tăiate de Aster spp., Eryngium L., Hypericum L., Lisianthus L., Rosa L. și Trachelium L.
originare din țări noneuropene;
– legume pentru frunze de Apium graveolens L. și Ocimum L.
3. Fructe de:
– Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, Momordica L. și Solanum melongena L.
– Annona L., Cydonia Mill., Diospyros L., Malus Mill., Mangifera L., Passiflora L. , Prunus L., Psidium L.,
Pyrus L., Ribes L., Syzygium Gaertn. și Vaccinium L., originare din țări noneuropene.
4. Tuberculi de Solanum tuberosum L.
5. Scoarță izolată de:
– conifere (Coniferales) originare din țări noneuropene;
– Acer saccharum Marsh., Populus L. și Quercus L., cu excepția Quercus suber L.
6. Lemn în înțelesul art.3 alin. (33) unde acesta:
a) a fost obținut în întregime sau parțial din unul dintre ordinele, genurile sau speciile descrise mai
jos, cu excepția lemnului pentru ambalaj, definit în Anexa nr. IV, Partea A, Secțiunea I, pct. 2 :
– Quercus L., incluzând lemnul care nu și-a păstrat suprafața rotundă naturală, originar din SUA,
exceptând lemnul care îndeplinește descrierea menționată la lit. b) a codului CN – 4416 00 00 și unde
există o evidență documentară că lemnul a fost procesat sau prelucrat manual, utilizând tratament termic
pentru a atinge un minim de temperatură de 176șC pentru 20 minute;
– Platanus L., incluzând lemnul care nu și-a păstrat suprafața rotundă naturală, originar din SUA
sau Armenia;
– Populus L., incluzând lemnul care nu și-a păstrat suprafața rotundă naturală, originar din țările
continentului american;
– Acer saccharum Marsh., incluzând lemnul care nu și-a păstrat suprafața rotundă naturală, originar
din SUA și Canada;
– conifere (Coniferales), incluzând lemnul care nu și-a păstrat suprafața rotundă naturală, originar
din țări noneuropene, Kazahstan, Rusia și Turcia;
și
b) îndeplinește una dintre următoarele descrieri stabilite în Anexa nr. I Partea a doua a
Regulamentului (CEE) nr. 2658/87:
Codul CN

Descriere

4401 10 00

Lemn de foc în formă de bușteni, bucăți, ramuri, mănunchiuri sau în forme similare

4401 21 00

Lemn de conifere în formă de așchii sau particule

4401 22 00

Lemn cu excepția celui de conifere, în formă de așchii sau particule

4401 30 10

Rumeguș

ex 4401 30 90

Alte deșeuri și resturi din lemn , neaglomerate sub formă de bușteni, brichete,
cocoloașe sau sub forme similare

4403 10 00

Lemn brut, tratat cu vopsea, coloranți, creozot sau alți conservanți , jupuit sau nu
de scoarță sau alburn, sau tăiat grosier în formă pătrată

4403 20

Lemn brut de conifere, cu excepția celui tratat cu vopsea, coloranți, creozot sau alți
conservanți, jupuit sau nu de scoarță sau alburn, sau tăiat grosier în formă pătrată

4403 91

Lemn brut de stejar (Quercus spp.) cu excepția celui tratat cu vopsea, coloranți,
creozot sau alți conservanți, jupuit sau nu de scoarță sau alburn, sau tăiat grosier
în formă pătrată

ex 4403 99

Lemn brut, cu excepția celui de conifere [altul decât lemnul tropical specificat la
nota 1 din subsolul capitolului 44 sau alt lemn tropical, stejar (Quercus spp.) sau
fag (Fagus spp.)], jupuit sau nu de scoarță sau alburn, sau tăiat grosier în formă
pătrată, netratat cu vopsea, coloranți, creozot sau alți conservanți

ex 4404

Araci despicați; stâlpi, pari și țăruși din lemn, ascuțiți, dar netăiați cu ferăstrăul în
lungime

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
Codul CN

4406

Descriere

Traverse din lemn pentru căi ferate sau tramvai

4407 10

Lemn de conifere ferăstruit sau așchiat pe lungime, feliat sau decojit, dacă este sau
nu rindeluit, șmirgheluit sau îmbinat, cu o grosime mai mare de 6 mm

4407 91

Lemn de stejar (Quercus spp.) ferăstruit sau așchiat pe lungime, feliat sau
decojit, dacă este sau nu rindeluit, șmirgheluit sau îmbinat, cu o grosime mai
mare de 6 mm

ex 4407 99

Lemn, cu excepția celui de conifere [altul decât lemnul tropical specificat la nota 1
din subsolul capitolului 44 sau alt lemn tropical, stejar (Quercus spp.) sau fag
(Fagus spp.)], ferăstruit sau așchiat pe lungime, feliat sau decojit, dacă este sau
nu rindeluit, șmirgheluit sau îmbinat, cu o grosime mai mare de 6 mm

4415

Recipiente de ambalat, cutii, lăzi, tobe și ambalaje similare din lemn; tambururi din
lemn pentru cabluri; paleți, box-paleți și alte încărcături din scânduri, din lemn;
paleți pliabili din lemn

4416 00 00

Butoaie, căzi, hârdaie, putini din lemn și alte produse de dogărie și părți din ele,
inclusiv doage

9406 00 20

Prefabricate din lemn pentru construcții

7. (a) Sol și mediu de creștere ca atare, alcătuit în întregime sau parțial din sol sau din substanțe
organice solide, cum ar fi părți de plante, humus incluzând turbă sau scoarță, cu excepția celui alcătuit în
întregime din turbă.
(b) Sol și mediu de creștere, atașat sau asociat plantelor, alcătuit în întregime sau parțial din
materialul specificat la lit. (a) sau constând parțial din orice substanță anorganică solidă destinată susținerii
vitalității plantelor, originar din:
– Turcia;
– Bielorusia, Georgia, Moldova, Rusia, Ucraina;
– țări non-europene, altele decât Algeria, Egipt, Israel, Libia, Maroc,Tunisia.
8. Boabe din genurile:Triticum, Secale și X Triticosecale, originare din: Afganistan, India, Iran, Irak,
Mexic, Nepal, Pakistan, Africa de Sud și SUA .

II. Plante, produse vegetale și alte obiecte, potențial purtătoare de organisme dăunătoare
relevante pentru anumite zone protejate
Fără a prejudicia plantele, produsele vegetale și alte obiecte listate în Partea I.
1. Plante de Beta vulgaris L. destinate procesării industriale.
2. Sol de la sfeclă și deșeuri nesterilizate de sfeclă (Beta vulgaris L.).
3. Polen viabil pentru polenizare de: Amelanchier Med., Chaenomeles Lindl., Cotoneaster Ehrh.,
Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L., Photinia davidiana (Dcne.) Cardot,
Pyracantha Roem., Pyrus L. și Sorbus L.
4. Părți de plante, cu excepția fructelor și semințelor de: Amelanchier Med., Chaenomeles Lindl.,
Cotoneaster Ehrh., Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L., Photinia
davidiana (Dcne.) Cardot, Pyracantha Roem., Pyrus L. și Sorbus L.
5. Semințe de Dolichos Jacq., Mangifera spp., Beta vulgaris L., și Phaseolus vulgaris L.
6. Semințe și fructe (capsule) de Gossypium spp. și bumbac neegrenat.
6a. Fructe de Vitis L.
7. Lemn în înțelesul art. 3 alin. (33), unde acesta:
(a) a fost obținut în întregime sau parțial din conifere (Coniferales ), excluzând lemnul liber de scoarță
originar din țări terțe europene;
și Castanea Mill., excluzând lemnul liber de scoarță;
și
(b) îndeplinește una dintre următoarele descrieri stabilite în Anexa nr. I Partea a doua a
Regulamentului (CEE) nr. 2658/87:

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
Codul CN

Descriere

4401 10 00

Lemn de foc în formă de bușteni, bucăți, ramuri, mănunchiuri sau în forme
similare

4401 21 00

Lemn de conifere în formă de așchii sau particule

4401 22 00

Lemn, cu excepția celui de conifere, în formă de așchii sau particule

ex 4401 30

Deșeuri și resturi din lemn (cu excepția rumegușului), neaglomerate sub formă
de bușteni, brichete, cocoloașe sau sub forme similare

ex 4403 10 00

Lemn brut, tratat cu vopsea, coloranți, creozot sau alți conservanți, nejupuit de
scoarță sau alburn, sau tăiat grosier în formă pătrată.

ex 4403 20

Lemn brut de conifere, cu excepția celui tratat cu vopsea, coloranți, creozot sau
alți conservanți, nejupuit de scoarță sau alburn, sau tăiat grosier în formă pătrată

ex 4403 99

Lemn brut, cu excepția celui de conifere [altul decât lemnul tropical specificat la
nota 1 din subsolul capitolului 44 sau alt lemn tropical, stejar (Quercus spp.) sau
fag (Fagus spp.)], jupuit sau nu de scoarță sau alburn, sau tăiat grosier în formă
pătrată, netratat cu vopsea, coloranți, creozot sau alți conservanți

ex 4404

Araci despicați; stâlpi, pari și țăruși din lemn, ascuțiți dar netăiați cu ferăstrăul în
lungime

4406

Traverse din lemn pentru căi ferate sau tramvai

4407 10

Lemn de conifere ferăstruit sau așchiat pe lungime, feliat sau decojit, dacă este
sau nu rindeluit , șmirgheluit sau îmbinat, cu o grosime mai mare de 6 mm

ex 4407 99

Lemn, cu excepția celui de conifere [altul decât lemnul tropical specificat la nota 1
din subsolul capitolului 44 sau alt lemn tropical, stejar (Quercus spp.) sau fag
(Fagus spp.)], ferăstruit sau așchiat pe lungime, feliat sau decojit, dacă este sau
nu rindeluit, șmirgheluit sau îmbinat, cu o grosime mai mare de 6 mm

4415

Recipiente pentru ambalat, cutii, lăzi, tobe și ambalaje similare din lemn; tambururi
din lemn pentru cabluri; paleți, box-paleți și alte încărcături din scânduri, din lemn;
paleți pliabili din lemn

9406 00 20

Prefabricate din lemn pentru construcții

Paleții și box paleții (cod CN ex 44 15 20) sunt de asemenea scutiți de ăcertificat fitosanitar” când
satisfac standardele stabilite pentru ăpaleții UIC” și sunt marcați în conformitate.
8. Părți de plante de Eucalyptus l’Herit.
9. Scoarță izolată de conifere (Coniferales) originară din țări terțe europene.
ANEXA Nr. VI

PLANTE I PRODUSE VEGETALE ÎN CAZUL CĂRORA POT FI APLICATE MĂSURI SPECIALE
1. Cereale și derivatele lor.
2. Plante leguminoase uscate.
3. Tuberculi de manioc și derivații lor.
4. Reziduuri din producția de uleiuri vegetale.
ANEXA Nr. VII

MODELE DE CERTIFICATE
Modelele de certificate sunt stabilite cu privire la:
- text,
- format,
- așezarea și dimensiunile căsuțelor,
- culoarea hârtiei și culoarea textului imprimat1).
1) Hârtia este de culoare albă. Textul imprimat este de culoare verde pentru certificatele fitosanitare şi de culoare maron
pentru certificatele fitosanitare pentru reexport.

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VIII.2007

1)

1) Modelul

certificatului fitosanitar este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VIII.2007

1)

1) Modelul

certificatului fitosanitar pentru reexport este reprodus în facsimil.

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
C. Note explicative
1. Căsuța 2
Numărul de referință al certificatelor este alcătuit din:
— mențiunea ăEC”;
— inițiala(ele) statului membru;
— marca de identificare pentru ceriticatul individual, alcătuită din numere sau dintr-o combinație de
litere și numere, literele reprezentând provincia, regiunea etc. statului-membru în cauză, unde certificatul
este eliberat.
2. Căsuța nenumerotată
Această căsuță este rezervată numai pentru utilizarea oficială.
3. Căsuța 8
La ădeschiderea coletelor” se indică tipul coletelor.
4. Căsuța 9
Cantitatea este exprimată fie în număr, fie în unități de greutate.
5. Căsuța 11
Atunci când spațiul este insuficient pentru a obține întreaga declarație suplimentară, textul este
continuat pe verso.

ANEXA Nr. VIII

Tarifele-standard prevăzute la art. 15 alin. (1) sunt fixate la următoarele niveluri:
Descriere

(a) pentru controalele
documentare
(b) pentru controalele
de identitate

Cantitate

Per transport de marfă
Per transport
– până la dimensiunile unei încărcături de camion, de vagon
de cale ferată sau de container cu mărime comparabilă
– mai mare decât dimensiunea specificată mai sus

Preț
(în euro)

7

7
14

(c) pentru controalele
fitosanitare, în conformitate
cu următoarele specificații:
– butași, răsaduri (cu
excepția materialului de
înmulțire forestier), plante
tinere de căpșun sau de
legume

Per transport de marfă
– până la 10.000 bucăți
– pentru fiecare 1.000 de bucăți suplimentare
– preț maxim

17,5
0,7
140

– arbuști, copaci (cu
excepția brazilor tăiați de
Crăciun), alte plante
lemnoase din pepiniere,
incluzând materialul de
înmulțire forestier (altele
decât semințele)

Per transport de marfă
– până la 1 000 bucăți
– pentru fiecare 100 de bucăți suplimentare
– preț maxim

17,5
0,44
140

– bulbi, cormi, rizomi,
tuberculi, destinați plantării
(cu excepția tuberculilor
de cartof)

Per transport de marfă
– greutate până la 200 kg
– pentru fiecare 10 kg suplimentare
– preț maxim

17,5
0,16
140

– semințe, culturi de
țesuturi

Per transport de marfă
– greutate până la 100 kg
– pentru fiecare 10 kg suplimentare
– preț maxim

7,5
0,175
140

– alte plante destinate
plantării, nespecificate în
altă parte în acest tabel

Per transport de marfă
– până la 5.000 bucăți
– pentru fiecare 100 de bucăți suplimentare
– preț maxim
Per transport de marfă

17,5
0,18
140

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468 bis/12.VII.2007
Descriere

– flori tăiate

Cantitate

Preț
(în euro)

– până la 20.000 bucăți
– pentru fiecare 1.000 de bucăți suplimentare
– preț maxim

17,5
0,14
140

– ramuri cu frunze,
părți de conifere (cu
excepția brazilor tăiați
pentru Crăciun)

Per transport de marfă
– până la 100 kg greutate
– pentru fiecare 100 kg suplimentare
– preț maxim

17,5
1,75
140

– brazi tăiați pentru
Crăciun

Per transport de marfă
– până la 1.000 bucăți
– pentru fiecare 100 de bucăți suplimentare
– preț maxim

17,5
1,75
140

– frunze de plante,
cum
ar fi plante
medicinale, condimente,
legume pentru frunze

Per transport de marfă
– până la 100 kg greutate
– pentru fiecare 10 kg suplimentare
– preț maxim

17,5
1,75
140

– fructe, legume (cu
excepția
legumelor
pentru frunze)

Per transport de marfă
– greutate până la 25.000 kg
– pentru fiecare 1.000 de kg suplimentare

17,5
0,7

Per lot
– greutate pâna la 25.000 kg
– pentru fiecare 25.000 kg suplimentare

52,5
52,5

– tuberculi de cartof

– lemn (cu excepția
scoarței)

Per transport de marfă
– până la 100 m3 volum
– pentru fiecare m3 suplimentar

– sol și mediu de
creștere, scoarță

Per transport de marfă
– greutate pâna la 25.000 kg
– pentru fiecare 1.000 kg suplimentare
– preț maxim

17,5
0,7
140

Per transport de marfă
– greutate pâna la 25.000 kg
– pentru fiecare 1.000 kg suplimentare
– preț maxim

17,5
0,7
700

– per transport de marfă

17,5

– boabe

– alte plante sau
produse
vegetale
nespecificate în altă parte
în acest tabel

Atunci când un transport nu este format exclusiv din produse care corespund descrierii
unei liniuțe, părțile transportului de marfă care constau din produse corespunzând descrierii
liniuței relevante (lot sau loturi) sunt tratate ca transporturi separate.

17,5
0,175

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468 bis/12.VII.2007 conține 96 de pagini.

Prețul: 28,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204300|
ISSN 1453—4495

