Joi, 12 iulie 2007

oa

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 471

Pagina

Nr.

ăr

fo

in

2

512.

iv

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2006
privind funcția de verificare a aspectelor procedurale
aferente procesului de atribuire a contractelor de
achiziție publică ..........................................................

3

696.

3–4

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 124/2006
privind stocurile excedentare de zahăr, produse
zaharoase și alte produse agroalimentare ................

4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
710.

516.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 124/2006 privind stocurile excedentare
de zahăr, produse zaharoase și alte produse
agroalimentare ..........................................................

D

229.

es

tin

at

ex

cl

us

695.

— Hotărâre privind implementarea Programului de
furnizare a produselor alimentare către persoanele

defavorizate din România, cu finanțare din Fondul
European de Garantare Agricolă, aferentă exercițiului
financiar al anului 2007 ..............................................

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

rm

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 30/2006 privind funcția de verificare a
aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire
a contractelor de achiziție publică ..............................

ii
g

ra

tu

LEGI ȘI DECRETE

228.

Pagina

ite

Nr.

a

pe

rs

SUMAR

— Ordin al ministrului transporturilor privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
transporturi l or, construcți i l or și turi sm ului
nr. 1.627/2006 pentru aprobarea criteriilor minime de
pregătire și perfecționare a personalului navigant
maritim român și a sistemului de recunoaștere a
certificatelor de competență .......................................

7

— Ordin al ministrului transporturilor pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 597/2003 privind aprobarea Normelor pentru
stabilirea condițiilor de obținere a atestatului
profesional de către conducătorii auto care efectuează
transport rutier de mărfuri cu vehicule a căror masă
maximă autorizată este mai mare de
3,5 tone, transport rutier public de persoane și
transport rutier cu vehicule având mase și/sau
dimensiuni de gabarit depășite și pentru
reglementarea unor aspecte privitoare la aplicarea
acestuia .....................................................................

7–8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/12.VII.2007

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2006 privind funcția de verificare
a aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire a contractelor de achiziție publică

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ăc) elaborarea de rapoarte de activitate pentru fiecare
procedură de atribuire a contractelor de achiziții publice, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, care a fost supusă verificării de către
observatorii desemnați.”
6. La articolul 5, alineatele (2) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență, Ministerul Economiei și Finanțelor
desemnează observatori care participă și verifică etapele
procesului de atribuire a contractelor selectate în conformitate
cu prevederile art. 2. Observatorii nu fac parte din comisiile de
evaluare a ofertelor și nu au dreptul de a interveni în activitatea
experților cooptați.
.................................................................................................
(6) În baza avizului consultativ al structurilor specializate din
cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor, autoritatea
contractantă poate să modifice, să înceteze, să revoce, să
anuleze actele în conformitate cu care s-a emis avizul
consultativ.”
7. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Responsabilitatea pentru deciziile adoptate pe
parcursul procesului de atribuire a contractelor care intră sub
incidența legii privind atribuirea contractelor de achiziție publică,
a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii revine autorității contractante.”
8. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Observatorii desemnați în procesul de verificare a
aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii se
supun dispozițiilor legale referitoare la situațiile de
incompatibilitate sau conflict de interese, aplicabile persoanelor
implicate în procesul de verificare sau evaluare a candidaților
sau ofertanților, prevăzute în cadrul legal privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii.”
9. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. —- Observatorii care vor verifica procedurile de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii beneficiază de salarii de bază majorate cu 75% față de
cele prevăzute de lege.”
Art. II. — În cuprinsul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 30/2006, sintagma ăMinisterul Finanțelor Publice” se va
înlocui cu sintagma ăMinisterul Economiei și Finanțelor”.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30 din 12 aprilie 2006 privind funcția de verificare a
aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire a
contractelor de achiziție publică, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 365 din 26 aprilie 2006, cu următoarele
modificări și completări:
1. Titlul ordonanței de urgență va avea următorul
cuprins:
ăORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind funcția de verificare a aspectelor procedurale
aferente procesului de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii”
2. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se desemnează Ministerul Economiei și
Finanțelor ca organ de specialitate al administrației publice
centrale responsabil pentru îndeplinirea funcției de verificare a
aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire a
contractelor care intră sub incidența legislației privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii.”
3. La articolul 2 se introduc două noi alineate, alineatele
(2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Analiza de risc se realizează pentru toate contractele
prevăzute la art. 1 alin. (2). Analiza de risc înseamnă stabilirea
unui barem pe bază de criterii obiective, măsurabile și
cuantificabile, ce vor fi luate în calculul riscului contractelor de
achiziție publică, al contractelor de concesiune de lucrări publice
și al contractelor de concesiune de servicii. Baremul va împărți
contractele în categorii de risc:
1. scăzut;
2. mediu;
3. mare.
(3) Rezultatul analizei de risc va fi comunicat de îndată
autorității contractante, împreună cu decizia de verificare și
desemnarea observatorului.”
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Obiectivul funcției de verificare a achizițiilor publice
este de a contribui la asigurarea conformității cu legislația din
domeniu a procedurilor derulate în vederea atribuirii contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii și a
documentelor întocmite în cadrul acestor proceduri.”
5. La articolul 4, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 iulie 2007.
Nr. 228.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/12.VII.2007
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 30/2006 privind funcția de verificare
a aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire
a contractelor de achiziție publică
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 30/2006 privind funcția de verificare a aspectelor procedurale
aferente procesului de atribuire a contractelor de achiziție publică și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ic
e

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

oa

ne

lo
r

fiz

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 iulie 2007.
Nr. 695.

pe

rs

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

S E N AT U L

ite

a

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

rm

ăr

ii
g

ra

tu

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 124/2006 privind stocurile excedentare
de zahăr, produse zaharoase și alte produse agroalimentare

fo

Parlamentul României adoptă prezenta lege.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 124 din 21 decembrie 2006 privind stocurile
excedentare de zahăr, produse zaharoase și alte produse
agroalimentare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.051 din 29 decembrie 2006, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul 3, litera c) a alineatului (1) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) peste două tone de fructoză,
au obligația să transmită până la data de 27 iulie 2007 inclusiv,
pe suport hârtie și electronic, prin e-mail sau dischetă,
sucursalei Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
denumită în continuare A.P.I.A., din județul/municipiul București
în a cărei rază teritorială își au domiciliul fiscal declarații privind
situația stocurilor de zahăr, izoglucoză și fructoză.”
2. La articolul 3, alineatul (2) se abrogă.
3. La articolul 4, litera e) a alineatului (4) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) fuzionării, divizării, achiziției de societăți sau înființării de
noi societăți, ca urmare a acestor operațiuni.”
4. La articolul 4, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) În cazul în care operatorii economici consideră că este
necesară oferirea unor explicații suplimentare privind situația
stocurilor la data de 1 ianuarie 2007, acestea vor fi anexate în
formă scrisă la declarația privind situația stocurilor.”
5. La articolul 5, partea introductivă a alineatului (1) se
modifică și va avea următorul cuprins:

ăArt. 5. — (1) Stocul excedentar de zahăr, izoglucoză și
fructoză reprezintă cantitatea deținută la 1 ianuarie 2007 care,
după deducerea cantităților prevăzute la art. 4 alin. (4) și a celor
care pot rezulta prin aplicarea prevederilor art. 4 alin. (5),
depășește cu mai mult de 10%:”.
6. La articolul 8, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Până la data de 28 septembrie 2007 inclusiv, sucursala
A.P.I.A. are obligația de a transmite operatorilor economici
prevăzuți la alin. (2), prin poștă, cu confirmare de primire,
deciziile privind cantitatea excedentară și valoarea garanției de
eliminare de pe piață.”
7. La articolul 10, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Garanția bancară este valabilă până la data de 31 august
2008 inclusiv, iar restituirea acesteia se va face în termen de
30 de zile de la data furnizării documentelor doveditoare privind
eliminarea de pe piață, conform art. 15 și 16, corespunzător
proporției în care cantitățile excedentare de zahăr, izoglucoză
sau fructoză au fost eliminate, iar diferența se constituie venit la
bugetul de stat.”
8. La articolul 19, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Operatorii economici au obligația să transmită,
până la data de 27 iulie 2007 inclusiv, pe suport hârtie și
electronic, prin e-mail sau dischetă, sucursalei A.P.I.A. din
județul/municipiul București în a cărei rază teritorială își au
domiciliul fiscal declarații privind situația stocurilor de produse
agroalimentare prevăzute în anexă.”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/12.VII.2007

9. La articolul 20, litera e) a alineatului (2) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăe) fuzionării, divizării, achiziției de societăți sau înființării de
noi societăți, ca urmare a acestor operațiuni.”
10. La articolul 20, litera b) a alineatului (3) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăb) cantitățile transportate în afara teritoriului vamal al Uniunii
Europene în perioada scursă de la 1 ianuarie 2007 până la data
transmiterii declarației, dar nu mai târziu de 27 iulie 2007, fără a
beneficia de prime de export, restituții la export sau altă formă
de sprijin al exporturilor de produse agroalimentare, prevăzută
de legislația comunitară în vigoare în perioada respectivă.”
11. La articolul 20, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care operatorii economici consideră că este
necesară oferirea unor explicații suplimentare privind situația

ic
e

stocurilor la data de 1 ianuarie 2007, acestea vor fi anexate în
formă scrisă la declarația privind situația stocurilor.”
12. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Stocul excedentar de produse agroalimentare
reprezintă cantitatea deținută în stoc la data de 1 ianuarie 2007
care depășește cu mai mult de 10% nivelul mediu al stocului,
după deducerea cantităților prevăzute la art. 20 alin. (2) și (3),
precum și a celor care pot rezulta prin aplicarea prevederilor
alin. (4) al aceluiași articol.”
13. La articolul 25, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Până la data de 28 septembrie 2007 inclusiv, sucursalele
A.P.I.A. au obligația de a transmite operatorilor economici
prevăzuți la art. 23 alin. (1), prin poștă, cu confirmare de primire,
deciziile de stabilire a cantității excedentare și a sumei de plată
pentru stocurile excedentare aferente.”

ne

lo
r

fiz

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

oa

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

NICOLAE VĂCĂROIU

a

pe

rs

BOGDAN OLTEANU

ii
g

ra

tu

ite

București, 4 iulie 2007.
Nr. 229.

fo

rm

ăr

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 124/2006 privind stocurile
excedentare de zahăr, produse zaharoase
și alte produse agroalimentare

D

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 124/2006 privind stocurile excedentare de zahăr, produse
zaharoase și alte produse agroalimentare și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 3 iulie 2007.
Nr. 696.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/12.VII.2007

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind implementarea Programului de furnizare a produselor alimentare către persoanele
defavorizate din România, cu finanțare din Fondul European de Garantare Agricolă,
aferentă exercițiului financiar al anului 2007
Având în vedere prevederile Legii nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul
Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda,
Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară,
Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia,
Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat
de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, precum și prevederile art. 2, 4 și 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67/2006
privind gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanțării politicii agricole comune alocate de la Comunitatea Europeană,
precum și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobată cu modificări prin Legea nr. 492/2006,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

fiz

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

d) beneficiari finali ai Programului — organizațiile caritabile
selectate pentru a distribui produsele alimentare;
e) beneficiari — persoanele, familiile, grupurile de persoane
și comunitățile eligibile pentru a primi ajutoare sub formă de
produse alimentare;
f) Program — Programul de furnizare a produselor
alimentare către persoanele defavorizate din România, cu
finanțare din Fondul European de Garantare Agricolă, aferentă
exercițiului financiar al anului 2007;
g) cheltuielile legate de implementarea Programului —
reprezintă până la 4% din valoare totală a Programului pentru
transportul produselor alimentare finite și până la 1% din
valoarea totală a Programului pentru acoperirea cheltuielilor
administrative și de transport ale organizațiilor caritabile.
Art. 3. — (1) Cheltuielile legate de implementarea
Programului se suportă din Fondul European de Garantare
Agricolă.
(2) Prefinanțarea cheltuielilor pentru implementare se asigură
din prevederile bugetare aprobate Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale pe anul 2007.
Art. 4. — Atribuțiile autorităților și instituțiilor publice cu
responsabilități în derularea Programului sunt prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 5. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, Agenția de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Ministerul Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse și Ministerul Internelor și Reformei
Administrative vor duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. 6. — Prezenta hotărâre asigură implementarea
prevederilor Regulamentului Comisiei (CE) nr. 306/2007, care
modifică Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.539/2006 de
adoptare a planului privind atribuirea către statele membre de
resurse aferente exercițiului bugetar 2007 pentru furnizarea de
produse alimentare provenind din stocurile de intervenție pentru
persoanele cele mai defavorizate din Comunitate, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 81 din 22 martie 2007.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Prezenta hotărâre asigură implementarea
Programului de furnizare a produselor alimentare către
persoanele defavorizate din România, cu finanțare din Fondul
European de Garantare Agricolă, aferentă exercițiului financiar
al anului 2007.
Art. 2. — În înțelesul prezentei hotărâri, termenii și noțiunile
folosite au următoarele semnificații:
a) persoane defavorizate — persoanele fizice, familiile,
grupurile de persoane și comunitățile a căror dependență
socială și financiară este recunoscută pe baza criteriilor de
eligibilitate adoptate de autoritățile competente și care sunt
evaluate pe baza criteriilor utilizate de organizații caritabile,
aprobate de către autoritățile competente, în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 3.149/92 de stabilire a normelor detaliate
privind furnizarea de alimente din stocurile de intervenție în
beneficiul persoanelor celor mai defavorizate din Comunitate,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 313 din
30 octombrie 1992, modificat prin Regulamentul Comisiei (CE)
nr. 3.550/1992, Regulamentul Comisiei (CE) nr. 2.826/1993,
Regulamentul Comisiei (CE) 267/1996, Regulamentul Comisiei
(CE) nr. 2.760/1999, Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.098 /2001,
Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.921/2002, Regulamentul
Comisiei (CE) nr. 2.339/2003, Regulamentul Comisiei (CE)
nr. 1.903/2004, Regulamentul Comisiei (CE) nr. 537/2005,
Regulamentul Comisiei (CE) nr. 1.608/2005 și Regulamentul
Comisiei (CE) nr. 133/2006;
b) persoane aflate în situații care pot genera marginalizarea
sau excluziunea socială — persoanele beneficiare de măsuri de
asistență socială, respectiv prestații și servicii sociale, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 47/2006 privind sistemul
național de asistență socială și cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 515/2003, cu modificările
și completările ulterioare;
c) organizații caritabile — organizații care desfășoară
activități umanitare și acordă servicii sociale definite în
conformitate cu prevederile legislației speciale;

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 4 iulie 2007.
Nr. 710.

Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/12.VII.2007
ANEXĂ

AT R I B U Ț I I L E
autorităților și instituțiilor publice cu responsabilități în derularea Programului de furnizare a produselor alimentare
către persoanele defavorizate din România, cu finanțare din Fondul European de Garantare Agricolă,
aferentă exercițiului financiar al anului 2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4. stabilește încălcările și penalitățile aplicabile în cazul
neregulilor și prevăzute în procedurile pe care le elaborează, în
conformitate cu art. 8 din Regulamentul (CEE) nr. 3.149/1992;
5. primește și centralizează toate datele necesare
comunicării către Comisia Europeană despre realizarea
Programului;
6. transmite lunar Comisiei Europene plățile efectuate în
cadrul acestui exercițiu financiar, din cadrul Fondului European
de Garantare Agricolă;
7. încheie contracte de prestări de servicii cu operatorii
economici selectați pentru transport și procesare;
8. stabilește potrivit legii organizația/organizațiile caritabilă/
caritabile care va/vor fi implicată/implicate în aplicarea Programului;
9. încheie contractul de prestări de servicii cu organizația/
organizațiile caritabilă/caritabile desemnată/desemnate conform
pct. 8;
10. verifică la încheierea contractelor cu operatorii economici
selectați cuantumul garanției aferente operațiunii de furnizare
de alimente;
11. controlează depozitele organizațiilor de caritate cu privire
la capacitatea spațiului, igiena, personalul afectat operațiunilor
de distribuire;
12. informează MADR asupra modalității de implementare a
Programului;
13. îndeplinește și alte obligații în implementarea Programului,
conform Regulamentului (CEE) nr. 3.149/1992 și Regulamentului
(CEE) nr. 3.730/1987;
b) verificarea, examinarea documentelor și control, după cum
urmează:
1. efectuează acțiuni de verificare și control, începând de la
retragerea produselor alimentare din stocurile de intervenție, în
toate etapele de implementare a planului și la toate nivelurile
lanțului de distribuție, pe toată durata de implementare, inclusiv
la nivel local, așa cum este prevăzut la alin. (2) al art. 9 din
Regulamentul (CEE) nr. 3.149/1992;
2. verifică documentația operatorilor economici și organizației/
organizațiilor caritabile care efectuează măsurile, în legătură cu
returnarea mijloacelor, în controalele efectuate la aplicarea
măsurilor, în conformitate cu prevederile care reglementează
finanțarea politicii agricole comune;
c) transmite Comisiei Europene, nu mai târziu de 30 iunie,
raportul anual de îndeplinire a Programului pe parcursul anului
financiar anterior, întocmit împreună cu organizația de caritate,
alte organe și organizații participante la Program, care va
cuprinde un bilanț de activitate așa cum este prevăzut în art. 10
din Regulamentul (CEE) nr. 3.149/1992.
Art. 4. — Ministerul Internelor și Reformei Administrative
asigură ordinea și buna desfășurare a activităților Programului
la locurile de distribuire a alimentelor.
Art. 5. — Autoritățile administrației publice locale sprijină
acțiunea de identificare a persoanelor beneficiare ale
Programului.
Art. 6. — MADR, MMFES, organismul de certificare și
reprezentanții împuterniciți ai Comisiei Europene, precum și alte
organe împuternicite, care sunt competente în ceea ce privește
supravegherea plăților făcute din Fondul European de Garantare
Agricolă, verifică documentația operatorilor economici și
organizației caritabile care efectuează măsurile, în legătură cu
returnarea mijloacelor, în controalele efectuate la aplicarea
măsurilor, în conformitate cu prevederile care reglementează
finanțarea politicii agricole comune.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,
denumit în continuare MMFES, are următoarele atribuții:
a) stabilește criteriile de eligibilitate în vederea identificării
persoanelor defavorizate, beneficiare ale Programului, respectiv:
1. beneficiarii de venit minim garantat;
2. pensionarii agricultori;
3. persoanele asistate în centre rezidențiale sau înregistrate
ca beneficiare de masă la cantinele de ajutor social înființate
conform Legii nr. 208/1997 privind cantinele de ajutor social;
b) identifică persoanele beneficiare ale Programului și pune
la dispoziția organizației caritabile nominalizate informațiile
respective, cu ajutorul structurilor deconcentrate ale MMFES din
teritoriu.
Art. 2. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, denumit
în continuare MADR, are următoarele atribuții:
a) coordonează și monitorizează implementarea Programului
prin Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură;
b) informează Comisia Europeană, cel mai târziu până la
data de 15 februarie a fiecărui an, asupra intenției de participare
a României la Program, a cărui implementare începe la data de
1 octombrie și se încheie la data de 31 decembrie a anului
următor;
c) notifică Comisiei Europene la 31 mai cel târziu informații
privind:
1. cantitățile din fiecare tip de produs, exprimate în tone,
necesare pentru îndeplinirea programului pe teritoriul României
pentru anul financiar respectiv;
2. forma în care se vor distribui produsele către beneficiari;
3. categoriile de persoane considerate defavorizate;
d) notifică Comisiei Europene, în timp util și înainte de
începerea perioadei de implementare, documentația de atribuire
a contractelor folosită pentru a repartiza diferitele modalități de
aprovizionare din stocurile de intervenție și de mobilizare pe
piață, transmisă de Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură ca organism de implementare a Programului;
e) transmite Comisiei Europene numele organizației de
caritate, autorizată de MMFES, care participă la Program;
f) în timpul perioadei de îndeplinire a Programului,
informează Comisia cu privire la orice modificări previzibile ale
cheltuielilor care pot surveni la punerea în aplicare a
Programului;
g) asigură fondurile necesare finanțării tuturor cheltuielilor
legate de implementarea Programului.
Art. 3. – Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, ca
instituție publică aflată în subordinea MADR, este responsabilă
cu gestionarea Programului și are următoarele atribuții și
responsabilități privind:
a) implementarea Programului, după cum urmează:
1. întocmește și publică ofertele de licitare pentru selectarea
ofertanților, cu respectarea condițiilor cel mai puțin costisitoare
pentru realizarea livrării și transportului produselor alimentare
conform art. 4 alin. (2) și (3) din Regulamentul (CEE)
nr. 3.149/1992;
2. stabilește fondurile necesare efectuării plății cheltuielilor
de transport și administrative, conform art. 6 din Regulamentul
(CEE) nr. 3.149/1992 și Regulamentului (CE) 306/2007
[anexa 1(i)];
3. efectuează plata sumelor reprezentând cheltuielile
administrative și de transport efectuate în cadrul Programului,
în conformitate cu art. 6 din Regulamentul (CEE) nr. 3.149/1992;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/12.VII.2007

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului nr. 1.627/2006 pentru aprobarea criteriilor minime de pregătire și perfecționare
a personalului navigant maritim român și a sistemului de recunoaștere a certificatelor
de competență
În temeiul prevederilor art. 12 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 197/1998, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. au fost pregătiți sau se aflau în curs de pregătire la data
intrării în vigoare a prevederilor prezentului ordin, prin cursurile
de specializare aprobate, absolvite la CERONAV — Constanța;
2. au efectuat stagiul de îmbarcare prevăzut de legislația în
vigoare la data efectuării cursurilor aprobate;
3. se încadrează în perioada de valabilitate a cursului de
specializare.
Art. 292. — Posesorii de brevete maritime de ofițer punte,
ofițer mecanic și ofițer electrician maritim, absolvenți ai formelor
de învățământ universitar prevăzute la art. 291, se pot prezenta
la examenul de evaluare pentru obținerea brevetelor
superioare.”
Art. II. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor art. I.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.627/2006 pentru aprobarea criteriilor minime de
pregătire și perfecționare a personalului navigant maritim român
și a sistemului de recunoaștere a certificatelor de competență,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 917 din
10 noiembrie 2006, se modifică și se completează după cum
urmează:
— După articolul 29 se introduc două noi articole,
articolele 291 și 292, cu următorul cuprins:
ăArt. 291. — Se pot prezenta la examenul de evaluare în
vederea obținerii brevetelor de ofițer punte, ofițer mecanic sau
ofițer electrician maritim, după caz, absolvenții formelor de
învățământ universitar tehnic de lungă sau scurtă durată, profil
mecanic sau electric și absolvenții învățământului universitar de
marină militară, care:

iv

in

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

tin

at

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ex

cl

us

București, 21 iunie 2007.
Nr. 512.

D

es

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului lucrărilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 597/2003 privind aprobarea Normelor pentru stabilirea condițiilor de obținere
a atestatului profesional de către conducătorii auto care efectuează transport rutier de mărfuri
cu vehicule a căror masă maximă autorizată este mai mare de 3,5 tone, transport rutier public
de persoane și transport rutier cu vehicule având mase și/sau dimensiuni de gabarit depășite
și pentru reglementarea unor aspecte privitoare la aplicarea acestuia
Având în vedere prevederile art. 10 și 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, și ale art. 66 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.
195/2002 privind circulația pe drumurile publice, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) lit. h) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 102/2006, ale art. 66 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 597/2003 privind aprobarea
Normelor pentru stabilirea condițiilor de obținere a atestatului

profesional de către conducătorii auto care efectuează transport
rutier de mărfuri cu vehicule a căror masă maximă autorizată
este mai mare de 3,5 tone, transport rutier public de persoane

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/12.VII.2007

și transport rutier cu vehicule având mase și/sau dimensiuni de
gabarit depășite, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 317 din 12 mai 2003, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:

persoane și transport rutier cu vehicule având mase și/sau
dimensiuni de gabarit depășite, aprobate prin Ordinul ministrului
lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 597/2003, cu
modificările ulterioare.
Art. III. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentului
ordin, certificatele eliberate conducătorilor auto de către statele
membre ale Uniunii Europene în conformitate cu prevederile
Directivei 76/914/CEE referitoare la nivelul minim de pregătire
a conducătorilor auto care efectuează transporturi rutiere se
consideră echivalente cu certificatul care face dovada
competenței și atestării profesionale pentru calitatea de
conducător auto de vehicule destinate transportului rutier de
mărfuri, eliberat în conformitate cu prevederile Normelor pentru
stabilirea condițiilor de obținere a certificatului de către
conducătorii auto care efectuează transport rutier de mărfuri cu
vehicule a căror masă maximă autorizată este mai mare de
3,5 tone, transport rutier public de persoane și transport rutier cu
vehicule având mase și/sau dimensiuni de gabarit depășite,
aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 597/2003, cu modificările ulterioare.
Art. IV. — Direcția generală infrastructură și transport rutier
din cadrul Ministerului Transporturilor și Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R. vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. V. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Titlul ordinului se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăO R D I N
privind aprobarea Normelor pentru stabilirea
condițiilor de obținere a certificatului de către
conducătorii auto care efectuează transport rutier
de mărfuri cu vehicule a căror masă maximă autorizată
este mai mare de 3,5 tone, transport rutier public
de persoane și transport rutier cu vehicule având mase
și/sau dimensiuni de gabarit depășite”
2. La subpunctul 2 al punctului V din anexa nr. 2 la
norme se introduce o nouă liniuță cu următorul cuprins:
ă— cunoștințe generale privind transportul rutier
al mărfurilor periculoase.”
Art. II. — Până la data de 31 august 2007, conducătorii auto
care efectuează transport rutier de mărfuri cu vehicule a căror
masă maximă autorizată este mai mare de 3,5 tone au obligația
să dețină certificatul care face dovada competenței și atestării
profesionale pentru calitatea de conducător auto de vehicule
destinate transportului rutier de mărfuri, eliberat în conformitate
cu prevederile Normelor pentru stabilirea condițiilor de obținere
a certificatului de către conducătorii auto care efectuează
transport rutier de mărfuri cu vehicule a căror masă maximă
autorizată este mai mare de 3,5 tone, transport rutier public de

rm

ăr

ii
g

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

București, 25 iunie 2007.
Nr. 516.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471/12.VII.2007 conține 8 pagini.

&JUYDGY|154483|

Prețul: 0,50 lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

