Marți, 17 iulie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 479

rs

oa

ne

SUMAR

pe

Nr.

Pagina

ite

a

ACTE ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
— Hotărâre pentru alegerea președintelui Curții
Constituționale ..........................................................

2

ra

tu

17.

2–3

rm

ăr

ii
g

Decizia nr. 525 din 31 mai 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1.303 teza întâi
din Codul civil ............................................................

iv

— Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
desfășurare a concursului sau examenului pentru
ocuparea funcțiilor de președinte și vicepreședinte ai
Agenției Naționale de Integritate ................................

4–8

D

es

tin

at

ex

cl

us

2.

in

fo

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
DE INTEGRITATE

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/17.VII.2007

ACTE ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

HOTĂRÂRE
pentru alegerea președintelui Curții Constituționale
În temeiul dispozițiilor art. 142 alin. (4) din Constituția României, republicată,
având în vedere prevederile art. 7 alin. (1) și (3), precum și ale art. 50 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004,
ținând cont de prevederile art. 5 pct. H din Legea nr. 202/1998 privind
organizarea Monitorului Oficial al României, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 423 din 10 noiembrie 1998, cu modificările ulterioare,
luând în considerare Procesul-verbal încheiat la data de 13 iulie 2007, din
care rezultă că în privința candidaturii domnului judecător Ioan Vida la funcția de
președinte al Curții Constituționale au fost exprimate 8 voturi ăpentru”,

ic
e

Plenul Curții Constituționale adoptă prezenta hotărâre.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 1. — (1) Domnul judecător Ioan Vida este ales în funcția de președinte
al Curții Constituționale pe o perioadă de 3 ani.
(2) Mandatul președintelui durează până la alegerea noului președinte de
către Plenul Curții Constituționale, în condițiile legii.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

ra

tu

ite

a

Această hotărâre a fost adoptată de Plenul Curții Constituționale în ședința
din data de 13 iulie 2007, prezidată de domnul judecător Ion Predescu, la care au
participat judecătorii Nicolae Cochinescu, Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre
Ninosu, Valentin Zoltán Puskás, Tudorel Toader, Ioan Vida și Augustin Zegrean.

rm

ăr

ii
g

PREȘEDINTE,
ION PREDESCU

cl

us

iv

in

fo

Contrasemnează:
Ruxandra Săbăreanu,
secretar general

D

es

tin

at

ex

București, 13 iulie 2007.
Nr. 17.

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 525
din 31 mai 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1.303 teza întâi din Codul civil
Ion Predescu
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Ion Tiucă
— procuror
Mihaela Senia Costinescu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1.303 teza întâi din Codul civil, excepție

ridicată de Gheorghe Bâldea și Gabriela Bâldea în Dosarul
nr. 629/221/2006 al Judecătoriei Deva.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentatul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 decembrie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 629/221/2006, Judecătoria Deva a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/17.VII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1.303 teza întâi din Codul civil, potrivit cărora
ăPrețul vânzării trebuie să fie serios și determinat de părți” .
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 44 și ale art. 136
alin. (5) care consacră dreptul de proprietate privată, precum
și ale art. 135 alin. (1) și (2) privind economia României.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că dispozițiile legale criticate consacră una dintre condițiile
esențiale pe care trebuie să le îndeplinească prețul, ca obiect
al prestației cumpărătorului în cadrul contractului de vânzarecumpărare, respectiv seriozitatea prețului, care trebuie să
corespundă valorii lucrului vândut. Dacă există o disproporție
evidentă, prețul fiind derizoriu, acesta nu poate constitui
obiectul obligației cumpărătorului și deci o cauză suficientă a
obligației asumate de vânzător de a transmite dreptul de
proprietate. Într-un atare context, contractul încheiat între părți
este nul absolut, cel puțin ca vânzare-cumpărare, întrucât îi
lipsește un element esențial asupra căruia trebuie să se
realizeze acordul de voință.
Pe de altă parte, seriozitatea prețului fiind o chestiune de
fapt, îndeplinirea sau neîndeplinirea acestei condiții esențiale a
obiectului contractului de vânzare-cumpărare este lăsată la
aprecierea instanței sesizate cu acțiunea în anulare a
contractului.
În considerarea celor arătate, apreciem excepția de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, dispozițiile art. 1.303 teza
întâi din Codul civil constituind expresia prevederilor art. 44
alin. (1) teza a doua din Constituție, potrivit căruia ăconținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege” , ca și celor ale
art. 136 alin. (5) care consacră caracterul inviolabil al
proprietății private, ăîn condițiile legii”.
Potrivit acestor dispoziții, legiuitorul ordinar este, așadar,
competent să stabilească cadrul juridic pentru exercitarea
atributelor dreptului de proprietate, în așa fel încât interesul
particular să nu vină în coliziune cu interesele generale sau cu
interesele legitime ale altor subiecte de drept, instituind astfel
niște limitări rezonabile în valorificarea acestuia, ca drept
subiectiv garantat. Sub acest aspect, Curtea constată că, prin
reglementarea dedusă controlului, legiuitorul nu a făcut decât
să dea expresie acestor imperative, în limitele și potrivit
competenței sale constituționale.

C U R T E A,

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

dispozițiilor art. 1.303 teza întâi din Codul civil, excepție
ridicată de Gheorghe Bâldea și Gabriela Bâldea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că dispozițiile criticate încalcă prevederile constituționale
referitoare la garantarea proprietății private, prin aceea că fac
posibilă anularea contractelor de vânzare-cumpărare încheiate
cu respectarea reglementărilor legale în vigoare, fapt ce
afectează grav securitatea circuitului civil. Mai mult, rațiunile
sociale care au impus instituirea acestei reguli au dispărut,
astfel încât textul de lege a căzut în desuetudine.
Pe de altă parte, autorul excepției susține că dispozițiile
art. 1.303 din Codul civil vin în contradicție cu o serie de alte
prevederi din cod.
Judecătoria Deva apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât prevederile art. 1.303 din
Codul civil stabilesc condițiile în care dreptul de proprietate
poate fi transmis în mod valabil prin intermediul instrumentului
juridic reprezentat de contractul de vânzare-cumpărare și nu
sunt de natură să aducă atingere acestui drept.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că dispozițiile criticate dau expresie
dreptului de proprietate consacrat de art. 44 și art. 136 alin. (5)
din Constituție, ocrotind proprietatea privată și pe titularul
acestui drept, oferind posibilitatea părților din contract, precum
și persoanelor asupra cărora acesta își produce efecte juridice
posibilitatea de a se adresa instanței de judecată pentru
aprecierea seriozității prețului din contract.
arată
că
excepția
de
Avocatul
Poporului
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

3

D

es

tin

at

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1.303 teza întâi din Codul civil, excepție ridicată de Gheorghe
Bâldea și Gabriela Bâldea în Dosarul nr. 629/221/2006 al Judecătoriei Deva.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 mai 2007.
PREȘEDINTE,
ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/17.VII.2007

A C T E A L E C O N S I L I U L U I N A Ț I O N A L D E I N T E G R I TAT E
CONSILIUL NAȚIONAL DE INTEGRITATE

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de desfășurare a concursului sau examenului
pentru ocuparea funcțiilor de președinte și vicepreședinte ai Agenției Naționale de Integritate
În temeiul prevederilor art. 18 alin. (2), ale art. 21 alin. (2) și ale art. 37 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 144/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Național de Integritate adoptă prezenta hotărâre.

ic
e

completările ulterioare, finanțarea cheltuielilor ocazionate de
organizarea și desfășurarea concursului sau examenului pentru
ocuparea funcțiilor de președinte și vicepreședinte ai Agenției
Naționale de Integritate se asigură de către Guvern, prin
Secretariatul General al acestuia.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

fiz

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de desfășurare a
concursului sau examenului pentru ocuparea funcțiilor de
președinte și vicepreședinte ai Agenției Naționale de Integritate,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — În aplicarea prevederilor art. 19 alin. (1) teza a II-a
din Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Integritate, cu modificările și

oa

ne

lo
r

Această hotărâre a fost adoptată de Consiliul Național de Integritate în ședința din data de 16 iulie 2007.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Membrii Consiliului Național de Integritate,
Constantin Zaharia-Lefter
Mihai-Radu Șaptefrați
Marian Zlotea
Marcu Nicu
Xenia Cosette Teodorescu
Emod Veress
Ionel Chiriță
Simona Maya Teodoroiu
Marian Capotă
Vasile Silvian Ciupercă
Alice Elena Drăghici
Răzvan Codru Vrabie
Tiberiu Tănase

in

fo

București, 16 iulie 2007.
Nr. 2.

ANEXĂ

ex

cl

us

iv

REGULAMENT
de desfășurare a concursului sau examenului pentru ocuparea funcțiilor de președinte și vicepreședinte
ai Agenției Naționale de Integritate

es

tin

at

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

D

Art. 1. — Concursul sau examenul pentru ocuparea funcțiilor
de președinte și vicepreședinte ai Agenției Naționale de
Integritate, denumită în continuare Agenția, se organizează și
se desfășoară în conformitate cu prevederile art. 19—21 din
Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate, cu modificările și
completările ulterioare, pe baza normelor procedurale instituite
prin prezentul regulament.
Art. 2. — Concursul sau examenul se organizează și se
desfășoară cu respectarea următoarelor principii:
a) accesul liber, în limitele condițiilor prevăzute la art. 18
alin. (2) din Legea nr. 144/2007, cu modificările și completările
ulterioare;
b) competiția deschisă;
c) profesionalismul;
d) egalitatea de șanse;
e) transparența.
Art. 3. — (1) În vederea organizării și desfășurării concursului
pentru ocuparea funcțiilor de președinte și vicepreședinte ai
Agenției se constituie prin hotărâre a Consiliului Național de
Integritate, denumit în continuare Consiliul, o comisie de
organizare a concursului, elaborare a tematicii de concurs și a

subiectelor, o comisie pentru corectarea lucrărilor și o comisie
pentru soluționarea contestațiilor. Validarea concursului se face
de către Consiliu, în condițiile prevăzute la art. 21 alin. (9) din
Legea nr. 144/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Comisia de organizare a concursului, elaborare a
tematicii de concurs și a subiectelor și comisia pentru
corectarea lucrărilor sunt formate din câte 5 membri ai
Consiliului, iar comisia pentru soluționarea contestațiilor este
formată din 3 membri ai Consiliului.
(3) Secretariatul fiecărei comisii se asigură de unul dintre
membrii comisiei.
(4) Componența comisiilor prevăzute la alin. (1) se aprobă
prin hotărâre a Consiliului și se publică pe pagina de internet a
Agenției, potrivit art. 21 alin. (3) din Legea nr. 144/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Calitatea de membru al comisiei de organizare
a concursului, elaborare a tematicii de concurs și a subiectelor
este incompatibilă cu calitatea de membru al comisiei pentru
corectarea lucrărilor și al comisiei pentru soluționarea
contestațiilor.
(2) Membrii Consiliului se află în conflict de interese specific
procedurii de organizare și desfășurare a concursului, dacă sunt
în una dintre următoarele situații:
a) au calitatea de soț, soție, rudă sau afin până la gradul
al V-lea inclusiv cu oricare dintre candidați;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/17.VII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

e) să desfășoare interviul;
f) la propunerile comisiilor prevăzute la art. 3 alin. (1), să
constate finalizarea procedurii de organizare și desfășurare a
concursului și să valideze rezultatele concursului;
g) să transmită Senatului propunerea de numire a
președintelui și vicepreședintelui Agenției, pe baza rezultatelor
obținute la concurs și validate de Consiliu.
(2) Rezultatele obținute de candidați la selecția dosarelor,
proba scrisă și interviu, precum și rezultatele soluționării
contestațiilor se comunică de către Consiliu prin afișare la locul
prevăzut în anunțul de concurs pentru depunerea dosarelor de
candidatură, precum și prin publicare pe pagina de internet a
Agenției.
Art. 9. — Activitățile desfășurate în exercitarea atribuțiilor
specifice prevăzute la art. 5, 6, 7 și 8 de către comisiile
prevăzute la art. 3 alin. (1) și, respectiv, de către Consiliu, se
consemnează în procese-verbale semnate de membrii fiecărei
comisii, respectiv de membrii Consiliului. Procesele-verbale se
păstrează și se arhivează la secretariatul Consiliului.
Art. 10. — În exercitarea atribuțiilor care le revin, membrii
Consiliului au următoarele îndatoriri:
a) să își îndeplinească atribuțiile specifice în termenele și în
conformitate cu normele prevăzute, dând dovadă de integritate,
imparțialitate și obiectivitate;
b) să aducă la cunoștința președintelui Consiliului orice
ingerință în activitatea lor din partea unor persoane fizice sau
juridice ori a unui grup de interese, care ar putea să le afecteze
independența sau imparțialitatea ori ar putea crea suspiciuni cu
privire la acestea;
c) să participe la toate etapele procedurale ale concursului,
potrivit atribuțiilor care le revin, și să respecte confidențialitatea
datelor cu caracter personal ale candidaților, în condițiile legii;
d) să nu își exprime public opinia sau aprecieri personale cu
privire la candidați, pe perioada derulării procedurii de
organizare și desfășurare a concursului;
e) să evite orice contact privat cu candidații pe durata
procedurii de organizare și desfășurare a concursului;
f) să respecte regimul incompatibilităților și al conflictelor de
interese și să aplice prevederile legale privind modalitățile de
evitare a conflictului de interese.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

b) au relații cu caracter patrimonial cu oricare dintre
candidați;
c) în considerarea calității în care au fost numiți membru al
Consiliului, se află într-un raport ierarhic cu oricare dintre
candidați;
d) interesele patrimoniale personale, ale soțului, soției sau
rudelor lor de gradul I pot influența deciziile pe care trebuie să
le ia în exercitarea atribuțiilor de membru;
e) ori de câte ori membrii consideră că integritatea,
imparțialitatea și obiectivitatea procedurii de organizare și
desfășurare a concursului pot fi afectate.
(3) În situația existenței unui potențial conflict de interese,
membrul Consiliului este obligat să se abțină de la participarea
în comisie, precum și de la deciziile în plenul Consiliului și să îl
informeze de îndată pe președintele Consiliului.
(4) Conflictul de interese poate fi sesizat de orice persoană
interesată, din momentul inițierii procedurilor de organizare și
desfășurare a concursului.
Art. 5. — (1) Comisia de organizare a concursului, elaborare
a tematicii de concurs și a subiectelor are următoarele atribuții:
a) să elaboreze anunțul privind organizarea și desfășurarea
concursului de ocupare a funcțiilor de președinte și
vicepreședinte al Agenției, denumit în continuare concursul;
b) să elaboreze bibliografia și tematica pentru concurs, pe
care le supune aprobării Consiliului;
c) să elaboreze mai multe variante de subiecte pentru proba
scrisă a concursului, pe baza bibliografiei și a tematicii de
concurs, precum și criteriile de evaluare și baremele de
corectare;
d) să elaboreze planul de interviu și să îl supună spre
aprobare plenului Consiliului.
(2) Tematica de concurs se aprobă prin hotărâre a Consiliului
și se publică pe pagina de internet a Agenției, potrivit art. 21
alin. (3) din Legea nr. 144/2007, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Comisia de organizare a concursului, elaborare a
tematicii de concurs și a subiectelor va supune aprobării
Consiliului variantele de subiecte elaborate, în condițiile
prezentului regulament.
Art. 6. — Comisia pentru corectarea lucrărilor are
următoarele atribuții:
a) să evalueze și să noteze lucrările candidaților redactate
în cadrul probei scrise a concursului;
b) să comunice Consiliului rezultatele obținute de candidați la
proba scrisă.
Art. 7. — Comisia de soluționare a contestațiilor are
următoarele atribuții:
a) să analizeze contestațiile depuse de candidați, iar pe baza
acestora să reevalueze și să renoteze lucrările și, după caz, să
admită sau să respingă contestațiile depuse, în condițiile
prezentului regulament;
b) să comunice Consiliului modalitatea de soluționare a
contestațiilor, cu precizarea punctajului acordat și cu mențiunea
ăadmisă” sau ărespinsă”, în condițiile prezentului regulament.
Art. 8. — (1) În organizarea și desfășurarea concursului
Consiliul are următoarele atribuții:
a) să facă publică declanșarea procedurii de selecție a
președintelui și vicepreședintelui Agenției, în condițiile Legii
nr. 144/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale
prezentului regulament;
b) să verifice respectarea îndeplinirii de către candidați a
condițiilor prevăzute la art. 18 alin. (2) din Legea nr. 144/2007,
cu modificările și completările ulterioare, și să efectueze selecția
dosarelor candidaților;
c) să le comunice candidaților rezultatul selecției dosarelor,
rezultatele obținute la proba scrisă, rezultatele contestațiilor,
precum și rezultatele obținute la interviu;
d) să aprobe variantele de subiecte pentru proba scrisă
elaborate de comisia de organizare a concursului, elaborare a
tematicii de concurs și a subiectelor;

5

CAPITOLUL II
Procedura de organizare și desfășurare a concursului
Art. 11. — (1) În termen de 5 zile de la aprobarea
regulamentului, Consiliul va face publică declanșarea procedurii
de selecție a președintelui și vicepreședintelui Agenției, prin
publicarea anunțului elaborat de comisia de organizare a
concursului, elaborare a tematicii de concurs și a subiectelor pe
pagina de internet a Agenției, în cel puțin 3 ziare cu acoperire
națională și în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
(2) Anunțul privind organizarea și desfășurarea concursului
trebuie să cuprindă în mod obligatoriu următoarele informații:
a) locul și termenul în care pot fi depuse dosarele de
candidatură la concurs;
b) documentele care compun dosarul de candidatură și
atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 18 alin. (2) din
Legea nr. 144/2007, cu modificările și completările ulterioare;
c) data și locul desfășurării probei scrise și a interviului;
d) datele de contact pentru lămuriri suplimentare.
Art. 12. — (1) Dosarul de candidatură trebuie să conțină
următoarele documente:
a) formularul de înscriere privind participarea la concurs,
prevăzut în anexa la prezentul regulament;
b) actul de identitate;
c) diploma de licență sau echivalentă care atestă absolvirea
studiilor superioare juridice ori economice;
d) cazier judiciar;
e) cazier fiscal;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/17.VII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 15. — (1) Concursul sau examenul constă într-o probă
scrisă și în susținerea unui interviu.
(2) Proba scrisă constă în elaborarea unei lucrări în prezența
comisiei de organizare a concursului, elaborare a tematicii de
concurs și a subiectelor, pe baza subiectelor stabilite în condițiile
prezentului regulament.
(3) Interviul se susține în fața Consiliului, pe baza unui plan
de interviu. În cadrul interviului candidații vor prezenta un plan
de management.
(4) Accesul mass-media la desfășurarea probelor de concurs
este permis numai cu acordul scris al candidaților.
Art. 16. — (1) Bibliografia și tematica de concurs aprobată
de Consiliu se publică pe site-ul Agenției cu cel puțin 45 de zile
înainte de data organizării probei scrise a concursului.
(2) Variantele de subiecte la proba scrisă se formulează de
către comisia de organizare a concursului, elaborare a tematicii
de concurs și a subiectelor, pe baza bibliografiei și a tematicii
de concurs, astfel încât acestea să reflecte cunoștințele de
specialitate și calitățile de conducere și organizare ale
candidaților.
(3) Comisia de organizare a concursului, elaborare a
tematicii de concurs și a subiectelor va elabora cel puțin
5 variante de subiecte pentru fiecare dintre funcțiile de
președinte și vicepreședinte ai Agenției. Variantele de subiecte
se supun aprobării Consiliului cu cel mult 24 de ore înainte de
desfășurarea probei scrise. Fiecare subiect va conține 3 cerințe
obligatorii. Stabilirea subiectelor pentru fiecare dintre funcțiile de
președinte și vicepreședinte ai Agenției se va realiza aleatoriu.
(4) Comisia de organizare a concursului, elaborare a
tematicii de concurs și a subiectelor prezintă candidaților
variantele de bilete cu subiecte aprobate de Consiliu, închise în
plicuri sigilate purtând ștampila Consiliului, iar unul dintre
candidați va extrage unul dintre plicuri. Subiectele conținute de
plicul extras sunt subiectele care vor fi rezolvate de toți candidații
pentru aceeași funcție în cadrul probei scrise a concursului.
(5) Durata probei scrise este de 3 ore și se comunică
candidaților la începutul probei scrise.
(6) Fiecare subiect se notează de către fiecare membru al
comisiei pentru corectarea lucrărilor cu puncte de la 1 la 100.
(7) La finalizarea probei scrise, la sediul unde se organizează
concursul, vor fi afișate subiectele și modul de punctare a
acestora.
(8) Lucrările se corectează sigilate de comisia pentru
corectarea lucrărilor, pe baza criteriilor de evaluare și a
baremului de corectare stabilite de comisia de organizare a
concursului, elaborare a tematicii de concurs și a subiectelor.
(9) Pentru a fi declarați admiși la proba scrisă candidații
trebuie să obțină un punctaj minim de 70 de puncte la fiecare
subiect. Punctajul acordat pentru fiecare subiect se stabilește
pe baza mediei aritmetice a punctajelor acordate de fiecare
membru al comisiei pentru corectarea lucrărilor pentru subiectul
respectiv.
Art. 17. — (1) În vederea susținerii probei scrise, candidații
care au fost declarați admiși la selecția dosarelor se vor
prezenta la data, locul și ora comunicate de Consiliu.
(2) Accesul candidaților în sala de examen este permis
numai până la ora prevăzută pentru desfășurarea probei scrise.
(3) Înainte de începerea probei scrise, comisia de organizare
a concursului, elaborare a tematicii de concurs și a subiectelor
verifică identitatea candidaților pe baza actului de identitate al
acestora.
(4) Candidații care nu prezintă actul de identitate, precum și
candidații prezenți care nu se regăsesc pe lista candidaților
admiși la selecția dosarelor nu vor fi admiși în examen.
(5) În sala în care se organizează și pe perioada în care se
desfășoară proba scrisă a concursului, candidaților nu le este
permis:
a) să dețină și să utilizeze documente sau orice fel de
material de documentare și informare, indiferent de modul de
arhivare și prezentare a acestora;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

f) adeverință medicală care să ateste că, din punct de vedere
medical, candidatul este apt pentru exercitarea funcției pentru
care candidează;
g) aviz psihologic emis de instituții medicale autorizate
potrivit legii, care să ateste că, din punct de vedere psihologic,
candidatul este apt pentru exercitarea funcției pentru care
candidează;
h) declarație pe propria răspundere, autentificată de un notar
public, care atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 18
alin. (2) lit. d) și e) din Legea nr.144/2007, cu modificările și
completările ulterioare;
i) curriculum vitae.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) lit. a), d) — i) se depun
în original, iar cele prevăzute la alin. (1) lit. b) și c) se depun în
copie legalizată, sub sancțiunea anulării candidaturii și a
eliminării din procedura de selecție a dosarelor.
(3) Sunt considerate complete dosarele de candidatură
depuse până la termenul limită de depunere a dosarelor
specificat în anunțul de concurs și care conțin toate documentele
prevăzute la alin. (1) în forma prevăzută la alin. (2).
(4) Dosarele de candidatură se depun personal de către
candidați în termen de 30 de zile de la publicarea anunțului de
concurs, la locul indicat în anunțul de concurs.
(5) Dosarele vor fi înregistrate la data depunerii, la locul
indicat în anunțul de concurs.
(6) La data expirării termenului de depunere a dosarelor,
comisia de organizare a concursului, elaborare a tematicii de
concurs și a subiectelor întocmește listele candidaților pentru
funcțiile de președinte și vicepreședinte ai Agenției, pe care le
prezintă Consiliului. În termen de cel mult două zile de la data
expirării termenului de depunere a dosarelor, membrii Consiliului
vor analiza listele candidaților și vor completa o declarație pe
propria răspundere că nu se află într-o situație de conflict de
interese prevăzută la art. 4 alin. (2). Declarațiile se păstrează
de comisia de organizare a concursului, elaborare a tematicii de
concurs și a subiectelor la dosarul de concurs.
(7) În termen de cel mult 10 zile de la expirarea termenului de
depunere a dosarelor de candidatură, comisia de organizare a
concursului, elaborare a tematicii de concurs și a subiectelor
solicită Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
să verifice și să comunice acesteia apartenența sau colaborarea
candidaților cu serviciile de informații înainte de anul 1990.
Rezultatele verificărilor se atașează la dosarele candidaților.
(8) În termenul prevăzut la alin. (7), Consiliul va verifica
respectarea condițiilor prevăzute la art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 144/2007, cu modificările și completările ulterioare, și va
efectua selecția dosarelor candidaților.
(9) La expirarea termenului prevăzut la alin. (8), Consiliul va
comunica rezultatul selecției dosarelor cu mențiunea ăadmis”
sau ărespins”, precum și data, locul și ora organizării probei
scrise a concursului. Respingerea dosarelor de candidatură se
motivează.
Art. 13. — (1) Dosarele de candidatură înregistrate pentru
participarea la concurs se păstrează de către Consiliu.
(2) Datele și documentele cuprinse în dosarele de
candidatură sunt utilizate numai în scopul verificării îndeplinirii
condițiilor prevăzute la art. 18 alin. (2) din Legea nr. 144/2007,
cu modificările și completările ulterioare.
(3) Dosarele de candidatură înregistrate pentru participarea
la concurs pot fi retrase, pe baza cererii scrise a candidatului. În
acest caz, secretariatul Consiliului păstrează o copie a dosarului
de candidatură.
Art. 14. — În termen de 30 de zile de la comunicarea
rezultatelor selecției dosarelor în condițiile prevăzute la art. 12
alin. (9), candidații admiși la selecția dosarelor pe baza
îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 144/2007, cu modificările și completările ulterioare, vor
susține un concurs pentru ocuparea funcțiilor de președinte și
vicepreședinte ai Agenției.

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/17.VII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 21. — (1) Candidații care au obținut punctajul minim de
70 de puncte la fiecare subiect stabilit în condițiile art. 16 alin. (9)
și, după caz, în condițiile art. 20 alin. (3) vor susține un interviu
în fața Consiliului, în termen de 5 zile de la soluționarea
contestațiilor. Data și ora susținerii interviului se afișează pe
pagina de internet a Agenției.
(2) Interviul se desfășoară pe baza planului de interviu
elaborat de comisia de organizare a concursului, elaborare a
tematicii de concurs și a subiectelor și aprobat de Consiliu.
Planul de interviu cuprinde modalitatea de organizare a
interviului, durata interviului, criteriile de evaluare și modul de
alocare a punctajelor pentru fiecare criteriu.
(3) În cadrul interviului candidații prezintă un plan de
management pe termen scurt și mediu privind organizarea și
funcționarea Agenției. Planul de management se depune la locul
specificat în anunțul de concurs pentru depunerea dosarelor de
candidatură, cu cel puțin 10 zile înainte de data desfășurării
probei scrise.
(4) Membrii Consiliului pot adresa întrebări deschise
candidaților, pe baza planului de management, prin care să
testeze îndeplinirea criteriilor de evaluare stabilite în planul de
interviu.
(5) Interviul se înregistrează pe suport magnetic.
Înregistrarea video este permisă numai cu acordul scris al
candidaților.
(6) Interviul se notează cu puncte de la 1 la 100 de către
fiecare membru al Consiliului. Punctajul minim necesar
promovării interviului este 70 de puncte. Punctajul final acordat
la interviu se stabilește pe baza mediei aritmetice a punctajelor
acordate de fiecare membru al Consiliului.
(7) Rezultatele la interviu se comunică în condițiile art. 8
alin. (2), în termen de două zile de la finalizarea interviului pentru
toți candidații.
Art. 22. — (1) În termen de 24 de ore de la afișarea
rezultatelor interviului comisia de organizare a concursului,
elaborare a tematicii de concurs și a subiectelor întocmește lista
candidaților pentru fiecare funcție pentru care au candidat, în
ordine descrescătoare a punctajelor finale obținute. Punctajul
final obținut de fiecare candidat reprezintă media aritmetică între
punctajul obținut la proba scrisă și punctajul obținut la interviu.
(2) Lista întocmită în condițiile alin. (1) se transmite
Consiliului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

b) să dețină mijloace electronice de comunicare la distanță;
c) să comunice între ei.
(6) Eliminarea candidatului din concurs are loc în
următoarele cazuri:
a) nerespectarea prevederilor alin. (5);
b) încercarea de fraudare a probei scrise;
c) părăsirea sălii de examen.
(7) Prin excepție de la prevederile alin. (6) lit. c), în situații
excepționale și justificate, candidatul poate părăsi sala numai
cu acordul comisiei de organizare a concursului, elaborare a
tematicii de concurs și a subiectelor, pentru o perioadă scurtă de
timp și însoțit de 2 membri ai comisiei.
Art. 18. — (1) Lucrările în cadrul probei scrise vor fi redactate
pe câte un set de coli de hârtie purtând în colțul din dreapta sus
ștampila Consiliului, puse la dispoziție candidaților de comisia
de organizare a concursului, elaborare a tematicii de concurs și
a subiectelor înainte de ora începerii probei scrise.
(2) Pentru asigurarea confidențialității lucrărilor, candidații își
vor scrie numele și prenumele în colțul din dreapta sus al primei
coli a setului de coli puse la dispoziție în condițiile prevăzute la
alin. (1), care va fi sigilat și ștampilat cu ștampila Consiliului.
(3) Comisia de organizare a concursului, elaborare a
tematicii de concurs și a subiectelor va pune la dispoziție
candidaților și coli de hârtie purtând în colțul din dreapta sus
ștampila Consiliului, care vor putea fi utilizate ca ciorne.
(4) Lucrările se redactează cu instrumente de scris de
culoare albastră, puse la dispoziție de comisia de organizare a
concursului, elaborare a tematicii de concurs și a subiectelor.
(5) Corecturile candidaților în lucrări se efectuează prin
tăierea cu o singură linie orizontală a textului respectiv.
(6) Lucrările care vor avea însemne distinctive sau care nu
sunt redactate în condițiile prevăzute la alin. (1)—(5) vor fi
anulate. Anularea lucrării se motivează și se menționează în
borderoul centralizator privind lucrările din cadrul probei scrise
a concursului, întocmit de comisia de organizare a concursului,
elaborare a tematicii de concurs și a subiectelor.
(7) La finalizarea probei scrise candidații predau comisiei de
organizare a concursului, elaborare a tematicii de concurs și a
subiectelor atât lucrările, cât și ciornele. Ciornele se vor arhiva
separat și nu vor putea fi avute în vedere la corectarea lucrării.
Candidatul va semna de predare în borderoul centralizator
privind lucrările din cadrul probei scrise a concursului, întocmit
de comisia de organizare a concursului, elaborare a tematicii de
concurs și a subiectelor.
Art. 19. — (1) Comisia pentru corectarea lucrărilor va corecta
lucrările în termen de cel mult 3 zile de la data finalizării probei
scrise.
(2) Rezultatele probei scrise se comunică în condițiile
prevăzute la art. 8 alin. (2).
Art. 20. — (1) Contestațiile privind rezultatele obținute la
proba scrisă se depun la locul depunerii dosarelor de
candidatură, în termen de două zile de la afișarea rezultatelor.
(2) Contestațiile se soluționează de comisia de soluționare a
contestațiilor în termen de două zile de la expirarea termenului
de depunere. Rezultatul soluționării contestațiilor se comunică în
condițiile prevăzute la art. 8 alin. (2), cu mențiunea ăadmisă” sau
ărespinsă”, pe baza punctajelor acordate de comisia de
soluționare a contestațiilor.
(3) Contestația va fi admisă în situația în care între punctajul
acordat de comisia de soluționare a contestațiilor ca urmare a
reevaluării lucrării și punctajul acordat inițial de comisia pentru
corectarea lucrărilor există o diferență de minimum 5 puncte
pentru oricare dintre cerințe.
(4) Contestația va fi respinsă în următoarele situații:
a) în cazul în care nu sunt întrunite condițiile pentru
admiterea contestației prevăzute la alin. (3);
b) în cazul în care punctajul acordat de comisia de
soluționare a contestațiilor ca urmare a reevaluării lucrării este
mai mic decât punctajul acordat inițial de comisia pentru
corectarea lucrărilor.

7

CAPITOLUL III
Validarea concursului și propunerea de numire
a președintelui și vicepreședintelui Agenției
Art. 23. — (1) În termen de două zile de la data primirii listei
prevăzute la art. 22, la propunerea comisiilor prevăzute la art. 3
alin. (1) Consiliul constată finalizarea procedurii de organizare și
desfășurare a concursului și validează rezultatele concursului.
(2) Validarea concursului se face în condițiile prevăzute la
art. 38 alin. (3) din Legea nr. 144/2007, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Membrii Consiliului care propun invalidarea concursului
trebuie să își motiveze propunerea.
(4) Se consideră admiși pentru ocuparea funcțiilor de
președinte și vicepreședinte ai Agenției candidații care au
candidat pentru fiecare dintre aceste funcții și au obținut
punctajul final cel mai mare.
Art. 24. — Consiliul comunică Senatului validarea
concursului și transmite propunerea de numire a candidaților
care au obținut punctajul final cel mai mare în funcțiile de
președinte și vicepreședinte ai Agenției. Aceștia vor depune
jurământul în fața Senatului în termenul și condițiile prevăzute de
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 144/2007, cu modificările și
completările ulterioare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/17.VII.2007
ANEXĂ
la regulament

FORMULAR DE ÎNSCRIERE

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Subsemnatul/Subsemnata,
.., prin prezenta solicit înscrierea la
concursul organizat pentru ocuparea funcției de
*) al Agenției Naționale de Integritate.
Menționez că, la data depunerii, dosarul de candidatură este format din
**) pagini și conține următoarele documente:
a) formularul de înscriere privind participarea la concurs;
DA***)
NU***)
b) actul de identitate;
DA
NU
c) diploma de licență sau echivalentă, care atestă absolvirea studiilor superioare juridice ori economice;
DA
NU
d) cazier judiciar;
DA
NU
e) cazier fiscal;
DA
NU
f) adeverință medicală care să ateste că, din punct de vedere medical, candidatul este apt pentru exercitarea funcției
pentru care candidează;
DA
NU
g) aviz psihologic emis de instituții medicale autorizate potrivit legii, care să ateste că, din punct de vedere psihologic,
candidatul este apt pentru exercitarea funcției pentru care candidează;
DA
NU
h) declarație pe propria răspundere, autentificată de un notar public, care atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 18
alin. (2) lit. d) și e) din Legea nr. 144/2007, cu modificările și completările ulterioare;
DA
NU
i) curriculum vitae.
DA
NU
Am luat cunoștință de prevederile art. 12 alin. (1)—(5) și ale art. 13 din Regulamentul de desfășurare a concursului sau
examenului pentru ocuparea funcțiilor de președinte și vicepreședinte ai Agenției Naționale de Integritate, aprobat prin Hotărârea
Consiliului Național de Integritate nr. 2/2007, cu privire la conținutul și forma cerută pentru dosarul de candidatură, în vederea
verificării de către Consiliul Național de Integritate a respectării condițiilor prevăzute la art. 18 alin. (2) din Legea nr. 144/2007, cu
modificările și completările ulterioare, și efectuarea selecției dosarelor candidaților.
.

tu

Date de contact: Adresă
Nr. de telefon:
Data
..

ra

..

.

SPAȚIU REZERVAT SECRETARIATULUI CONCURSULUI

fo

rm

ăr

ii
g

Semnătura

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Cu privire la prezentul dosar de candidatură al dlui/dnei
...
,
conținând un număr de ....... . pagini, înregistrat la Secretariatul concursului cu
nr.
.... din data
., se certifică următoarele:
1. dosarul este complet, conform art. 12 alin. (1)—(3) din regulament;
2. dosarul este incomplet la data depunerii, întrucât nu îndeplinește condițiile prevăzute
la art. 12 alin.
..., respectiv:
..
, cu
precizarea că poate fi completat până la termenul limită de depunere a dosarelor de
candidatură specificat în anunțul de concurs.
Data

.......

Semnătura

..

*) Se menționează una dintre funcțiile de președinte sau vicepreședinte.
**) Se indică numărul de pagini pe care le conține dosarul de candidatură.
***) Se bifează de către candidat unul dintre cele două răspunsuri, în mod corespunzător, pentru fiecare dintre documentele care trebuie conținute de
dosarul de candidatură.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479/17.VII.2007 conține 8 pagini.

Prețul: 0,50 lei

&JUYDGY|154568|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

