Joi, 19 iulie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 486

Pagina

Nr.

Pagina

pe

rs

Nr.

oa

ne

lo
r

SUMAR

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Lege pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale ........................................................................

ite

ii
g

ra

tu

1—2

2

ăr

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale ..................

— Hotărâre privind aprobarea prealabilă în vederea
recunoașterii prin hotărâre judecătorească a organizației
neguvernamentale ăThe German Marshall Fund of the
United States — A Memorial to the Marshall Plan” din
Statele Unite ale Americii și pentru adoptarea unor
măsuri conexe ............................................................

3—4

rm

721.

786.

a

LEGI ȘI DECRETE
250.

iv

in

fo

LEGI ȘI DECRETE

cl

us

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

at

ex

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

D

es

tin

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), partea introductivă a
punctului IV se modifică și va avea următorul cuprins:
ăIV. persoanele care se află în una dintre situațiile
următoare:”.
2. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Se pot asigura în sistemul public, pe bază de contract
de asigurare socială, în condițiile prezentei legi, persoanele care
se regăsesc în situațiile prevăzute la alin. (1) și care doresc să
își completeze venitul asigurat, precum și alte persoane care nu
se regăsesc în situațiile prevăzute la alin. (1) și care nu se află

în plata unor prestații de asigurări sociale în sistemul public de
pensii.”
3. La articolul 23, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Baza de calcul prevăzută la alin. (1) și (2) este venitul
brut realizat lunar.”
4. La articolul 49, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) La data îndeplinirii condițiilor pentru a beneficia de
pensie pentru limită de vârstă, în conformitate cu prevederile
art. 42, pensia anticipată devine pensie pentru limită de vârstă
și se recalculează prin adăugarea perioadelor asimilate și a
eventualelor stagii de cotizare realizate în perioada de
anticipare, trecerea la pensia pentru limită de vârstă făcându-se
la cerere.”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/19.VII.2007
9. La articolul 162, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Începând cu 1 septembrie 2007, punctajul anual pentru
fiecare an util realizat în cadrul fostelor unități agricole
cooperatiste, precum și pentru fiecare an de contribuție realizat
de țăranii cu gospodărie individuală din zonele necooperativizate,
până la data intrării în vigoare a Legii nr. 80/1992, republicată,
cu modificările ulterioare, reprezintă 0,57255 puncte.”
10. La articolul 1671, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ăArt. 1671. — (1) Într-un interval de 10 ani de la data intrării
în vigoare a prezentei legi, persoanele care au desfășurat
activități încadrate în grupa I de muncă, conform legislației
anterioare, pot solicita pensie pentru limită de vârstă cu
reducerea vârstelor standard de pensionare, conform tabelului
nr. 4.”
Art. II. — Prevederile art. 162 alin. (2) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
cele aduse prin prezenta lege, se aplică și persoanelor ale căror
drepturi de pensie nu au fost majorate conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 67/2003 privind
majorarea pensiilor din sistemul public provenite din sistemul de
asigurări sociale al agricultorilor, aprobată prin Legea
nr. 383/2003.

ra

5. Articolul 52 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 52. — La data îndeplinirii condițiilor pentru a beneficia
de pensie pentru limită de vârstă, în conformitate cu prevederile
art. 42, pensia anticipată parțială devine pensie pentru limită de
vârstă și se recalculează prin eliminarea diminuării prevăzute la
art. 50 alin. (2) și prin adăugarea perioadelor asimilate și a
eventualelor stagii de cotizare realizate în perioada de
anticipare, trecerea la pensia pentru limită de vârstă făcânduse la cerere.”
6. La articolul 78, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Punctajul asiguratului, stabilit conform prevederilor
alin. (1) și (2), se calculează la nivelul veniturilor brute realizate
pentru care s-au plătit contribuții de asigurări sociale.”
7. La articolul 80, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Valoarea punctului de pensie, determinată conform
prevederilor alin. (1) sau (2), nu poate fi mai mică de 37,5% din
salariul mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului
asigurărilor sociale de stat, începând cu 1 ianuarie 2008,
respectiv de 45% din salariul mediu brut utilizat la
fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat, începând
cu 1 ianuarie 2009.”
8. La articolul 86, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 86. — (1) Admiterea sau respingerea cererii de
pensionare se face prin decizie emisă de casa teritorială de
pensii în termen de 45 de zile de la data depunerii cererii.”

fo

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

BOGDAN OLTEANU
București, 19 iulie 2007.
Nr. 250.

rm

ăr

ii
g

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția
României, republicată.

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 iulie 2007.
Nr. 721.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/19.VII.2007

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea prealabilă în vederea recunoașterii prin hotărâre judecătorească a organizației
neguvernamentale ăThe German Marshall Fund of the United States — A Memorial to the Marshall
Plan” din Statele Unite ale Americii și pentru adoptarea unor măsuri conexe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 43 alin. 2 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea
raporturilor de drept internațional privat, precum și al art. 76 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) reprezintă o formă de
asistență în cadrul Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la programele de
asistență economică, tehnică și în domenii conexe, ratificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 25/1996, aprobată prin Legea
nr. 30/1997.
Art. 4. — Organizația ăThe German Marshall Fund of the
United States — A Memorial to the Marshall Plan” își va
desfășura activitatea, cu respectarea legilor române, după
obținerea hotărârii judecătorești de recunoaștere și după
înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor de la grefa
Tribunalului București.
Art. 5. — Se aprobă semnarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Afacerilor Externe al României și
reprezentanța din România a organizației ăThe German
Marshall Fund of the United States — A Memorial to the
Marshall Plan”, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, după înscrierea organizației în Registrul
asociațiilor și fundațiilor de la grefa Tribunalului București.

rm

ăr

ii
g

ra

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă, în vederea recunoașterii prin hotărâre
judecătorească, funcționarea în România a organizației
neguvernamentale ăThe German Marshall Fund of the United
States — A Memorial to the Marshall Plan”, persoană juridică
de drept privat, de naționalitate americană, fără scop
patrimonial, cu sediul în Statele Unite ale Americii, 1744 R.
Street, New York, Washington, D.C.
Art. 2. — În România, organizația ăThe German Marshall
Fund of the United States — A Memorial to the Marshall Plan”
va funcționa prin intermediul unei reprezentanțe, al cărei sediu
este asigurat, cu titlu gratuit, de Ministerul Afacerilor Externe, pe
durata îndeplinirii scopului principal prevăzut la art. 3.
Art. 3. — (1) Reprezentanța din România a organizației ăThe
German Marshall Fund of the United States — A Memorial to
the Marshall Plan” are ca scop principal gestionarea ăBlack Sea
Trust Fund for Regional Cooperation”, cu precădere în
convergență cu obiectivele Forumului Mării Negre pentru Dialog
și Parteneriat, precum și finanțarea unor proiecte în domeniul
social, educație, cultură, cercetare economică, științifică și sport.

fo

PRIM-MINISTRU

tin

Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

D

es

București, 17 iulie 2007.
Nr. 786.

at

ex

cl

us

iv

in

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ANEXĂ

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Ministerul Afacerilor Externe al României și reprezentanța din România a organizației
ăThe German Marshall Fund of the United States — A Memorial to the Marshall Plan”
Ministerul Afacerilor Externe al României și reprezentanța din România a organizației ăThe German Marshall Fund of the
United States — A Memorial to the Marshall Plan”,
evidențiind faptul că zona Mării Negre reprezintă prioritatea numărul unu a României în regiune,
constatând că Forumul Mării Negre pentru Dialog și Parteneriat, lansat de România, la București, în iunie 2006, face parte
din strategia României pentru regiunea Mării Negre, este cea mai importantă inițiativă de politică externă a României pe
dimensiunea est-europeană și reprezintă o platformă pentru cooperarea orientată spre proiecte și pentru implicarea în procesul
comun de reflecție asupra identității și viitorului acestei regiuni și în antamarea unei agende regionale comune,
recunoscând că principalul coordonator al inițiativelor sub egida Forumului Mării Negre pentru Dialog și Parteneriat rămâne,
pentru moment, Ministerul Afacerilor Externe al României,
confirmând faptul că ăThe German Marshall Fund of the United States — A Memorial to the Marshall Plan” este o instituție
americană pentru politici publice și alocare de fonduri, având misiunea de a promova schimbul de idei și cooperarea dintre Statele
Unite ale Americii și Europa, în spiritul Planului Marshall,
au încheiat o înțelegere cu scopul următor:
1. Pentru a promova cooperarea regională și buna guvernare organizației ăThe German Marshall Fund of the United States —
în regiunea extinsă a Mării Negre, reprezentanța din România a A Memorial to the Marshall Plan”, cu sprijinul și în asociere cu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/19.VII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

7.1. organizarea dialogurilor transfrontaliere între entități
guvernamentale, organizații cetățenești și institute de politici
publice;
7.2. facilitarea schimbului reciproc al celor mai bune practici
în domenii-cheie ale economiei și ale politicii guvernamentale,
precum și între cetățeni și organizații nonprofit;
7.3. identificarea căilor de a reduce barierele de natură fizică
și juridică dintre țările aflate în regiunea Mării Negre;
7.4. conceperea și promovarea unor soluții pentru conflictele
înghețate din regiune; și
7.5. încurajarea eforturilor la scară regională în vederea
creării de rețele cu caracter politic, cultural și economic.
8. Colaborarea ăîntre est și est” va urmări stabilirea de
legături între organizații din Europa Centrală și de Est și din
Statele Baltice cu parteneri complementari din zona Mării Negre,
în scopul schimbului reciproc de expertiză, experiență și
informații, care au un rol esențial în dezvoltarea politică, socială
și economică, indispensabilă pentru edificarea securității pe
termen lung a regiunii, și va include:
8.1. crearea unor legături între noile state membre ale Uniunii
Europene și țările din regiunea Mării Negre;
8.2. transferul de expertiză și resurse disponibile către țările
regiunii Mării Negre care respectă principiile bunei guvernări;
8.3. încurajarea creării de mecanisme care să facă posibil
schimbul de informații;
8.4. conectarea informației și a expertizei existente în
procesul reformei economice.
9. BSTFRC va fi lansat ca o inițiativă pe termen de 10 ani,
însă reprezentanța din România a organizației ăThe German
Marshall Fund of the United States — A Memorial to the
Marshall Plan” este pregătită să ia în considerare și o activitate
pe termen mai lung.
10. Un anumit procent din portofoliul anual de finanțare al
BSTFRC va cuprinde un partener român. Acest procent va
reflecta distribuirea echitabilă a portofoliului de finanțare al
BSTFRC. Ca partener al reprezentanței din România a
organizației ăThe German Marshall Fund of the United States —
A Memorial to the Marshall Plan”, Ministerul Afacerilor Externe
român va desemna câte un reprezentant în Comitetul
consultativ și în Comitetul de acordare a finanțărilor al BSTFRC.
Acești reprezentanți vor participa integral la procesul de luare a
deciziilor în ceea ce privește politicile promovate prin BSTFRC.
11. Orice diferende cu privire la interpretarea și aplicarea
prezentului memorandum de înțelegere vor fi soluționate în
conformitate cu prevederile legii române.
12. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data semnării.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Ministerul Afacerilor Externe al României, va înființa ăBlack Sea
Trust Fund for Regional Cooperation” (BSTFRC).
2. BSTFRC va acționa, în colaborare cu o serie de donatori,
pentru a asigura finanțări organizațiilor locale care activează în
domeniul întăririi cooperării regionale, a societății civile și a
instituțiilor democratice.
3. Sprijinirea înființării BSTFRC în România este parte a unei
strategii mai ample a României care se adresează regiunii Mării
Negre. Obiectivele BSTFRC, reflectând prioritățile de politică
externă și țelurile strategice ale României în regiune, vor avea
4 dimensiuni, respectiv:
3.1. reconstruirea încrederii în instituțiile publice;
3.2. confirmarea importanței participării civice la procesul
democratic;
3.3. întărirea unui ansamblu de instituții vitale, care stau la
baza statului și a societății;
3.4. sprijinirea legăturilor regionale, transfrontaliere din
sectoarele public, privat și cele nonprofit.
4. Țările care vor fi incluse, pentru început, în activitatea
BSTFRC sunt: Armenia, Azerbaidjan, Bulgaria, Georgia,
Republica Moldova, România, Turcia, Ucraina și regiuni ale
Federației Ruse aflate în vecinătatea Mării Negre.
5. BSTFRC va avea 3 programe prioritare, și anume:
participarea civică, cooperarea transfrontalieră și colaborarea
ăîntre est și est”.
6. Participarea civică va include:
6.1. facilitarea dialogului public-privat, angrenând experți din
exterior și cetățeni obișnuiți în procesul de reformă a
sectoarelor-cheie ale statului, de la reforma sistemului
educațional și a celui al sănătății până la reforma instituţiilor
publice;
6.2. susţinerea iniţiativelor promovate de cetăţeni care să
încurajeze transparenţa, participarea civică şi responsabilitatea
Guvernului;
6.3. dezvoltarea institutelor pentru politici publice capabile să
furnizeze guvernelor noțiuni de politici publice și să formeze o
nouă generație de funcționari publici;
6.4. sprijinirea dialogului în cadrul comunității, în forurile
locale și în asociațiile cetățenești;
6.5. promovarea valorii pe care o au instituțiile publice și
angajamentul civic; și
6.6. creșterea rolului societății civile în managementul
conflictelor.
7. Activitatea în cadrul cooperării transfrontaliere va avea
scopul de a încuraja organizațiile nonprofit, instituțiile publice și
cele private să dezvolte programe prin care să fie promovate
cooperarea regională și stabilitatea prin intermediul inițiativelor
de alocare a fondurilor/investiționale, având următoarele
obiective:

tu

4

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 486/19.VII.2007 conține 4 pagini.

&JUYDGY|154636|

Prețul: 0,25 lei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

